: Informação para o utilizador

                      ZYTIGA 500 mg comprimidos revestidos por película
                                   acetato de abiraterona

Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ZYTIGA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ZYTIGA</title>

<title>3. Como tomar ZYTIGA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ZYTIGA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ZYTIGA e para que é utilizado</title>

ZYTIGA contém um medicamento chamado acetato de abiraterona. ZYTIGA é usado em homens
adultos para tratar o cancro da próstata que se espalhou para outras zonas do corpo. ZYTIGA impede
que o seu organismo produza testosterona, isto pode atrasar o crescimento do cancro da próstata.

Quando ZYTIGA é prescrito para a fase inicial da doença, altura em que ainda responde à terapêutica
hormonal, este é usado com um tratamento que diminui a testosterona (terapêutica de privação
androgénica).

Quando tomar este medicamento, o seu médico também irá receitar-lhe outro medicamento chamado
prednisona ou prednisolona. Este é usado para diminuir as hipóteses de sofrer hipertensão arterial
(tensão alta), de ter demasiada água acumulada no seu organismo (retenção de fluidos) ou de ter níveis
baixos, no seu sangue, de uma substância química conhecida por potássio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ZYTIGA</title>

Não tome ZYTIGA:

<item>     se tem alergia ao acetato de abiraterona ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se é uma mulher, especialmente se estiver grávida. ZYTIGA só deve ser utilizado em homens
      adultos.

<item>     se tem lesões graves no fígado.

<item>     Em combinação com dicloreto de Ra-223 (utilizado no tratamento de cancro da próstata).

Não tome este medicamento se alguma das situações acima descritas se aplicar a si.

Se não tiver a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Advertências e Precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o medicamento:

<item>     se sofre de problemas de fígado

<item>     se lhe foi dito que sofre de hipertensão arterial (tensão alta) ou insuficiência cardíaca ou níveis
      baixos de potássio no sangue (níveis baixos de potássio no sangue podem aumentar o risco de
      problemas do ritmo do coração)

<item>     se já alguma vez sofreu outros problemas de coração ou a nível dos vasos sanguíneos

<item>     se tem um batimento cardíaco irregular ou rápido

<item>     se sente falta de ar

<item>     se ganhou peso rapidamente

<item>     se tem inchaço nos pés, tornozelos ou pernas

<item>     se tomou no passado um medicamento para o cancro da próstata chamado cetoconazol

<item>     quanto à necessidade de tomar este medicamento com predsinosa ou prednisolona

<item>     quanto a efeitos secundários nos seus ossos

<item>     se tem níveis elevados de açucar no sangue.

Fale com o seu médico se lhe foi dito que tem qualquer doença no coração ou nos vasos sanguíneos,
incluindo problemas do ritmo do coração (arritmia), ou se estiver a ser tratado com medicamentos para
estas doenças.

Fale com o seu médico se tiver coloração amarela da pele ou dos olhos, escurecimento da urina, ou
náuseas graves ou vómitos, uma vez que estes podem ser sinais ou sintomas de problemas de fígado.

Pode ocorrer raramente falência da função do fígado (chamada insuficiência hepática aguda), o que
pode levar à morte.

Pode ocorrer diminuição dos glóbulos vermelhos, diminuição da libido sexual, fraqueza muscular e/ou
dor muscular.

ZYTIGA não deve ser administrado em combinação com Ra-223 devido à possibilidade de aumento
do risco de fratura óssea ou morte.

Se planeia tomar Ra-223 a seguir ao tratamento com ZYTIGA e prednisona / prednisolona, deverá
aguardar 5 dias antes de iniciar o tratamento com Ra-223.

Se não tiver a certeza se alguma das situações acima se aplica a si, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Monitorização (vigilância) sanguínea

ZYTIGA pode afetar o seu fígado e pode não causar quaisquer sintomas. Enquanto estiver a tomar
este medicamento, o seu médico irá efetuar análises ao sangue para procurar quaisquer efeitos no seu
fígado.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é para ser usado em crianças e adolescentes. Se ZYTIGA for ingerido
acidentalmente por uma criança ou adolescente, dirija-se ao hospital imediamente e leve o Folheto
Informativo consigo para o mostrar ao médico da emergência.

Outros medicamentos e ZYTIGA
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto é importante porque ZYTIGA pode aumentar os efeitos de um
número de medicamentos – incluindo medicamentos para o coração, calmantes, alguns medicamentos
para a diabetes, medicamentos à base de plantas (p. ex. Erva de São João) e outros. O seu médico pode
querer alterar a dose desses medicamentos. Além disso, alguns medicamentos podem aumentar ou
diminuir o efeito de ZYTIGA, conduzindo a efeitos secundários ou a que ZYTIGA não funcione tão
bem quanto deveria.

O tratamento de privação androgénica pode aumentar o risco de problemas do ritmo do coração. Fale
com o seu médico se estiver a receber medicamentos:

<item>      utilizados para tratar problemas do ritmo do coração (por exemplo, quinidina, procainamida,
       amiodarona e sotalol);

<item>      conhecidos por aumentar o risco de problemas do ritmo do coração [por exemplo, metadona
       (utilizado para o alívio da dor e parte da desintoxicação de toxicodependência), a moxifloxacina
       (um antibiótico), antipsicóticos (utilizados para doenças mentais graves)].

Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos listados acima.

ZYTIGA com alimentos

<item>   Este medicamento não deve ser tomado com alimentos (ver secção 3, “Ao tomar este
    medicamento”).

<item>   Tomar ZYTIGA com alimentos pode causar efeitos secundários.

Gravidez e amamentação

ZYTIGA não deve ser usado em mulheres.

<item>    Este medicamento pode afetar o feto se for tomado por mulheres grávidas.

<item>    Se tem relações sexuais com uma mulher que pode engravidar, deve usar preservativo e
     outro método de contraceção eficaz. Se tem relações sexuais com uma mulher grávida,
     deve usar preservativo para proteger o feto.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que este medicamento afete a sua capacidade para conduzir e usar ferramentas e
máquinas.

ZYTIGA contém lactose e sódio

<item>   ZYTIGA contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que é
    intolerante a determinados açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<item>   Este medicamento também contém aproximadamente 27 mg de sódio, numa dose diária de dois
    comprimidos. O conteúdo do sódio deste medicamento deve ser tido em consideração em
    doentes a fazer uma dieta controlada de sódio.

<title>3. Como tomar ZYTIGA</title>

Tomar este medicamento sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto deve tomar

A dose recomendada é de 1.000 mg (dois comprimidos), uma vez por dia.

Ao tomar este medicamento

<item>    Tome este medicamento pela boca.

<item>    Não tome ZYTIGA com alimentos.

<item>    Tome ZYTIGA pelo menos uma hora antes ou pelo menos duas horas após a refeição (ver
     secção 2, “ZYTIGA com alimentos”).

<item>    Engula os comprimidos inteiros com água.

<item>    Não parta os comprimidos.

<item>    ZYTIGA é tomado com um medicamento chamado prednisona ou prednisolona. Tome a
     prednisona ou a prednisolona exatamente de acordo com as instruções do seu médico.

<item>    Enquanto está a tomar ZYTIGA, deve tomar prednisona ou prednisolona todos os dias.

<item>    Se tiver uma emergência médica, a quantidade de prednisona ou prednisolona que está a tomar
     pode ter que ser alterada. O seu médico irá informá-lo se tiver que alterar a quantidade de
     prednisona ou prednisolona que está a tomar. Não pare de tomar prednisona ou prednisolona a
     não ser que o seu médico lhe diga para parar.

O seu médico poderá receitar-lhe outros medicamentos enquanto está a tomar ZYTIGA, prednisona ou
prednisolona.

Se tomar mais ZYTIGA do que deveria

Se tomar mais ZYTIGA do que deveria, informe o seu médico ou dirija-se imediatamente a um
hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar ZYTIGA

<item>     Caso se tenha esquecido de tomar ZYTIGA ou prednisona ou prednisolona, tome a sua dose
      habitual no dia seguinte.

<item>     Caso se tenha esquecido de tomar ZYTIGA ou prednisona ou prednisolona durante mais do que
      um dia, fale imediatamente com o seu médico.

Se parar de tomar ZYTIGA
Não pare de tomar ZYTIGA, prednisona ou prednisolona a não ser que o seu médico lhe diga para
parar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Pare de tomar ZYTIGA e dirija-se imediatamente a um médico caso verifique:

<item>     Fraqueza nos músculos, espasmos nos músculos ou ritmo irregular do coração (palpitações).
      Estes poderão ser sinais de que apresenta níveis baixos de potássio no seu sangue.

Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 pessoa em cada 10):
Fluidos nas suas pernas ou pés, níveis baixos de potássio no sangue, aumentos nos testes de função
hepática (do fígado), tensão arterial aumentada, infeção do trato urinário, diarreia.

Frequentes (podem afetar menos de 1 pessoa em cada 10):
Níveis elevados de gordura no sangue, dor no peito, batimento irregular do coração (fibrilhação
auricular), insuficiência cardíaca, ritmo rápido do coração, infeções graves chamadas sepsis, fraturas
ósseas, indigestão, sangue na urina, erupções na pele
Pouco frequentes (podem afetar menos de 1 pessoa em cada 100):
Problemas nas glândulas suprarrenais (problemas relacionados com sal e água), ritmo do coração
anormal (arritmia), fraqueza muscular e/ou dor muscular.

Raros (podem afetar até 1 pessoa em cada 1000):
Irritação pulmonar (também chamada, alveolite alérgica).

Falência da função do fígado (chamada insuficiência hepática aguda).

Desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis):
Ataque cardíaco, alterações no ECG – eletrocardiograma (prolongamento do intervalo QT) e reações
alérgicas graves com dificuldade em engolir ou respirar, face, lábios, língua ou garganta inchados ou
erupção na pele com comichão.

Pode ocorrer perda óssea em homens tratados para o cancro da próstata. ZYTIGA em combinação
com a prednisona ou a prednisolona pode aumentar a perda óssea.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar ZYTIGA</title>

<item>       Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item>       Não utilize ZYTIGA após o prazo de validade impressona embalagem, na carteira de cartão e
        no blister, indicado após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item>       Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

<item>       Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
        farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
        proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ZYTIGA

<item>    A substância ativa é o acetato de abiraterona. Cada comprimido revestido contém 500 mg de
     acetato de abiraterona.

<item>    Os outros componentes são a celulose microcristalina (silicilada), croscarmelose sódica,
     hipromelose 2910 (15 mPa.s), lactose monohidratada, estearato de magnésio, sílica coloidal
     anidra, e laurilsulfato de sódio (ver secção 2, ZYTIGA contém lactose e sódio). O revestimento
     contém óxido de ferro preto (E172), óxido de ferro vermelho (E172), marogol 3350, álcool
     polivinílico, talco e dióxido de titânio.

Qual o aspeto de ZYTIGA e conteúdo da embalagem

<item>    Os comprimidos de ZYTIGA são roxos, ovais,revestidos (20 mm de comprimento por 10 mm
     de largura) com a gravação “AA” numa das faces e “500” na outra face.

<item>    Cada embalagem de 28 dias contém 56 comprimidos revestidos por película em 4 carteiras de
     cartão de 14 comprimidos cada.

<item>    Cada embalagem de 30 dias contém 60 comprimidos revestidos por película em 5 carteiras de
     cartão de 12 comprimidos cada.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse

Bélgica

Fabricante

Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen

Borgo San Michele
I-04100 Latina, Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

    België/Belgique/Belgien                            Lietuva
    Janssen-Cilag NV                                   UAB "JOHNSON & JOHNSON"
    janssen@jacbe.jnj.com                              lt@its.jnj.com
    Tel/Tél: +32 14 64 94 11                           Tel: +370 5 278 68 88

    България                                           Luxembourg/Luxemburg
    „Джонсън & Джонсън България” ЕООД                  Janssen-Cilag NV
    jjsafety@its.jnj.com                               janssen@jacbe.jnj.com
    Тел.: +359 2 489 94 00                             Tel/Tél: +32 14 64 94 11

Česká republika                                Magyarország

Janssen-Cilag s.r.o.                           Janssen-Cilag Kft.

Tel. +420 227 012 227                          janssenhu@its.jnj.com
                                               Tel.: +36 1 884 2858

Danmark                                        Malta

Janssen-Cilag A/S                              AM MANGION LTD.
jacdk@its.jnj.com                              Tel: +356 2397 6000
Tlf: +45 45 94 82 82

Deutschland                                    Nederland

Janssen-Cilag GmbH                             Janssen-Cilag B.V.
jancil@its.jnj.com                             janssen@jacnl.jnj.com
Tel: +49 2137 955 955                          Tel: +31 76 711 1111

Eesti                                          Norge

UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal          Janssen-Cilag AS
ee@its.jnj.com                                 jacno@its.jnj.com
Tel: +372 617 7410                             Tlf: +47 24 12 65 00

Ελλάδα                                         Österreich

Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.            Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tηλ: +30 210 80 90 000                         Tel: +43 1 610 300

España                                         Polska

Janssen-Cilag, S.A.                            Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
contacto@its.jnj.com                           Tel.+48 22 237 60 00
Tel: +34 91 722 81 00

France                                         Portugal

Janssen-Cilag                                  Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
medisource@its.jnj.com                         Tel: +351 214 368 600
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03

Hrvatska                                       România

Johnson & Johnson S.E. d.o.o.                  Johnson & Johnson România SRL
jjsafety@JNJCR.JNJ.com                         Tel: +40 21 207 1800
Tel: +385 1 6610 700

Ireland                                        Slovenija

Janssen Sciences Ireland UC                    Johnson & Johnson d.o.o.

Tel: +353 1 800 709 122                        Janssen_safety_slo@its.jnj.com
                                               Tel: +386 1 401 18 00

Ísland                                         Slovenská republika

Janssen-Cilag AB                               Johnson & Johnson, s.r.o.
c/o Vistor hf.                                 Tel: +421 232 408 400
janssen@vistor.is
Sími: +354 535 7000

Italia                                         Suomi/Finland

Janssen-Cilag SpA                              Janssen-Cilag Oy
janssenita@its.jnj.com                         jacfi@its.jnj.com
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1               Puh/Tel: +358 207 531 300

 Κύπρος                                              Sverige
 Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ                           Janssen-Cilag AB
 Τηλ: +357 22 207 700                                jacse@its.jnj.com
                                                     Tel: +46 8 626 50 00

 Latvija                                             United Kingdom
 UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā             Janssen-Cilag Ltd.
 lv@its.jnj.com                                      Tel: +44 1 494 567 444
 Tel: +371 678 93561

Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

