                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Acarbose Friulchem 50 mg Comprimidos

Acarbose Friulchem 100 mg Comprimidos
Acarbose

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Acarbose Friulchem e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Acarbose Friulchem</title>

<title>3. Como tomar Acarbose Friulchem</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Acarbose Friulchem</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ACARBOSE FRIULCHEM E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Acarbose Friulchem contém a substância activa acarbose. A acarbose pertence a um
grupo de substâncias conhecidas como inibidores das alfa-glucosidases que são
usadas para tratar a diabetes mellitus. Os inibidores das alfa-glucosidases retardam
a degradação dos hidratos de carbono (açúcares complexos) da dieta e deste modo
reduzem os elevados níveis sanguíneos de glucose que ocorrem após as refeições,
facilitando deste modo o controlo da glicemia. Em doentes diabéticos e pré-diabéticos demonstrou-se que esta acção contribui para reduzir várias complicações
cardiovasculares associadas à diabetes.

Acarbose Friulchem é utilizado para:

<item> Tratar a diabetes mellitus em associação com a dieta.

<item> Prevenir, em combinação com a dieta e exercício, a manifestação de diabetes tipo
2 em indivíduos diagnosticados pelo médico com tolerância diminuída à glucose e
anomalia da glicemia em jejum * (“pré-diabéticos”).
* definidas como uma concentração plasmática no plasma (parte líquida do sangue)
entre 140-200 mg/dl , 2 horas após uma sobrecarga de 75 g de glucose e valores
em jejum entre 100-125 mg/dl. Demonstrou-se que a utilização de acarbose nestas
indicações contribui para reduzir várias complicações cardiovasculares associadas à
diabetes.

<title>2. ANTES DE TOMAR ACARBOSE FRIULCHEM</title>

Não tome ACARBOSE FRIULCHEM

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à acarbose ou a qualquer outro componente de
Acarbose Friulchem.

<item> não deve ser utilizado por crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

<item>se está grávida ou a amamentar.

<item>se sofre de alguma doença intestinal crónica (prolongada) em que estejam afectadas
a digestão ou a absorção intestinais.

<item>se sofre de úlceras intestinais, obstrução intestinal, hérnias de grandes dimensões ou
outras situações que se possam agravar por um aumento da formação de gases no
intestino.

<item>se sofre de alguma doença renal não deve tomar Acarbose Friulchem sem antes
informar o
seu médico.

<item>se sofre de cetoacidose diabética.

<item>se sofre de cirrose hepática.

Se não tem a certeza se sofre ou não de alguma das doenças acima mencionadas
consulte o seu médico.

Tome especial cuidado com ACARBOSE FRIULCHEM
se estiver a tomar Acarbose Friulchem e tiver uma hipoglicemia não deverá utilizar
açúcar vulgar (sacarose). Em vez disso deve tomar glucose (=dextrose) que poderá
encontrar nas farmácias.
durante o tratamento com Acarbose Friulchem, o seu médico poderá pedir-lhe para
fazer análises que têm como objectivo avaliar o funcionamento do fígado. Estas
análise devem ser efectuadas de 3 em 3 meses no primeiro ano de tratamento e
depois periodicamente.
o tratamento prolongado com a acarbose retarda o aparecimento de diabetes tipo 2,
no entanto, não altera a predisposição individual para o desenvolvimento da doença.

Ao tomar ACARBOSE FRIULCHEM com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Seguidamente são mencionados alguns medicamentos cujo efeito pode ser alterado
se tomados com Acarbose Friulchem ou que podem influenciar o efeito de Acarbose
Friulchem:

<item> Sulfonilureias, metformina ou insulina usadas para tratar a diabetes; pode ser
necessário reduzir as doses destes medicamentos. Em alguns casos pode ocorrer
uma descida abrupta e acentuada dos níveis de açúcar do sangue (choque
hipoglicémico).

<item> Digoxina usada para tratar a insuficiência cardíaca; em alguns casos Acarbose
Friulchem pode aumentar ou diminuir os efeitos da digoxina, podendo o médico
recomendar um ajustamento da dose de digoxina.

<item> Deve evitar-se a utilização simultânea de colestiramina (usada no tratamento do
colesterol elevado), adsorventes intestinais (usados em caso de diarreia) e enzimas
digestivas (estimulantes da digestão) pois podem influenciar a acção de Acarbose
Friulchem.

<item> Para além de medicamentos, também substâncias como a sacarose (açúcar vulgar)
e os alimentos que contêm sacarose podem, quando utilizados em conjunto com
Acarbose Friulchem, provocar diarreia e mal-estar abdominal.

<item> Se estiver a tomar simultaneamente com o Acarbose Friulchem medicamentos que
originam um aumento de açúcar no sangue (tiazidas e outros diuréticos,
corticosteróides, fenotiazidas, estrogénios, anticonceptivos orais, fenitoína, ácido
nicotínico, simpaticomiméticos, bloqueadores dos canais de cálcio ou isoniazida), o
seu médico irá receitar a dose de acarbose mais adequada para si.

Ao tomar ACARBOSE FRIULCHEM com alimentos e bebidas

Alimentos que contêm sacarose podem, quando utilizados em conjunto com
Acarbose Friulchem, provocar diarreia e mal-estar abdominal.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados suficientes sobre a utilização de acarbose em mulheres grávidas.

Os comprimidos de acarbose não devem ser tomados durante a gravidez, dada a
ausência de informações sobre o seu uso em mulheres grávidas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se encontram disponíveis dados sobre os efeitos da acarbose sobre a capacidade
de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. COMO TOMAR ACARBOSE FRIULCHEM</title>

Tomar Acarbose Friulchem sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Importante: os comprimidos de Acarbose Friulchem devem ser engolidos inteiros
com um pouco de líquido imediatamente antes das refeições ou então mastigados
em conjunto com os primeiros alimentos da refeição.

Tratamento da Diabetes:
Início do tratamento

Para melhorar a tolerabilidade, o médico receita geralmente uma dose de 50 mg (1
comprimido de 50 mg ou ½ comprimido de 100 mg) 1 a 3 vezes por dia na fase
inicial do tratamento.

De acordo com a tolerabilidade individual esta dose é gradualmente aumentada, em
intervalos de 4 – 8 semanas.

Manutenção do tratamento

A dose geralmente recomendada é de 1 comprimido de 100 mg ou 2 comprimidos de
50 mg, 3 vezes por dia.

A dose máxima recomendada para doentes com peso igual ou inferior a 60 Kg é de
50 mg 3 vezes/dia.

Fale com o seu médico se tiver a impressão que a dose receitada é demasiado forte
ou demasiado fraca.

Crianças: Acarbose Friulchem não deve ser dado a crianças, uma vez que não há
estudos realizados neste grupo.

Insuficiência hepática: Não é necessário ajustar a posologia em doentes com
insuficiência hepática.

Insuficiência renal: O Acarbose Friulchem não deve ser administrado a doentes com
insuficiência renal grave.

Prevenção da diabetes tipo 2 em doentes “pré-diabéticos”:
Início do tratamento

O tratamento deve iniciar-se com uma posologia diária de 1 comprimido de 50 mg.

Esta dose deve ser gradualmente aumentada em intervalos de 4-8 semanas até 1
comprimido de 100 mg 3 vezes ao dia
Manutenção do tratamento

Posologia recomendada: 1 comprimido de 100 mg 3 vezes ao dia
A dose máxima recomendada para doentes com peso igual ou inferior a 60 Kg é de
50 mg 3 vezes/dia.

Durante quanto tempo devo tomar Acarbose Friulchem?
Acarbose Friulchem destina-se a tratamentos prolongados. O seu médico dir-lhe-á
exactamente durante quanto tempo tem de tomar Acarbose Friulchem.

Se tomar mais ACARBOSE FRIULCHEM do que deveria

Se tomou mais do que a dose prescrita ou no caso de uma sobredosagem poderão
ocorrer efeitos indesejáveis como gases intestinais (flatulência), ruídos intestinais e
diarreia.

No caso de sobredosagem, a ingestão de alimentos ou bebidas contendo açúcar deve
ser evitada e o médico assistente avisado o mais rapidamente possível.

Ao contrário das sulfonilureias ou da insulina a sobredosagem da acarbose não
provoca hipoglicemia.

No caso de uma sobredosagem contacte o seu médico ou hospital mais próximo ou o

Centro AntiVenenos (Tel. 808250143). Se possível leve a embalagem com os
comprimidos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar ACARBOSE FRIULCHEM
Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar. Deverá aguardar até à próxima refeição e proceder normalmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Acarbose Friulchem pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos muito frequentes (≥1/10):

<item> flatulência (gases intestinais);
Efeitos frequentes (≥1/100, <1/10):

<item> diarreia, dor abdominal e gastrointestinal;
Efeitos pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100):

<item> náuseas (enjoos), vómitos, digestão difícil e dolorosa;

<item> aumento passageiro das enzimas do fígado;
Efeitos raros (≥1/10.000, <1/1.000):

<item> edema (inchaço);

<item> icterícia;
Efeitos muito raros (<1/10.000):

<item> trombocitopenia (diminuição das plaquetas sanguíneas);

<item> reacção alérgica (erupção e vermelhidão da pele, comichão intensa);

<item> subíleos/íleos (paralisia intestinal grave);

<item> hepatite (no Japão foram relatados casos individuais de hepatite fulminante com
desfecho fatal. A sua relação com a acarbose não é clara).

No caso de não ser seguida a dieta indicada para a diabetes pode verificar-se um
agravamento destes efeitos secundários.

Na maior parte dos casos, seguindo rigorosamente a dieta e a posologia
recomendada pelo médico estes efeitos atenuam-se ou desaparecem com a
continuação do tratamento.

Se apesar de seguir a dieta indicada os sintomas forem acentuados deverá informar
o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ACARBOSE FRIULCHEM</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Acarbose Friulchem após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Acarbose Friulchem

A substância activa é a acarbose.

Os outros componentes são: celulose microcristalina, amido pré-gelatinizado, sílica
anidra coloidal e estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Acarbose Friulchem e conteúdo da embalagem

Acarbose Friulchem 50 mg Comprimidos: embalagens de 20, 50 e 60 comprimidos.

Acarbose Friulchem 100 mg Comprimidos: embalagens de 20, 50 e 60 comprimidos.

Os comprimidos de Acarbose Friulchem 50 mg são redondos, biconvexos, brancos,
com 7 mm de diâmetro, com a inscrição ‘ACA 50’ num dos lados.

Os comprimidos de Acarbose Friulchem 100 mg são redondos, biconvexos, brancos,
com 9 mm de diâmetro, com uma ranhura num dos lados e com a inscrição ‘ACA 50’
no outro lado.

Os comprimidos são acondicionados em blister PVC/PE/PVDC – Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Friulchem S.p.A.

Via Carlo Ravizza, 40
20149 Milano
Italy

Fabricante
FAMAR Itália

Via Zambeletti, 25
20021 Baranzate (MI)
Este folheto foi aprovado pela última vez em

