                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
SYNALAR 0,25 mg/g Creme

Acetonido de fluocinolona
SYNALAR N 3,5 mg + 0,25 mg Creme

Sulfato de neomicina
Acetonido de fluocinolona

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é SYNALAR/SYNALAR N e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar SYNALAR/SYNALAR N</title>

<title>3. Como utilizar SYNALAR/SYNALAR N</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar SYNALAR/SYNALAR N</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É SYNALAR/SYNALAR N E PARA QUE É UTILIZADO</title>

SYNALAR é um creme contendo acetonido de fluocinolona 0,25 mg/g, um
corticosteroide tópico dotado de atividade anti-inflamatória, antipruriginosa e
vasoconstritora. SYNALAR N, creme contém também acetonido de fluocinolona 0,25
mg/g e ainda sulfato de neomicina correspondente a 3,5 mg/g de neomicina base,
associando, assim, às propriedades anti-inflamatória, antipruriginosa e
vasoconstritora do primeiro componente, a atividade antibiótica do segundo.

SYNALAR está indicado no tratamento tópico de uma grande variedade de
perturbações alérgicas, inflamatórias e pruriginosas da pele e mucosas.

SYNALAR N destina-se ao tratamento local de um larga variedade de perturbações
alérgicas, inflamatórias e pruriginosas da pele e mucosas secundariamente infetadas
ou que correm risco de infetar.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR SYNALAR/SYNALAR N</title>

Não utilize SYNALAR/SYNALAR N

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa (acetonido de fluocinolona
e/ou sulfato de neomicina) ou a qualquer outro componente de SYNALAR/SYNALAR
N.

As preparações tópicas contendo neomicina não devem ser aplicadas no canal
auditivo externo em doentes com perfuração do tímpano.

Tome especial cuidado com SYNALAR/SYNALAR N

O uso prolongado de corticosteroides tópicos pode produzir atrofia da pele e dos
tecidos subcutâneos. Quando usados na face estes fenómenos podem ocorrer
mesmo nos tratamentos a curto prazo.

Quando os corticosteroides são aplicados em grandes extensões do corpo pode
ocorrer absorção sistémica significativa, mesmo sem ser usada a técnica oclusiva. A
aplicação de corticosteroides tópicos em crianças deve ser limitada à quantidade
mínima necessária para produzir o efeito terapêutico desejado.

Em presença de infeção bacteriana deve utilizar-se o SYNALAR N. Em presença de
infeção vírica ou fúngica deve ser instituída antivírica ou antifúngica adequada. Se
não ocorrer resposta favorável dentro de curto espaço de tempo, a terapêutica pelo
SYNALAR ou SYNALAR N deve ser interrompida até a infeção estar devidamente
controlada.

Devido ao potencial risco de nefrotoxicidade ou ototoxicidade deve evitar-se o uso
prolongado ou a utilização de grandes quantidades de SYNALAR N no tratamento de
afeções da pele devidas a queimaduras extensas, ulcerações tróficas e outras
situações em que a absorção de neomicina é possível.

O SYNALAR N não deve ser utilizado pela técnica oclusiva. Por outro lado, e como
acontece com qualquer preparação contendo antibiótico, o uso prolongado do
produto pode determinar um crescimento excessivo de microrganismos não sensíveis
ou resistentes. Se isso acontecer deve ser instituída outra terapêutica antimicrobiana
adequada.

Ao utilizar SYNALAR/SYNALAR N com outros medicamentos

Não se conhecem quaisquer interações.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Ao utilizar SYNALAR/SYNALAR N com alimentos e bebidas

Não aplicável
Gravidez e aleitamento

Um aumento da incidência de anomalias fetais, em animais de laboratório, tem sido
associado à aplicação de corticosteroides tópicos, nalguns casos com baixos níveis de
dosagem, a fêmeas durante o período de gestação. Embora estes efeitos não tenham
sido referidos na espécie humana, a inocuidade do seu uso na mulher grávida não foi
completamente comprovada. Por esta razão os produtos deste tipo não devem ser
usados em grandes superfícies, em grandes quantidades ou por períodos
prolongados especialmente durante o primeiro trimestre da gravidez.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Informações importantes sobre alguns componentes de SYNALAR/SYNALAR N
Este medicamento contém tiomersal. Pode causar reações cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto) e descoloração.

Este medicamento contém álcool estearílico e álcool cetílico. Podem causar reações
cutâneas locais (por exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém propilenoglicol. Pode causar irritação cutânea.

<title>3. COMO UTILIZAR SYNALAR/SYNALAR N</title>

Utilizar SYNALAR ou SYNALAR N sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Uso cutâneo.

Aplicar uma pequena quantidade de creme na zona afetada da pele até quatro vezes
por dia, massajando levemente.

Depois de obtida melhoria a dose deve ser gradualmente reduzida.

Não há prova de que excedendo a dose máxima recomendada o produto seja mais
eficaz; por isso, devem evitar-se doses mais elevadas.

Se utilizar mais SYNALAR/SYNALAR N do que deveria

Não se conhecem casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar SYNALAR/SYNALAR N
Se for omitida a administração de uma ou mais doses o tratamento deve continuar.

Não é necessária qualquer precaução especial para suspensão do tratamento.

Se parar de utilizar SYNALAR/SYNALAR N
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, SYNALAR/SYNALAR N pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Com o uso de corticosteroides tópicos têm sido referidos os seguintes efeitos
secundários: sensação de queimadura, prurido, irritação, secura da pele, foliculite,
hipertricose, erupções acneiformes, hipopigmentação, dermatite perioral, dermatite
alérgica de contacto, maceração da pele, infeção secundária, atrofia da pele, estrias
e miliária.

Com o uso tópico da neomicina tem sido referida ototoxicidade e nefrotoxicidade.

Também tem sido referida hipersensibilidade à neomicina.

<title>5. COMO CONSERVAR SYNALAR/SYNALAR N</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize SYNALAR/SYNALAR N após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de SYNALAR/SYNALAR N
<title>SYNALAR</title>

As substâncias ativas são acetonido de fluocinolona.
<title>SYNALAR N</title>

As substâncias ativas são acetonido de fluocinolona e neomicina base (sulfato).

Os outros componentes de SYNALAR/SYNALAR N são ácido cítrico anidro, álcool
cetílico, álcool estearílico, parafina líquida, tiomersal, sorbitano, estearato,
polissorbato 60, propilenoglicol e água purificada.

Qual o aspeto de SYNALAR/SYNALAR N e conteúdo da embalagem
<title>SYNALAR</title>

Bisnaga de 30 g de creme
<title>SYNALAR N</title>

Bisnaga de 30 g de creme

Bisnaga de 40 g de creme
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Este folheto foi aprovado pela última vez em

