                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern 800 mg comprimidos

Acetato de eslicarbazepina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar ou dar este medicamento
à sua criança, pois contém informação importante para si.

       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
       Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
       medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
       sinais de doença.
       Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
       não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:

       O que é Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e para que é utilizado
       O que precisa de saber antes de tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern
       Como tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern
       Efeitos indesejáveis possíveis
       Como conservar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern
       Conteúdo da embalagem e outras informações

<title>1. O que é Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e para que é utilizado</title>

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern contém a substância ativa acetato de
eslicarbazepina.

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern pertence a um grupo de medicamentos
chamados antiepiléticos e é usado para tratar a epilepsia, uma doença que se manifesta
por convulsões ou crises epiléticas repetidas.

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern é usado:

       isoladamente (monoterapia) no tratamento de doentes adultos com epilepsia
       recentemente diagnosticada
       em conjunto com outros medicamentos antiepiléticos (terapêutica adjuvante) no
       tratamento de doentes adultos, adolescentes e crianças com mais de 6 anos têm
       crises que afetam uma parte do cérebro (crises parciais). Estas crises podem ser
       seguidas ou não, de uma crise que afeta todo o cérebro (generalização
       secundária).

O seu médico receitou-lhe Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern para reduzir o
número de crises epiléticas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern</title>

Não tome Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern

       se tem alergia ao acetato de eslicarbazepina, a outros derivados carboxamídicos
       (ex. carbamazepina, oxcarbazepina) ou a qualquer outro componente deste
       medicamento (indicados na secção 6).
       se sofre de arritmia (alteração do ritmo cardíaco por bloqueio auriculoventricular
       (AV) de segundo ou terceiro grau).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Acetato de Eslicarbazepina

Pharmakern.

Contacte imediatamente o seu médico:

       se tem erupção na pele, bolhas ou descamação da pele e/ou mucosas,
       dificuldade em engolir ou respirar, inchaço nos lábios, face, pálpebras, garganta
       e língua. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica.
       se sentir confuso, se tiver agravamento das crises epiléticas ou diminuição da
       consciência, que podem ser sinais de níveis baixos de sal no sangue.

Por favor informe o seu médico:

       se tem doenças dos rins. O seu médico poderá ter de ajustar a dose. Acetato de
       Eslicarbazepina Pharmakern não é recomendado para doentes com doença
       renal grave.
       se tem doenças do fígado. Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern não é
       recomendado em doentes com doenças graves no fígado.
       se está a tomar algum medicamento que possa causar uma anomalia no ECG
       (eletrocardiograma), conhecida por aumento do intervalo do PR. Se não tem a
       certeza de que os medicamentos que está a tomar tenham este efeito, fale com
       o seu médico.
       se sofre de uma doença do coração tal como disfunção cardíaca ou ataque
       cardíaco, ou tem qualquer alteração do ritmo cardíaco.
       se sofre de crises epiléticas que começam com descargas elétricas
       generalizadas envolvendo ambos os lados do cérebro.

Um pequeno número de doentes a fazer tratamento com antiepiléticos tem
pensamentos de autoagressão ou suicídio. Se nalgum momento tiver esses
pensamentos enquanto estiver a tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern,
contacte imediatamente o seu médico.

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern pode fazê-lo sentir tonturas e/ou sonolência,
particularmente no início do tratamento. Tome especial cuidado enquanto estiver a
tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern para evitar acidentes, como quedas.

Tome especial cuidado com Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern:

Reações adversas cutâneas graves e com risco de vida potencial, incluindo a síndrome
de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica e erupção cutânea com eosinofilia e
sintomas sistémicos (DRESS), foram notificados no tratamento com acetato de
eslicarbazepina na experiência pós-comercialização.

Se surgir uma erupção grave ou outros sintomas na sua pele (ver secção 4) pare de
tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e contacte o seu médico ou procure
assistência médica imediatamente.

Em doentes de etnia chinesa Han ou de etnia Thai, o risco de reações graves da pele,
associado com a carbamazepina ou substâncias ativas quimicamente relacionadas,
pode ser previsto através de um teste ao sangue destes doentes. O seu médico poderá

informá-lo no caso de ser necessário fazer um teste ao sangue antes de tomar Acetato
de Eslicarbazepina Pharmakern.

Crianças

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern não deve ser administrado a crianças com 6
anos ou menos.

Outros medicamentos e Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto para o caso de algum deles poder
interferir com Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern ou de Acetato de Eslicarbazepina
Pharmakern interferir com o seu efeito.

Informe o seu médico se está a tomar:

       fenitoína (um medicamento para tratar a epilepsia) porque pode ser necessário
       ajustar a dose;
       carbamazepina (um medicamento para tratar a epilepsia) porque pode ser
       necessário ajustar a dose e os seguintes efeitos indesejáveis podem surgir com
       maior frequência: visão dupla, alterações da coordenação e tonturas;
       contracetivos hormonais (como a pílula anticoncecional) porque o Acetato de
       Eslicarbazepina Pharmakern pode torná-los menos eficazes;
       sinvastatina (um medicamento para baixar os níveis de colesterol) porque pode
       ser necessário ajustar a dose;
       rosuvastatina, um medicamento usado para baixar os níveis de colesterol;
       varfarina – para tornar o sangue mais fluído;
       antidepressivos tricíclicos, por ex. amitriptilina;
       não tome oxcarbazepina (um medicamento para tratar a epilepsia) com Acetato
       de Eslicarbazepina Pharmakern, porque não se sabe se é seguro tomar estes
       dois medicamentos juntos.

Ver a secção ‘Gravidez e amamentação’ com conselhos sobre contraceção.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,

consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existem dados sobre a utilização do acetato de eslicarbazepina em mulheres
grávidas. A investigação revelou um risco aumentado de malformações em crianças
nascidas de mães que tomavam antiepiléticos. Por outro lado, um tratamento
antiepilético eficaz não deve ser interrompido, dado que o agravamento da doença é
prejudicial quer para a mãe quer para o feto.

Não amamente enquanto estiver a tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern.

Desconhece-se se ele passa para o leite materno. Acetato de Eslicarbazepina

Pharmakern pode diminuir o efeito dos contracetivos hormonais, por exemplo a pílula.

Por conseguinte, recomenda-se que use outras formas de contraceção seguras e
efetivas, durante o tratamento com Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e até ao
final do ciclo menstrual se parar o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern pode fazê-lo sentir tonturas ou sonolência e
afetar a sua visão, especialmente no início do tratamento. Caso isto aconteça não
conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

<title>3. Como tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

Dose para início do tratamento

400 mg, uma vez por dia durante uma a duas semanas, antes de aumentar para a dose
de manutenção. O seu médico decidirá se deve fazer esta dose durante uma ou duas
semanas.

Dose de manutenção

A dose habitual de manutenção é de 800 mg uma vez por dia.

Dependendo do modo como vai reagir ao Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern, a
sua dose pode ser aumentada para 1200 mg uma vez por dia. Caso esteja a tomar
Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern em monoterapia, o seu médico poderá
considerar que pode beneficiar de uma dose de 1600 mg, uma vez por dia.

Doentes renais

Se tem doenças dos rins, ser-lhe-á dada uma dose mais baixa de Acetato de

Eslicarbazepina Pharmakern. O seu médico indicará qual a dose adequada para si.

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern não é recomendado se tem doença renal
grave.

Idosos (idade superior a 65 anos)

Se é idoso e está a tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern em monoterapia, a
dose de 1600 mg não é adequada para si.

Crianças com mais de 6 anos

Dose para início do tratamento

10 mg por kg de peso corporal, uma vez por dia durante uma ou duas semanas, antes
de aumentar para a dose de manutenção.

Dose de manutenção

Dependendo da resposta ao Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern, a dose pode ser
aumentada em incrementos de 10 mg por kg de peso corporal, em intervalos de uma ou
duas semanas, até ao máximo de 30 mg por kg de peso corporal. A dose máxima é
1200 mg uma vez por dia.

Crianças com peso ≥ 60 kg

Crianças com peso igual ou superior a 60 kg devem ser tratados com dose igual à dos
adultos.

Para crianças poderá ser mais adequada outra forma farmacêutica, como a suspensão
oral. Informe-se com o seu médico ou farmacêutico.

Modo e via de administração

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern é para uso oral.

Engolir o comprimido com um copo de água.

Os comprimidos de Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern podem ser tomados com
ou sem alimentos.

O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Se tomar mais Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern do que deveria

Se tomou acidentalmente mais Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern do que deveria,
pode ter um risco aumentado de ter mais convulsões; ou pode sentir que o seu coração
tem um batimento cardíaco irregular ou mais rápido. Contacte o seu médico ou dirija-se
imediatamente ao hospital caso sinta algum destes sintomas. Leve consigo a
embalagem para que o médico saiba o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern

Tome-o logo que se lembre e retome a posologia habitual. Não tome uma dose a dobrar
para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern

Não pare de tomar os comprimidos repentinamente. Se o fizer, correrá o risco de ter
mais crises. O seu médico decidirá durante quanto tempo vai tomar Acetato de
Eslicarbazepina Pharmakern. Se o seu médico decidir interromper o tratamento, a
redução da dose é habitualmente gradual. É importante que o tratamento seja cumprido
tal como recomendado pelo seu médico, ou então os seus sintomas poderão piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos indesejáveis podem ser muito graves. Se eles surgirem deverá
parar de tomar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e informar um médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital, pois pode necessitar de tratamento médico urgente:

       bolhas ou descamação da pele e/ou mucosas, erupção na pele, dificuldade em
       engolir ou respirar, inchaço dos lábios, cara, pálpebras, garganta ou língua.
       Estes podem ser sinais de reação alérgica.

Os efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas) são:

       sensação de tontura ou sonolência.

Os efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:

       sensação de instabilidade ou sensação de cabeça à roda ou flutuação
       sensação de enjoo ou vómito
       dor de cabeça
       diarreia
       visão dupla ou visão turva
       dificuldade de concentração
       sensação de falta de energia ou cansaço
       tremores
       erupção na pele
       análises de sangue que mostram que tem níveis baixos de sódio no sangue
       perda de apetite
       dificuldade em adormecer
       dificuldade na coordenação dos movimentos (ataxia)

       aumento de peso

Os efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:

       sensação de peso
       alergia
       prisão de ventre
       convulsões
       menor funcionamento da tiroide. Os sintomas incluem redução dos níveis das
       hormonas tiroideias (observada nas análises ao sangue), intolerância ao frio,
       língua volumosa, unhas ou cabelos finos e quebradiços e baixa temperatura
       corporal.
       problemas de fígado
       tensão alta ou aumento severo da tensão arterial
       tensão baixa ou queda na tensão arterial ao levantar-se
       análises de sangue que mostram que tem níveis baixos de sais (incluindo
       cloreto) no sangue ou redução dos glóbulos vermelhos
       desidratação
       alteração dos movimentos oculares, visão enevoada ou vermelhidão nos olhos
       quedas
       queimadura térmica
       falta de memória ou esquecimento
       choro, sensação de depressão, nervosismo ou confusão, falta de interesse ou
       emoção
       dificuldade em falar ou escrever ou compreender a linguagem falada ou escrita
       agitação
       défice de atenção/hiperatividade
       irritabilidade
       alterações do humor ou alucinações
       dificuldade em falar
       hemorragia (sangramento) nasal
       dor no peito
       formigueiro e/ou sentir um adormecimento em qualquer parte do corpo
       enxaqueca
       sensação de queimadura
       sensibilidade táctil anormal
       alterações do odor
       zumbidos
       dificuldade na audição
       inchaço nas pernas e braços
       azia, indisposição gástrica, dor abdominal, abdómen distendido e desconforto ou
       boca seca

       fezes escuras (como carvão)
       gengivas inflamadas e dores de dentes
       suor ou pele seca
       comichão
       alterações na pele (por ex. pele vermelha)
       queda de cabelo
       infeção do trato urinário
       sensação de fraqueza, mal-estar geral ou de arrepios
       perda de peso
       dor muscular, dor nos membros, fraqueza muscular
       alteração metabólica óssea
       aumento de uma proteína relacionada com o metabolismo ósseo
       afrontamento, membros frios
       batimentos cardíacos lentos ou irregulares
       sonolência excessiva
       sedação
       doenças neurológicas do movimento, em que os seus músculos se contraem
       causando movimentos de torção e repetitivos ou postura anormal. Os sintomas
       incluem tremores, dor, cãibras
       intoxicação medicamentosa
       ansiedade.

Os efeitos indesejáveis desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis):

       redução dos níveis de plaquetas no sangue, o que aumenta o risco de
       sangramento ou equimose;
       dor forte nas costas e no estômago (causada por inflamação do pâncreas);
       redução dos glóbulos brancos, o que facilita a ocorrência de infeções;
       manchas avermelhadas tipo-alvo ou manchas circulares, geralmente com bolhas
       centrais no tronco, descamação da pele, úlceras na boca, garganta, nariz,
       órgãos genitais e olhos, olhos vermelhos e inchados e podem ser precedidos por
       febre e/ou sintomas de tipo gripal (síndrome de Stevens-Johnson/necrólise
       epidérmica tóxica);
       inicialmente sintomas de tipo gripal, erupção cutânea no rosto e depois erupção
       no resto do corpo, temperatura corporal elevada, aumento das enzimas do
       fígado, alterações no sangue (eosinofilia), gânglios linfáticos aumentados e
       envolvimento de outros órgãos (erupção cutânea medicamentosa com eosinofilia
       e sintomas sistémicos também conhecido por DRESS ou síndrome de
       hipersensibilidade a medicamentos);
       reação alérgica grave causando inchaço da face, garganta, mãos, pés,
       tornozelos ou pernas;

       urticária (erupção cutânea com comichão).

O uso de Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern está associado a uma alteração no

ECG (eletrocardiograma) designada por aumento do intervalo PR. Podem ocorrer
efeitos indesejáveis associados com esta alteração do ECG (ex. desmaio ou redução da
frequência cardíaca).

Existem registos de distúrbios ósseos incluindo osteopenia e osteoporose (diminuição
da densidade óssea) e fraturas com antiepiléticos estruturalmente relacionados como a
carbamazepina e oxcarbazepina. Contacte o seu médico ou farmacêutico se está sob
tratamento de longa duração com medicamentos antiepiléticos, se tem histórico de
osteoporose ou se está a tomar esteroides.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

(preferencialmente)

ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister, ou na
embalagem exterior, a seguir a “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern

       A substância ativa é o acetato de eslicarbazepina. Cada comprimido contém 800
       mg de acetato de eslicarbazepina.
       Os outros componentes são povidona K30, croscarmelosa sódica e estearato de
       magnésio.

Qual o aspeto de Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern e conteúdo da embalagem

Acetato de Eslicarbazepina Pharmakern 800 mg: comprimidos brancos ou quase
brancos, oblongos, biconvexos e com uma ranhura em ambas as faces. O comprimido
pode ser dividido em doses iguais.

Os comprimidos são acondicionados em blisters em caixas de cartão contendo 20, 30,
60 ou 90 comprimidos ou em embalagens múltiplas contendo 180 (2x90) comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Av. do Forte, n.º 3, Edif. Suécia I, Piso 0, salas 1.04 e 1.29

2794-038 Carnaxide

Portugal

Fabricante

Delorbis Pharmaceuticals Ltd.

17 Athinon street, Ergates Industrial Area, 2643 Ergates, Lefkosia

Chipre

ou

G.L. Pharma GmbH

Schlossplatz 1, Lannach, 8502

Austria

Este folheto foi revisto pela última vez em

