                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ácido Fólico Generis 5 mg comprimidos

Ácido fólico

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ácido Fólico Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Ácido Fólico Generis</title>

<title>3. Como tomar Ácido Fólico Generis</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ácido Fólico Generis</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ÁCIDO FÓLICO GENERIS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O ácido fólico pertence a um grupo de medicamentos chamados de Vitamina B.

Este medicamento é utilizado para:
Tratamento de:

<item> anemias, incluindo as causadas por uma dieta pobre , por má absorção dos alimentos
tais como a doença celíaca, deficiências em Vitamina B12, deficiências em ácido fólico,
na infância ou gravidez.

Prevenção de:

<item> deficiência em ácido fólico em doentes a tomar medicamentos para a epilepsia

<item> defeitos no tubo neural do feto (tais como espinha bífida), para mulheres que planeiam
engravidar e que estejam em risco de ter uma criança afectada.

<title>2. ANTES DE TOMAR ÁCIDO FÓLICO GENERIS</title>

Antes de tomar Ácido Fólico Generis é importante que leia esta secção e esclareça
quaisquer dúvidas que possa ter com o seu médico.

Não tome Ácido Fólico Generis

Este medicamento está contra-indicado nas seguintes situações:

<item> se tem alergia ao ácido fólico, substância activa deste medicamento, ou a qualquer outro
componente de Ácido Fólico Generis

<item> se lhe foi diagnosticado uma deficiência em vitamina B12 ou uma anemia de causa
desconhecida..

Tome especial cuidado com Ácido Fólico Generis

<item> se tem uma doença maligna ou um tumor.

Se esta situação se aplica a si, confirme com o seu médico se pode ou não utilizar este
medicamento.

Ao tomar Ácido Fólico Generis com outros medicamentos

Verifique com o seu médico se está a tomar:

<item> medicamentos para tratar crises epilépticas tais como a fenitoína, fenobarbital e
primidona

<item> cloranfenicol e cotrimoxazol utilizados para tratar infecções

<item> sulfassalazina utilizada para tratar colites ulcerosas, doença de Crohn e artrite
reumatóide..

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Pode tomar Ácido Fólico Generis durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode conduzir veículos e utilizar máquinas durante o tratamento com este medicamento.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ácido Fólico Generis

Este medicamento contém lactose (tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ÁCIDO FÓLICO GENERIS</title>

Tome Ácido Fólico Generis sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome os comprimidos com um copo de água, antes ou depois das refeições.

Adultos

Tratamento da anemia e prevenção da deficiência em ácido fólico provocada por alguns
medicamentos:
A dose habitual é de 1 comprimido por dia durante 4 meses. A dose pode aumentar até
aos 3 comprimidos por dia.

Prevenção de malformações do tubo neural:
Inicie o tratamento com Ácido Fólico Generis 3 meses antes de ficar grávida e mantenha
o tratamento durante os primeiros 3 meses da gravidez.

A dose habitual é de 1 comprimido por dia.

Tratamento da deficiência em ácido fólico estabelecida na gravidez:
5 mg ao dia até ao nascimento.

Crianças

Ácido Fólico Generis não deve ser utilizado em crianças menores que 6 anos de idade,
dado que os comprimidos nesta dosagem não são apropriados para crianças menores que
6 anos de idade.

Tratamento da anemia por deficiência em ácido fólico:
A dose habitual é de 1 comprimido por dia durante 4 meses. A dose de manutenção é de
1 comprimido cada 1 a 7 dias.

Tratamento de anemia ou disfunções na absorção:
Crianças dos 6 – 12 anos de idade: 1 comprimido, uma vez por dia.

Crianças e adolescentes 12 – 18 anos de idade: 1 a 2 comprimidos, uma vez ao dia.

Se tomar mais Ácido Fólico Generis do que deveria

Se tomou, acidentalmente, demasiados comprimidos ou se outra pessoa ou criança tomou
o seu medicamento contacte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Ácido Fólico Generis

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar e depois continue a
tomar o seu medicamento como habitualmente. Se no entanto estiver quase na hora da
próxima dose, não tome a dose em falta e siga os horários normais a partir daí.

Se parar de tomar Ácido Fólico Generis

Não pare de tomar o seu medicamento sem ter falado primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ácido Fólico Generis pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em situações raras este medicamento pode provocar uma reacção alérgica grave
caracterizada por:

<item> erupção da pele

<item> comichão

<item> febre

<item> broncospasmo (contracção espasmódica dos brônquios).

Se tal ocorrer, pare de tomar este medicamento e recorra ao serviço de urgência do
hospital mais próximo.

Efeitos secundários raros (entre 1 e 10 em cada 10.000 pessoas tratadas):

<item> náuseas

<item> perda de apetite

<item> sensação de barriga cheia

<item> gases.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ÁCIDO FÓLICO GENERIS</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Ácido Fólico Generis após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ácido Fólico Generis

<item> A substância activa é o ácido fólico.

Cada comprimido de Ácido Fólico Generis contém 5 mg de ácido fólico.

<item> Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina 101,
amido de milho, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Ácido Fólico Generis e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Ácido Fólico Generis 5 mg são circulares, biconvexos, amarelos,
com 5,5 mm diâmetro e marcado com "FO" num dos lados..

Ácido Fólico Generis está disponível em embalagens contendo 20, 30, 50 ou 60
comprimidos em blister de PVC-Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes

Actavis UK Limited

Whiddon Valley
Barnstaple

North Devon
EX 32 8NS
Reino Unido

Balkanpharma – Dupnitsa AD
3, Samokovsko Shosse Str.
2600 Dupnitsa
Bulgária

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, nº 19 Venda Nova
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto informativo foi aprovado pela última vez em

