                                                                         

<title>FOLHETO INFORMATIVO URALYT-U</title>

Granulado

Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar o medicamento

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos os sintomas.

Neste folheto:
<title>1.O que é o Uralyt-U granulado e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar Uralyt-U granulado</title>

<title>3.Como tomar Uralyt-U granuladoEfeitossecundários possíveis</title>
5.Conservação de Uralyt-U granulado
<title>6.Outras informações</title>

Uralyt-U, 145 mg/g + 463 mg/g + 390 mg/g Granulado

As substâncias activas são o ácido cítrico, o citrato de potássio e o citrato de sódio sob a
forma de complexo de pentacitrato hexapotássico hexassódico hidratado.

100 g de granulado contêm: Substância activa: 97,108 g de Complexo de pentacitrato
hexapotássico hexassódico hidratado (145 mg/g de ácido cítrico, 463 mg/g de citrato de
potássio e 390 mg/g de citrato de sódio).
.

Excipientes: essência de limão, água (água de cristalização da substância activa),
corante Amarelo E 110.

1 colher-medida (2,5 g de granulado) corresponde a:
11 mEq de potássio
11 mEq de sódio
27 mEq de citrato

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Fabricante: Madaus AG. 51101-Colónia. Alemanha.

<title>1. O QUE É O URALYT-U GRANULADO E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Uralyt-U está disponível em embalagens que contêm 280 g de granulado, uma carteira
de papel indicador de pH, uma colher-medida, uma mola e um calendário de controlo.

Uralyt-U está indicado na dissolução dos cálculos de ácido úrico e dos uratos e
prevenção da formação de novos cálculos (profilaxia dos cálculos recidivantes), pelo
que pertence ao grupo farmacoterapêutico 7.4.1 – acidificantes e alcalinizantes
urinários.

O ácido úrico é um composto químico cuja origem orgânica se deve principalmente ao
facto de ser um dos produtos finais do metabolismo; o aporte de ácido úrico ao
organismo deve-se também, embora em menor quantidade, à ingestão de certos
alimentos (carne, p.ex.), sendo eliminado pela urina. Quando baixa a sua solubilidade
na urina, o ácido úrico cristaliza e surgem assim os cálculos, por aglutinação destes
cristais.

As condições de solubilidade são influenciadas pelo pH da urina.

O pH dá-nos a noção do grau de acidez ou de alcalinidade das substâncias ácidas ou
alcalinas e da força com que podem reagir entre si. pH 7 significa, por exemplo, que
não existe nem reacção ácida nem reacção alcalina, isto é, está no ponto neutro. pH
acima de 7 significa que a reacção se torna mais alcalina e abaixo de 7 que se torna
mais ácida. Estes valores são directamente medidos pela alteração de cor das tiras de
papel especialmente preparado para esse efeito (papel indicador incluído na embalagem
de Uralyt-U).

Dado que o ácido úrico possui a propriedade característica de ser pouco solúvel ou
mesmo insolúvel na zona ácida (pH inferior a 6) o desvio do pH para a zona neutra (pH
7) melhora a sua solubilidade. Os cálculos já formados dissolvem-se e evita-se também
deste modo a formação de novos cálculos. É, contudo, essencial que esta deslocação da
reacção urinária (valores de pH) se realize uniformemente durante um período de tempo
prolongado, mantendo-se durante todo este período os limites de pH de 6,2 a 6,8.

Com Uralyt-U é possível manter o pH urinário dentro destes limites, sendo bem
tolerado, mesmo quando administrado por períodos prolongados.

Indicações terapêuticas

Dissolução dos cálculos de uratos e profilaxia das recidivas.

Tratamento coadjuvante dos cálculos de cistina e da cistinúria.

Alcalinização da urina durante um tratamento uricosúrico e citostático.

Alcalinização da urina em casos de porfíria cutânea tardia.

<title>2. ANTES DE TOMAR URALYT-U GRANULADO</title>

Não tome Uralyt-U granulado:

<item>                        se tem hipersensibilidade à substância activa ou aos seus
componentes (citrato de potássio, citrato de sódio e ácido cítrico anidro), ou a qualquer
excipiente do medicamento,

<item>                        se sofre de adinamia episódica hereditária,

<item>                        insuficiência renal aguda ou crónica,

<item>                        proibição absoluta da ingestão de sal,

<item>                        alterações graves do mecanismo poupador de ácido e bases
(alcalose metabólica),

<item>                        infecções crónicas das vias urinárias por bactérias urease
positivas.

Tome especial cuidado com Uralyt-U granulado em caso de:

<item>                        perturbações graves da função hepática,

<item>                        alterações cardíacas. Nestas situações os doentes devem tomar
menos líquidos e em pequenas porções intervaladas.

<item>                        perdas de água em consequência de forte transpiração,
vómitos ou diarreia, devem ser compensadas por quantidades adicionais de líquidos.

Recomenda-se o uso de águas minerais alcalinas.

Recomenda-se manter uma alimentação pobre em proteínas especialmente nos casos de
gota ou na presença de muitos cálculos, evitando uma alimentação rica em carne, com
abstenção completa de vísceras (mioleira, fígado, rim, etc.).

A quantidade diária de líquidos ingeridos (24 horas) deve ser pelo menos de 2 a 2 1/2
litros.

Gravidez

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados clínicos suficientes sobre a utilização de Uralyt-U em mulheres
grávidas. Estudos em animais revelaram efeito teratogénico ou embriotóxico. No
entanto, como a substância activa do Uralyt-U é composta por substâncias fisiológicas,
este medicamento pode ser utilizado na gravidez conforme a posologia recomendada.

Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Como a substância activa do Uralyt-U é composta por substâncias fisiológicas, este
medicamento pode ser utilizado no aleitamento conforme a posologia recomendada.

Efeitos em crianças

Por não existir experiência clínica neste grupo etário, não é recomendado o tratamento
com Uralyt-U de crianças com idade inferior a 12 anos.

Efeitos em doentes com patologias especiais

Os doentes com insuficiência renal só deverão ser sujeitos à terapêutica com Uralyt-U
em regime hospitalar.

Os doentes com insuficiência cardíaca submetidos a tratamento com medicamentos
digitálicos devem ser alertados para o facto da dose média de Uralyt-U (10 g de
granulado) conter cerca de 1,7 g (44 mmol) de potássio. Caso esteja prescrita uma dieta
pobre em sódio, também devem ter em conta que 10 g de granulado contêm cerca de 1
g (844 mmol) de sódio.

Uralyt-U não contém hidratos de carbono, podendo portanto ser tomado sem reserva
pelos diabéticos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Uralyt-U não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução e utilização de
máquinas.

Informações importantes sobre alguns excipientes de Uralyt-U
Este medicamento contém corante amarelo E 110, que pode causar reacções alérgicas.

Tomar Uralyt-U granulado com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado,
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

A administração concomitante de citrato de alumínio pode levar a uma maior absorção
deste último. Sempre que seja necessária a administração de fármacos deste tipo, as
tomas devem ser espaçadas de pelo menos 2 horas.

Nas infecções urinárias pode continuar-se o tratamento com antibióticos, absolutamente
compatível com a terapêutica de Uralyt-U.

<title>3. COMO TOMAR URALYT-U GRANULADO</title>

Tome Uralyt-U sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia e controlo da actividade

A administração do Uralyt-U deve ser doseada de acordo com o efeito obtido, isto é:
1.                       Avaliar a reacção da urina com o papel indicador e verificar o
valor do pH correspondente.
2.                       Inscrever o valor encontrado no calendário de controlo e, em
seguida,
3.                       Tomar a dose prescrita (nº de colheres-medida de Uralyt-U)
anotando igualmente no calendário.

Antes de cada toma de Uralyt-U deve determinar-se o pH urinário. Este pH (5,6 5,9
6,2 6,5 6,8 7,0 7,2 7,4 7,7 8,0) indica como actuou a dose de Uralyt-U
anteriormente tomada. A medição efectuada de manhã diz respeito ao efeito da dose

tomada na noite anterior; a medição realizada ao meio-dia indica o efeito da dose
matinal, e a medição realizada à noite indica o efeito da dose tomada nessa tarde.

O regime posológico do Uralyt-U deverá ser individual, no entanto, a dose média diária
é de 4 colheres (10 g de Uralyt-U), distribuída pelo dia de acordo com o seguinte
esquema:

           Hora do Dia                        Número de colheres-medida
    De manhã, cerca das 7 - 8 horas           1
    À tarde, cerca das 14 - 15 horas          1
    À noite, cerca das 22 horas               2

De acordo com o pH determinado a dose deve ser eventualmente corrigida na próxima
toma, de maneira a fixar o pH dentro dos limites correctos, ou seja 6,2 a 6,8. Se, por
exemplo, se determinar à tarde um pH demasiado elevado (7,4), a dose seguinte não
deverá ser diminuída logo de imediato. O pH 7,4 determinado à tarde indica que a dose
da manhã foi demasiado elevada. Por isso, deve diminuir-se a dose matutina do dia
seguinte, para que à tarde o pH se situe nos limites necessários para um tratamento
eficaz. O mesmo se aplica às outras medições.

No caso de se verificar, por exemplo de manhã, que o pH é demasiado baixo (por
exemplo 5,9) isto significa que se tomou pouco granulado na noite anterior. Por isso
deverá tomar-se uma dose um pouco superior na noite seguinte. É aconselhável
modificar a dose individual de apenas meia colher-medida quando se aumenta ou
diminui a dose individual tomada anteriormente.

O papel indicador especial fornecido com o medicamento é constituído por 100 tiras de
papel amarelo e por uma escala de cores conforme o pH.

Deve determinar-se o pH urinário 3 vezes por dia: de manhã, à tarde e à noite, antes de
cada administração de Uralyt-U. Nestas ocasiões retira-se uma tira de papel indicador e
mergulha-se durante alguns segundos na urina recente ou deixa-se cair umas gotas de
urina sobre ela. A alteração de cor obtida na tira de papel é imediatamente comparada
com a escala de cores. O valor lido (valor de pH) é assinalado com uma cruz, na data
indicada e na linha correspondente à hora do dia e à quantidade de Uralyt-U tomado.

O ajustamento da dose, ou seja, a posologia está correcta quando os valores de pH
medidos todos os dias antes da ingestão do medicamento são 6,5 - 6,8 ou 7,0.

No caso do valor de pH se situar acima de 7,0 a dose deve ser reduzida.

    5,6     5,9     6,2      6,5       6,8   7,0   7,2    7,4    7,7     8,0

    Atenção!
  Aumentar a dose      Manter a dose              Diminuir a dose

Doses demasiado baixas produzem alterações da cor do papel que correspondem a
valores de pH de 5,6 – 5,9. Para o valor 6,2 a dose pode considerar-se suficiente,
devendo tentar fixar-se o pH entre 6,5 e 6,8. O valor de pH 7,0 deve ser considerado o
valor limite superior.

A fim de garantir o êxito terapêutico, devem observar-se rigorosamente as normas de
posologia indicadas. Só é possível uma acção eficaz do Uralyt-U com uma boa
colaboração do doente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Uralyt-U é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Modo de administração

O tratamento divide-se em 2 fases:

<item>                       Ajustamento da dose de Uralyt-U capaz de levar o pH a um
valor compreendido entre 6,2 e 6,8.

<item>                        Administração prolongada do Uralyt-U sob controlo do
próprio doente.

A colher-medida inclusa na embalagem corresponde a 2,5 g de granulado. O Uralyt-U é
um granulado não efervescente e toma-se dissolvido, por agitação, num pouco de
líquido (água ou sumo de fruta) de preferência depois das refeições.

Se tomou mais Uralyt-U granulado do que devia

Em caso de administração de uma dosagem superior à recomendada e em presença de
uma função renal normal, não são de esperar efeitos secundários nos parâmetros
metabólicos e fisiológicos, uma vez que a eliminação renal de excesso de bases para
restabelecimento do equilíbrio ácido-base, constitui um mecanismo de regulação
metabólica normal.

Qualquer aumento dos níveis de pH da urina acima do recomendado não deve, em caso
algum, persistir por muitos dias, visto que com níveis elevados de pH existe um risco
acrescido de formação de cristais de fosfato e o risco de se estabelecer um estado de
alcalose metabólica definido a longo prazo, sendo ambos os casos indesejáveis.

Uma eventual sobredosagem pode ser sempre corrigida mediante a redução da dose
administrada. Em caso extremo, devem tomar-se as medidas adequadas para o
tratamento da alcalose metabólica.

Caso se tenha esquecido de tomar Uralyt-U granulado

Retome o esquema posológico recomendado. Não tome uma dose a dobra para
compensar a dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos Uralyt-U pode causar efeitos secundários.

Mais frequentemente foram descritos os seguintes efeitos indesejáveis:

<item> dor de estômago ou abdominal moderada.

Mais raramente foram descritas:

<item> diarreia,

<item> náuseas.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

<title>5. CONSERVAÇÃO DE URALYT-U GRANULADO</title>

Não guardar acima de 25 ºC.

Manter o recipiente bem fechado.

Não utilize Uralyt-U após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Para qualquer informação adicional sobre este medicamento contacte, por favor, o
responsável pela introdução no mercado:

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel: 214 127 200
Fax: 214 127 219

Este folheto foi aprovado em: Julho 2005

