                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: Informação para o utilizador

EXCEDRIN 250mg/ 250mg/ 65mg comprimidos revestidos

Ácido acetilsalicílico / Paracetamol / Cafeína

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Excedrin com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 3 dias em situações de
enxaqueca ou 4 dias em situações de dores de cabeça, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Excedrin e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Excedrin</title>

<title>3. Como tomar Excedrin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Excedrin</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É EXCEDRIN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Cada comprimido de Excedrin contém 3 substâncias activas: ácido acetilsalicílico,
paracetamol e cafeína.

<item> O ácido acetilsalicílico e o paracetamol reduzem a dor e a febre, sendo que o ácido
acetilsalicílico também reduz a inflamação.

<item> A cafeína é um estimulante ligeiro, reforçando o efeito do ácido acetilsalicílico e do
paracetamol.

Excedrin é utilizado para o tratamento agudo de cefaleias (dores de cabeça) e crises de
enxaqueca (sintomas como dor de cabeça, náuseas e sensibilidade à luz e som) com ou
sem aura.

<title>2. ANTES DE TOMAR EXCEDRIN</title>

Não tome Excedrin se:

<item> tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido acetilsalicílico, paracetamol, cafeína ou
qualquer um dos componentes de Excedrin (ver Secção 6. Outras informações).

Os sintomas de uma reacção alérgica podem incluir: asma, respiração sibilante ou falta de
ar; erupção cutânea ou urticária; edema da face ou da língua; rinorreia (corrimento nasal).

Se tiver alguma dúvida fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se alguma vez teve reacções alérgicas a outros medicamentos para tratar a dor,
inflamação ou febre tais como diclofenac ou ibuprofeno.

<item> Se tem úlcera gástrica ou intestinal ou se tem história de úlcera péptica.

<item> Se teve sinais de sangue nas fezes ou fezes escuras (sintomas de hemorragia
gastrointestinal ou perfuração).

<item> Se tem hemofilia ou outros problemas sanguíneos.

<item> Se tem insuficiência cardíaca, hepática ou renal grave.

<item> Se toma mais de 15 mg de metotrexato por semana (ver secção Ao tomar Excedrin com
outros medicamentos).

<item> Se está no último trimestre da gravidez.

Tome especial cuidado com Excedrin

As situações abaixo descritas são casos em que a toma de Excedrin pode não ser
adequada. Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se:

<item> tem uma enxaqueca tão intensa que requer que fique de cama, ou uma dor de cabeça
diferente da que costuma ter nas suas crises de enxaqueca ou se vomitou devido a esta
dor de cabeça.

<item> Começou a ter dores de cabeça após ou motivadas por alguma lesão na cabeça, esforço,
tosse ou flexão.

<item> Tem dores de cabeça diariamente ou se teve a sua primeira dor de cabeça após os 50
anos de idade.

<item> Sofre de uma condição hereditária denominada deficiência da glucose 6-fosfato
desidrogenase que afecta os glóbulos vermelhos e pode provocar anemia, icterícia ou
aumento do baço quando exposto a determinados alimentos, medicamentos como alguns
anti-inflamatórios (ex: ácido acetilsalicílico) ou a outras doenças.

<item> Alguma vez teve problemas gastrointestinais como úlcera gástrica, perda de sangue nas
fezes ou fezes escuras; se alguma vez teve desconforto gástrico ou azia após a toma de
analgésicos ou anti-inflamatórios.

<item> Sofre de distúrbios hemorrágicos ou hemorragias vaginais fora do período menstrual
(exemplo: período menstrual abundante e prolongado).

<item> Foi recentemente submetido a uma intervenção cirúrgica (incluindo mini-cirurgias
como extracção de dentes) ou se vai ser submetido a uma cirurgia nos próximos 7 dias.

<item> Tem asma brônquica, febre dos fenos, pólipos nasais, doença crónica respiratória ou
desenvolvimento de sintomas alérgicos (exemplo: reacções cutâneas, comichão,
urticária).

<item> Tem gota, diabetes, hipertiroidismo, arritmias, hipertensão não controlada, insuficiência
renal ou hepática.

<item> Tem problemas alcoólicos (ver secção Ao tomar Excedrin com alimentos e bebidas).

<item> Já está a tomar outros medicamentos com ácido acetilsalicílico ou paracetamol, ou
outros medicamentos, uma vez que alguns medicamentos podem ter interacções com
Excedrin e provocar o aparecimento de efeitos secundários (ver secção Ao tomar

Excedrin com outros medicamentos).

<item> Tem risco de desidratação (exemplo, vómitos, diarreia, antes ou após uma cirurgia
major).

<item> Tem menos de 18 anos de idade. Existe uma possível associação entre o ácido
acetilsalicílico e o Síndrome de Reye quando administrado a crianças e adolescentes. O
Síndrome de Reye é uma doença rara que afecta o cérebro e fígado e que pode ser fatal.

Por esta razão, Excedrin não deve ser administrado a crianças e adolescentes com menos
de 18 anos, a não ser que especificamente indicado pelo médico.

Outras precauções

O uso habitual de analgésicos pode provocar dores de cabeça, que não devem ser tratadas
com doses mais elevadas da mesma substância analgésica. Se pensa que este pode ser o
seu caso, aconselhe-se com o seu médico.

Excedrin pode reduzir os sintomas de uma infecção (exemplo, dor de cabeça, febre),
podendo tornar situações deste tipo mais difíceis de detectar. Caso não se sinta bem e
necessitar de consultar o médico, lembre-se de lhe dizer que está a tomar Excedrin.

Excedrin pode afectar os resultados dos testes laboratoriais. Se vai fazer análises ao
sangue, urina ou outro teste laboratorial, lembre-se de referir que está a tomar Excedrin.

Ao tomar Excedrin com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> outro medicamento que contenha paracetamol, ácido acetilsalicílico ou outro
medicamento para aliviar a dor ou baixar a febre.

<item> Medicamentos utilizados para prevenir a coagulação do sangue como anticoagulantes
orais (ex: varfarina), heparina, trombolíticos (ex: estreptoquinase) ou outros
antiagregantes plaquetários (ticlopidina, clopidogrel, cilostazol)

<item> corticosteróides (utilizados para alívio da inflamação)

<item> barbitúricos e benzodiazepinas (utilizados para tratamento da ansiedade e insónia)

<item> lítio, inibidores selectivos da recaptação da serotonina ou fluvoxamina (para o
tratamento da depressão)

<item> sulfonilureias e insulina (para o tratamento da diabetes)

<item> metotrexato (para o tratamento de alguns tipos de cancro, artrite e psoríase)

<item> alguns medicamentos utilizados para o tratamento da infecção (exemplo: rifampicina,
isoniazida, cloranfenicol, ciprofloxacina ou ácido pipemídico)

<item> levotiroxina (para o tratamento do hipotiroidismo)

<item> metoclopramida (para o tratamento das náuseas e vómitos)

<item> medicação para a epilepsia

<item> medicação para a pressão arterial elevada e para a insuficiência cardíaca

<item> diuréticos (para aumentar a produção de urina e reduzir o excesso de fluidos)

<item> medicamentos para o tratamento da gota

<item> contraceptivos orais

<item> zidovudina (para o tratamento do HIV)

<item> medicamentos para tratamento do esvaziamento gástrico retardado, como propanteline

<item> clozapina (para o tratamento da esquizofrenia)

<item> simpaticomiméticos (para aumento da pressão arterial ou para tratamento da congestão
nasal)

<item> antialérgicos (para prevenir ou aliviar as alergias)

<item> teofilina (para tratamento da asma)

<item> terbinafina (para tratamento de infecções fúngicas)

<item> cimetidina (para tratamento da azia e das úlceras pépticas)

<item> disulfiram (para tratamento da dependência do álcool)

<item> nicotina (utilizada na cessação tabágica)

<item> colestiramina (para tratamento dos níveis elevados de colesterol)

Ao tomar Excedrin com alimentos e bebidas

<item> Álcool:
Se consome 3 ou mais bebidas alcoólicas todos os dias, pergunte ao seu médico se deverá
tomar este ou outro medicamento para o alívio da dor/redução da febre. O paracetamol e
o ácido acetilsalicílico podem causar lesão do fígado e hemorragia no estômago.

<item> Cafeína:
A dose recomendada deste medicamento contém aproximadamente a mesma dose de
cafeína que uma chávena de café.

Reduza o consumo de medicamentos, alimentos ou bebidas que contenham cafeína
enquanto estiver a tomar este medicamento uma vez que doses elevadas de cafeína
podem provocar nervosismo, irritabilidade, insónias e, ocasionalmente, aumento do ritmo
cardíaco.

Gravidez e aleitamento

Se está ou pensa que pode estar grávida, fale com o seu médico e não tome Excedrin. É
muito importante que não tome Excedrin durante os últimos 3 meses de gravidez, uma
vez que pode ser prejudicial para o bebé ou provocar problemas durante o parto.

Não tome Excedrin se estiver a amamentar uma vez que pode ser prejudicial para o seu
bebé.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Excedrin pertence a um grupo de medicamentos (AINEs) que podem afectar a fertilidade
feminina. Este efeito é reversível após parar de tomar o medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desconhece-se que Excedrin afecte a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Se notar efeitos secundários como tonturas ou sonolência, não deve conduzir ou utilizar
máquinas. Fale com o seu médico o mais rapidamente possível.

<title>3. COMO TOMAR EXCEDRIN</title>

Tome Excedrin sempre de acordo com as recomendações deste folheto informativo. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos (acima dos 18 anos de idade)

<item> Tratamento de cefaleias (dores de cabeça):
Tomar 1 comprimido com um copo cheio de água quando começar a sentir dor de cabeça.

Se necessário, pode tomar mais 1 comprimido passadas 4 a 6 horas.

No caso de dores mais intensas, tome 2 comprimidos com um copo cheio de água quando
começar a sentir dor de cabeça. Se necessário, pode tomar mais 2 comprimidos após 4 a 6
horas.

Não tome Excedrin durante mais de 4 dias para o tratamento das dores de cabeça sem
consultar o médico.

<item> Tratamento da enxaqueca:
Tomar 2 comprimidos com um copo cheio de água quando os sintomas de enxaqueca
começarem ou, no caso de enxaqueca com aura, quando esta aparecer. Se necessário pode
tomar 2 comprimidos adicionais, com 4 a 6 horas de intervalo.

Se não sentir alívio da enxaqueca 2 horas após a primeira dose de 2 comprimidos de

Excedrin, aconselhe-se com o seu médico.

Não tome Excedrin durante mais de 3 dias para o tratamento da enxaqueca sem consultar
o médico.

Em ambas as situações, cefaleias ou enxaquecas, não tome mais de 6 comprimidos em 24
horas, o que corresponde a uma dose de 1500 mg de ácido acetilsalicílico, 1500 mg de
paracetamol e 390 mg de cafeína.

O uso prolongado sem supervisão médica pode ser prejudicial.

Crianças e adolescentes

Excedrin não deve ser administrado a crianças e adolescentes com menos de 18 anos (ver
Tome especial cuidado com Excedrin).

Idosos (acima de 65 anos de idade)
Não existem recomendações especiais de posologia.

Doentes com problemas hepáticos ou renais

Deve falar com o seu médico se tiver problemas renais ou hepáticos. O seu médico
poderá necessitar de ajustar o intervalo entre as tomas ou a duração do tratamento. Não
tome Excedrin se tiver problemas renais ou hepáticos graves.

Se tomar mais Excedrin do que deveria

Estes comprimidos contêm ácido acetilsalicílico, paracetamol e cafeína. Não exceda a
dose recomendada e não tome outros medicamentos que contenham qualquer uma destas
substâncias activas ou qualquer outro anti-inflamatório enquanto estiver a tomar
Excedrin.

Caso exceda a dose recomendada contacte o mais rapidamente possível o seu médico ou
farmacêutico ou dirija-se ao hospital mais próximo. Devido ao potencial risco de lesões
hepáticas irreversíveis do paracetamol, uma assistência médica imediata é crítica. Não

espere que os sintomas apareçam uma vez que uma sobredosagem pode não provocar, de
início, sintomas evidentes
Se aparecerem, os sintomas de sobredosagem podem ser:

<item> para o ácido acetilsalicílico: tonturas, zumbidos nos ouvidos, surdez, suores,
hiperventilação, febre, náuseas, vómitos, dores de cabeça, confusão ou inquietação,
colapso circulatório ou insuficiência respiratória.

<item> Para o paracetamol: os primeiros sintomas a aparecer são náuseas, vómitos, falta de
apetite, palidez, insónia, suores e dor abdominal tardia

<item> para a cafeína: ansiedade, nervosismo, inquietação, insónia, agitação, espasmos
musculares, confusão, convulsões, hiperglicémia, taquicardia ou arritmias cardíacas.

Mesmo que não sinta estes sintomas ou que desapareçam, é essencial procurar apoio
médico de imediato.

Caso se tenha esquecido de tomar Excedrin

Caso se tenha esquecido de uma dose de Excedrin tome-a assim que se lembrar. Não
tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Não tome
mais do que 6 comprimidos em 24 horas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Excedrin pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Páre de tomar Excedrin e consulte o seu médico imediatamente se tiver algum destes
efeitos secundários graves:

<item> reacção alérgica com edema (inchaço) da cara, lábios, boca, língua ou garganta. Estes
sintomas podem causar dificuldade em engolir, respiração sibilante, dificuldade em
respirar e sensação de aperto no peito (sinais de asma). Pode também ocorrer erupções
cutâneas, comichão e sensação de desmaio.

<item> vermelhidão cutânea, aparecimento de bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação
cutânea.

<item> hemorragia gástrica ou intestinal, úlcera gástrica ou intestinal, que podem ser
acompanhadas de dor de estômago intensa, perda de sangue nas fezes ou fezes escuras ou
vomitar sangue. Tal como com todos os medicamentos para tratar a dor ou febre estes
efeitos podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento, sem história de
antecedentes prévios, podendo ser fatais. Estes efeitos secundários são particularmente
graves em doentes idosos.

<item> pele ou olhos de cor amarelada (sinais de insuficiência hepática)

<item> tonturas ou sensação de cabeça vazia (sinais de pressão arterial baixa)

<item> ritmo cardíaco irregular

Para além destes efeitos secundários, em 16 ensaios clínicos, em que foram inluídos mais
de 4800 doentes tratados com Excedrin foram reportados os efeitos secundários abaixo
descritos. Fale com o seu médico caso note qualquer um dos seguintes efeitos:
Frequentes (afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores)

<item> nervosimo, tonturas

<item> náuseas e desconforto abdominal
Pouco frequentes (afectam 1 a 10 em cada 1000 utilizadores)

<item> insónias, tremores, dormência, cefaleias

<item> zumbidos nos ouvidos

<item> boca seca, diarreia, vómitos

<item> fadiga, sensação de agitação

<item> aumento da frequência cardíaca
Raros (afectam 1 a 10 em cada 10000 utilizadores

<item> dor de garganta, dificuldade em engolir, dormência ou sensação de formigueiro na zona
à volta da boca, aumento da produção de saliva

<item> diminuição do apetite, alterações do paladar

<item> ansiedade, euforia, tensão

<item> perturbações de atenção, perda de memória, descoordenação motora

<item> dor nas bochechas e na testa

<item> dor nos olhos e perturbação da visão

<item> afrontamentos, problemas nos vasos sanguíneos periféricos (exemplo, nos braços ou
pernas)

<item> hemorragia nasal, respiração lenta e pouco profunda, corrimento nasal

<item> arrotos e flatulência

<item> sudação excessiva, comichão, erupções cutâneas com comichão, aumento da
sensibilidade da pele

<item> rigidez muscular, dos ossos ou das articulações; dores no pescoço, costas espasmos
musculares

<item> fraqueza, sensação de desconforto no peito

Desde o início da comercialização de Excedrin foram reportados os efeitos secundários
descritos abaixo. A frequência dos efeitos detectados após a comercialização não pode
ser determinada com precisão, pelo que é indicada como “não conhecida”:

<item> inquietação, sensação geral de mal estar ou não normal

<item> sonolência, enxaquecas

<item> vermelhidão cutânea, erupções cutâneas

<item> palpitações, falta de ar, dificuldade repentina em respirar e sensação de aperto no peito
com respiração sibilante ou tosse (asma)

<item> dor abdominal, desconforto gástrico após as refeições

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR EXCEDRIN</title>

<item> Manter fora do alcance e da vista das crianças

<item> Não utilize Excedrin após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item> Não conservar acima de 25ºC

<item> Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Excedrin

<item> As substâncias activas são: ácido acetilsalicílico, paracetamol e cafeína. Cada
comprimido revestido contém 250 mg de ácido acetilsalicílico, 250 mg de paracetamol e
65 mg de cafeína

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: hidroxipropilcelulose de baixa substituição, celulose
microcristalina (E 460), ácido esteárico
Revestimento: hipromelose (E 464), dióxido de titânio (E 171), propilenoglicol, ácido
benzóico (E 210), cera de carnaúba (E 903)

Qual o aspecto de Excedrin e conteúdo da embalagem

Excedrin é um comprimido revestido, branco, forma oblonga e com a letra “E” gravada
numa das faces.

Os comprimidos estão acondicionados em blisters em embalagens de 10, 16 ou 20
comprimidos revestidos. Podem não ser comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Consumer Health - Produtos Farmacêuticos e Nutrição, Lda

Rua do Centro Empresarial, Edf 8, Quinta da Beloura
2710-693 Sintra

Fabricante

Novartis Consumer Health GmbH,
Zielstattstrasse 40,
81379 Munich
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denomimações:

Alemanha <nome do medicamento>

Áustria <nome do medicamento>

Bélgica <nome do medicamento>

Dinamarca <nome do medicamento>

Eslováquia <nome do medicamento>

Estónia <nome do medicamento>

Espanha <nome do medicamento>

Filândia <nome do medicamento>

Grécia <nome do medicamento>

Holanda <nome do medicamento>

Hungria <nome do medicamento>

Islândia <nome do medicamento>

Látvia <nome do medicamento>

Lituânia <nome do medicamento>

Luxemburgo <nome do medicamento>

Noruega <nome do medicamento>

Polónia <nome do medicamento>

Portugal <nome do medicamento>

República Checa <nome do medicamento>

Roménia <nome do medicamento>

Este folheto foi aprovado pela última vez em

