                                                                  
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÂO PARA O UTILIZADOR
Calicida Indiano 193 mg/ml + 232 mg/ml Solução cutânea

Ácido Salicílico + Ácido Láctico

Este folheto contém informações importantes para si leia-o atentamente

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar o Calicida Indiano com precaução para obter os devidos resultados.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
-Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 6 dias, consulte
o seu médico.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
1. O que é o Calicida Indiano
<title>2. Antes de utilizar o Calicida Indiano</title>

<title>3. Como utilizar o Calicida Indiano</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar o Calicida Indiano</title>

<title>6. Outras Informações.</title>

<title>1. O QUE É O Calicida Indiano E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Calicida Indiano é um medicamento não sujeito a receita médica pertencente ao
grupo farmaco-terapêutico 13.8.3 - Medicamentos usados em afecções cutâneas.

Outros medicamentos usados em dermatologia. Preparações para verrugas, calos e
condilomas.

O Calicida Indiano está indicado na extracção de todos os tipos de calosidades e
verrugas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR O Calicida Indiano</title>

Não utilize o Calicida Indiano
-Se tem hipersensiblidade às substâncias activas ou a qualquer dos excipientes,
-Em feridas,
-Em verrugas perto dos olhos ou de outras mucosas.

Tome especial cuidado com o Calicida Indiano
-Aplique o Calicida Indiano apenas sobre o calo ou verruga.

Ao utilizar o Calicida Indiano com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Não deve utilizar o Calicida Indiano solução durante a gravidez e aleitamento, a não
ser por indicação médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas.

A administração do Calicida Indiano não altera a capacidade de condução nem a
utilização de máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR O Calicida Indiano</title>

Uso cutâneo.

Utilizar Calicida Indiano sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A utilização habitual é:
CALOS - Fazer a aplicação durante 5 a 6 dias ao deitar e ao levantar, de maneira a
ficar coberto o calo com Calicida Indiano. Deixe secar bem e de preferência utilize
um penso rápido adesivo a cobrir o calo de modo a evitar que o calicida seja
removido.

Para boa extracção do calo, é necessário não interromper a aplicação do Calicida

Indiano durante 5 a 6 dias.

Após terminar o tratamento com o Calicida Indiano, dar um banho demorado de
água quente à região do calo, então poderá com o auxílio da unha destacar o calo
com facilidade.

Convém não arrancar os calos a força para evitar que sangre. Nestas condições
aplica-se mais uns dias o Calicida Indiano até à extracção completa da calosidade.

Assim, nos calos muito duros e resistentes, proceder a aplicação do Calicida Indiano
de manhã e à noite até o calo cair por si, sem auxílio da unha ou banho quente
demorado.

VERRUGAS - Proceder a aplicação do Calicida Indiano de manhã e a noite até a sua
extracção completa, utilizando também de preferência um adesivo a cobrir a
verruga.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, o Calicida Indiano pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se surgir edema, eritema, irritação cutânea ou dor interromper de imediato o
tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR O Calicida Indiano</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar o Calicida Indiano a temperatura inferior a 25ºC.

O Calicida Indiano solução é inflamável, guardar o frasco bem fechado.

Não utilize o Calicida Indiano após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior, a seguir a “Val.” O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição do Calicida Indiano

<item> As substâncias activas são: Ácido salicílico e o Ácido láctico.

Cada mililitro de solução cutânea contém:
Ácido Salicílico: 193 mg/ml

Ácido Láctico: 232 mg/ml

<item> Os outros componentes são: Colódio elástico, Pez e Verde Malaquite
Qual o aspecto do Calicida Indiano e o conteúdo da embalagem

Calicida Indiano apresenta-se na forma farmacêutica de solução cutânea,
acondicionado em frasco de vidro âmbar com 12 ml de solução cutânea.

Embalagem com um frasco, com uma tampa e espátula, contendo 12 ml de solução
cutânea.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

SOCIEDADE FARMACÊUTICA GESTAFARMA, LDA
R. Dr. Álvaro de Castro, 63 - 67
1600-058 Lisboa
Portugal

Tel.: 217961158
Fax: 217961159
E-mail: gestafarma@netcabo.pt

Fabricante
FARMALABOR – PRODUTOS FARMACÊUTICOS, LDA.

Zona Industrial de Condeixa
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Tel: 239 940 300
Fax.: 239 942 114

LABIALFARMA - LABORATÓRIO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS E NUTRACÊUTICOS,
S.A.

Felgueira
3450-336 Sobral Mortágua.

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

