                                                                      
Folheto informativo: informação para o utilizador

Ponstan 250 mg cápsulas
Ácido mefenâmico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Ponstan e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Ponstan</title>

<title>3.Como tomar Ponstan</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Ponstan</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ponstan e para que é utilizado.</title>

O Ponstan é um fármaco anti-inflamatório não esteroide (ácido mefenâmico) com
atividade antirreumática, analgésica e antipirética.

Ponstan está indicado no tratamento sintomático de:
Artrite reumatoide (incluindo a doença de Still);
Osteoartrose:
Dor muscular, odontalgia, otalgia, cefaleia e dor pós-cirurgica;
Estados gripais e infeções respiratórias vulgares;
Dor no pós-parto e dismenorreia primária;
Menorragia disfuncional (quando outras causas de patologia pélvica foram excluídas
pelo médico);
Antipirético em crianças com mais de 14 anos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ponstan</title>

Não tome Ponstan:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido mefenâmico ou a qualquer outro
componente deste medicamento /indicados na secção 6);

<item> se tem história de hemorragia gastrointestinal ou perfuração, relacionada com
terapêutica anterior com AINEs;

<item> se tem úlcera péptica/hemorragia ativa ou história de úlcera péptica/hemorragia
recorrente (dois ou mais episódios distintos de ulceração ou hemorragia
comprovada);

<item> se quando tomou ácido acetilsalicílico ou outros AINEs teve sintomas de
broncospasmos, rinite alérgica ou urticária;

<item> se tem insuficiência cardíaca grave;

<item> se tem insuficiência renal ou hepática grave;

<item> se está a pensar engravidar, se está no 3º trimestre de gravidez ou se está a
amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ponstan.

<item> se estiver a tomar outros AINEs, incluindo inibidores seletivos da ciclo-oxigenase2,
uma vez que a sua administração juntamente com Ponstan deve ser evitada.

<item> se tiver história de úlcera péptica, especialmente se associada a hemorragia ou
perfuração e se tiver mais de 65 anos. Se detetar algum sintoma abdominal e de
hemorragia digestiva, sobretudo na fase inicial do tratamento, informe de imediato o
seu médico. Nestes casos o seu médico deverá iniciar o tratamento com a menor
dose eficaz.

<item> se tiver hemorragia gastrointestinal ou ulceração o tratamento deve ser
interrompido.

<item> se sofrer de doença inflamatória do intestino (colite ulcerosa, doença de Crohn).

<item> se tiver história de hipertensão arterial e/ou insuficiência cardíaca.

<item> se vai fazer uma cirurgia de bypass da artéria coronária.

<item> se tiver história de insuficiência renal ou hepática.

<item> se apresentar sinais de prurido, lesões nas mucosas ou outras manifestações de
alergia (hipersensibilidade), que poderão ocorrer especialmente durante o primeiro
mês de tratamento, deverá interromper o tratamento.

<item> se tiver uma história clínica de asma, informe o seu médico antes de iniciar o
tratamento.

<item> se tiver diarreia, interrompa o tratamento e informe o seu médico.

<item> Ponstan pode ser associado a problemas sanguíneos se for administrado durante
muito tempo. Em caso de tratamento prolongado, deve consultar regularmente o seu
médico.

<item> se fuma e/ou consome álcool regularmente;

<item> se tem intolerância à lactose.

Os medicamentos tais como o Ponstan podem estar associados a um pequeno
aumento do risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou Acidente Vascular
Cerebral (AVC). O risco é maior com doses mais elevadas e em tratamentos
prolongados. Não deve ser excedida a dose recomendada nem o tempo de duração
do tratamento.

Se tem problemas cardíacos, sofreu um AVC ou pensa que pode estar em risco de vir
a sofrer destas situações (por exemplo se tem pressão sanguínea elevada, diabetes,
elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o
tratamento com o seu médico ou farmacêutico.

Outros medicamentos e Ponstan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

<item> Ponstan pode reduzir o efeito dos fármacos anti-hipertensivos (por exemplo,
diuréticos, IECAs e antagonistas dos recetores da angiotensina) em doentes com
hipertensão arterial;

<item>aumento do risco de hemorragia gastrointestinal por administração concomitante de
AINEs com antiagregantes plaquetários e inibidores seletivos da recaptação da
serotonina;

<item> os AINEs podem aumentar os efeitos dos anticoagulantes, tais como a varfarina;
deverá proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes medicados com
anticoagulantes e Ponstan no sentido de avaliar a necessidade de eventuais ajustes
posológicos na terapêutica anticoagulante;

<item> a administração de AINEs conjuntamente com corticosteroides poderá aumentar o
risco de ulceração ou hemorragia gastrointestinal.

Ponstan com alimentos, bebidas e álcool

As cápsulas de Ponstan poderão ser administradas às refeições.

Deverá evitar o consumo de bebidas alcoólicas durante o tratamento com Ponstan.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Como para qualquer medicamento, deverá ter conhecimento de como reage ao
tratamento antes de conduzir ou utilizar máquinas.

Ponstan contém lactose anidra

As cápsulas contêm lactose anidra. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Ponstan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é 500 mg, três vezes por dia, por via oral, em adultos e
crianças com mais de 14 anos. As cápsulas poderão ser administradas às refeições.

Doentes idosos:
Dependendo do seu estado de saúde, o seu médico poderá recomendar-lhe a
administração de uma dose inferior.

Se tomar mais Ponstan do que deveria

Uma dose superior à recomendada não aumenta a eficácia. No entanto, poderá ter
como resultado um aumento dos efeitos indesejáveis e da gravidade dos mesmos.

Caso se tenha esquecido de tomar Ponstan

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome o medicamento logo que se lembrar e
continue o tratamento conforme estava previsto. No entanto, se estiver quase no
momento de tomar a próxima dose, não tome a dose esquecida e continue com o
esquema de tratamento estabelecido. Não tome uma dose a dobrar para compensar
a dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários frequentes (ocorrem entre 1 a 10 pessoas em cada 100):
Aumento dos eosinófilos

Prisão de ventre
Efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem entre 1 a 10 pessoas em cada 1000):
Sonolência

Dor abdominal, diarreia, náuseas com ou sem vómitos
Efeitos secundários adicionais decorrentes da utilização (frequência desconhecida):
Reações alérgicas

Diminuição dos elementos do sangue, anemia, inibição de agregação plaquetária
Nervosismo

Tonturas, dores de cabeça, visão turva, convulsões, insónia e meningite asséptica
Angioedema, edema da laringe, dermatite exfoliativa, eritema multiforme, comichão,
transpiração, urticária, erupção da pele, edema da face, reações bolhosas incluindo
síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica
Dificuldade em urinar, sangue na urina, insuficiência renal e problemas nos rins

Irritação ocular, perda reversível da visão a cores
Dor de ouvido

Insuficiência cardíaca, palpitações
Hipotensão, hipertensão

Asma, dificuldade em respirar (dispneia)
Anorexia, inflamação do cólon (colite), dispepsia, inflamação do intestino, estomatite
aftosa, gases, hematemeses, melenas, úlcera gástrica com e sem hemorragia,
inflamação do pâncreas gordura nas fezes, inflamação gastrointestinal, azia, e, em
particular nos idosos, hemorragia gastrointestinal, úlcera gastrointestinal e
perfuração gastrointestinal
Icterícia, inflamação do fígado, síndrome hepatorrenal, hepatotoxicidade

Intolerância à glucose nos doentes diabéticos, valores de sódio baixos, retenção de
líquidos
Edema

Urobilinogénio na urina (falso-positivo), prova da função hepática anormal

Os medicamentos tais como Ponstan podem estar associados a um pequeno
aumento do risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou AVC.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu <médico> <,> <ou> <farmacêutico> <ou
enfermeiro>. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ponstan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25°C.

Não utilize Ponstan após o prazo de validade impresso na embalagem, após VAL. O
prazo de validade corresponde o último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ponstan

<item> A substância ativa é o ácido mefenâmico. Cada cápsula contém 250 mg de ácido
mefenâmico.

<item> Os outros componentes são: lactose, estearato de magnésio, gelatina, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), indigotina (E132) e tinta preta de
impressão preta.

Qual o aspeto de Ponstan e conteúdo da embalagem

Ponstan apresenta-se na forma de cápsulas de cor azul turquesa e branco amarelado
opaco que se destinam a administração oral, acondicionadas em blisters.

Embalagens com 20 ou 60 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park

Edifício 10
2740-271 Porto Salvo

Fabricante

Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg

Mooswaldallee, 1
D-79090 Freiburg

Alemanha
Este folheto foi revisto pela última vez em

