                                                                               

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cecrisina 1000 mg Comprimidos Efervescentes

Ácido ascórbico – Vitamina C

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Cecrisina e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cecrisina</title>

<title>3. Como tomar Cecrisina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cecrisina</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cecrisina e para que é utilizado</title>

Cecrisina pertence ao grupo das Vitaminas. Cecrisina é uma especialidade farmacêutica
constituída por vitamina C. A vitamina C é uma vitamina que o organismo não pode
sintetizar. Compreende-se, portanto, a importância da sua administração, quer para evitar
situações de carência, quer para compensar carências já existentes.

Prevenção dos estados de carência em vitamina C que podem estar associados, nomeadamente
a situações em que se verifique um maior consumo de Vitamina C como no crescimento,
gravidez, lactação e exercício físico intenso ou alimentação deficitária em vitamina C. Astenia
associada à convalescência e a doenças infeciosas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cecrisina</title>

Não tome Cecrisina

Se tem alergia ao ácido ascórbico ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se tem litíase oxálica e doenças associadas à retenção de ferro, tais como a hemocromatose,
talassémia e anemia sideroblástica.

Se tem insuficiência renal grave ou terminal/hemodialisados (dose diária aconselhável não
superior a 100 mg).

Os comprimidos efervescentes contêm sais de sódio. Não devem ser utilizados em situações
que obriguem à restrição de sal na alimentação.

Advertências e precauções

Não devem ser ultrapassadas as doses indicadas.

A administração de doses elevadas pode aumentar a concentração urinária de ácido ascórbico
interferindo com diversos testes laboratoriais (glicosúria, ácido úrico, creatinina, fósforo
inorgânico) e dar resultados falsos negativos na pesquisa de sangue oculto nas fezes.

Outros medicamentos e Cecrisina

Estão descritas algumas interações medicamentosas associadas à administração diária de 1 g
de vitamina C, desconhecendo-se contudo a sua relevância clínica.

Pode aumentar a absorção e os níveis séricos de ferro e de contracetivos orais. Pode elevar a
concentração dos salicilatos na plasma por diminuir a sua excreção renal.

Diminui a absorção e os níveis séricos dos anticoagulantes orais e da flufenazina. Pode
influenciar a interação entre o dissulfiram e o álcool.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Estas duas situações constituem indicações do produto, embora não se conheça
teratogenicidade nem efeitos nocivos para o lactente, as grávidas e lactantes não devem
exceder a posologia recomendada já que o ácido ascórbico atravessa a placenta e é excretado
no leite.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Cecrisina sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Cecrisina contêm sacarose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

Cecrisina contêm sódio

Este medicamento contém 11,6 mmol de sódio por comprimido efervescente. Esta informação
deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

<title>3. Como tomar Cecrisina</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Administração oral.

A dose recomendada é um comprimido efervescente, dissolvido em 1/2 copo de água, uma ou
duas vezes por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

A dose recomendada é meio comprimido dissolvido em 1/2 copo de água, uma ou duas vezes
ao dia.

Se tomar mais Cecrisina do que deveria

Em caso de sobredosagem o excesso é eliminado por via urinária, não se verificando casos de
hipervitaminose.

A ingestão de dose única superior a 3 g pode originar diarreia osmótica. Estão descritos casos
de hemólise grave em doentes com défice de glucose-6-fosfato desidrogenase, após ingestão
de 4 g de vitamina C.

Doses elevadas de vitamina C podem precipitar a formação de cálculos de oxalato de cálcio.

Em caso de sobredosagem apenas se recomendam medidas de suporte.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Doses muito elevadas podem provocar diarreia.

Estão descritos caso esporádicos de hipersensibilidade à vitamina C, com manifestação a nível
respiratório e cutâneo.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cecrisina</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Manter o tubo bem fechado para proteger da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, a
seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao ser
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informaçôes</title>

Qual a composição de Cecrisina

A substância ativa é o ácido ascórbico

Os outros componentes são ácido tartárico, cloridrato de betaína, açúcar granulado, ciclamato
de sódio, titriplex III, corante de L- laranja extra (E102 + E124), bicarbonato de sódio,
manitol, aroma de laranja, benzoato de sódio, polietilenoglicol 4000.

Qual o aspeto de Cecrisina e conteúdo da embalagem

Embalagens de 10 e 20 comprimidos efervescentes a 1 g de vitamina C, com sabor a laranja,
em tubo em peça única flip-top, em polipropileno com revestimento de tamiz molecular,
integral, com mola de compressão e tampa de polipropileno (tubos easy-click).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Johnson & Johnson, Lda.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 A
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Fabricante

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedrosa, 69 - B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em © Johnson & Johnson Lda. XXXX

