                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Mobilisin 30 mg/g + 2 mg/g Creme

Ácido flufenâmico + Polissulfato de mucopolissacáridos

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Mobilisin Creme com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após alguns dias,
consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Mobilisin e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Mobilisin</title>

<title>3. Como utilizar Mobilisin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mobilisin</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Mobilisin E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Mobilisin é um medicamento que pertence ao grupo farmacoterapêutico:
9.1.10 - Aparelho Locomotor. Anti-inflamatórios não esteróides. Anti-inflamatórios não
esteróides para uso tópico.

Mobilisin está indicado no tratamento local da dor provocada por alterações
inflamatórias e degenerativas dos músculos, tendões, ligamentos e articulações, tanto
das doenças reumáticas inflamatórias (artrite reumatóide e espondilite anquilosante),
como das doenças reumáticas degenerativas (artroses).

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Mobilisin</title>

Não utilize Mobilisin

Se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido flufenâmico, ao polissulfato de
mucopolissacáridos ou a qualquer outro componente de Mobilisin.

Contra-indicado em doentes com insuficiência renal.

Não deve ser utilizado em crianças de idade inferior a 14 anos, nem durante a gravidez
e a lactação.

Tome especial cuidado com Mobilisin

<item> Mobilisin não deve ser posto em contacto com os olhos, mucosas e feridas abertas.

<item> Devido à possibilidade de absorção cutânea de Mobilisin, não é possível excluir a
possibilidade de ocorrência de efeitos sistémicos. Este risco depende, entre outros
factores, da superfície exposta, quantidade aplicada e tempo de exposição.

<item> O tratamento com Mobilisin deve ser interrompido aos primeiros sinais de rash, lesões
mucosas, ou outras manifestações de hipersensibilidade, uma vez que, em casos raros,
apareceram reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo dermatite
esfoliativa, síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, associadas à
administração de anti-inflamatórios não esteróides (grupo de fármacos onde se inclui a
indometacina). Aparentemente o risco de ocorrência destas reacções é maior no início
do tratamento, sendo que na maioria dos casos estas reacções se manifestam durante
o primeiro mês de tratamento.

Utilizar Mobilisin com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Os anti-inflamatórios não esteróides (grupo de fármacos onde se inclui o ácido
flufenâmico), podem diminuir a eficácia de alguns com medicamentos utilizados no
tratamento da hipertensão, como Diuréticos, Inibidores da Enzima de Conversão da
Angiotensina (IECA) e Antagonistas da Angiotensina II (AAII) quando administrados em
conjunto. Em alguns doentes com função renal diminuída (ex.: doentes desidratados ou
idosos com comprometimento da função renal) a administração conjunta destes
medicamentos pode piorar a situação, incluido a possibilidade de ocorrer insuficiência
renal aguda, que é normalmente reversível.

No caso de haver necessidade de aplicar Mobilisin em doentes medicados com algum
destes medicamentos, sobretudo em zonas extensas da pele e/ou por tempo
prolongado, este deve ser utilizado com precaução, sobretudo em doentes idosos. É de
aconselhar o acompanhamento destes doentes de modo a garantir uma hidratação
adequada e o controlo da função renal.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Salvo
prescrição médica em contrário, Mobilisin está contra-indicado na gravidez e durante o
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram descritos efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Mobilisin

Mobilisin creme contém ácido sórbico, o qual pode causar reacções cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

<title>3. COMO UTILIZAR Mobilisin</title>

Utilize Mobilisin sempre de acordo com as instruções do médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Mobilisin é um medicamento para uso cutâneo. Salvo indicação médica em contrário,
aplicar 5 a 10 cm de creme 3 a 4 vezes ao dia, com massagem ligeira, na zona
afectada. A duração média do tratamento é de 2 a 3 semanas.

Se utilizar mais Mobilisin do que deveria

Não foram descritos casos de sobredosagem ou de intoxicação com o medicamento.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Mobilisin pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Em casos raros, pode ocorrer reacção cutânea local ou alergia de contacto. Muito
raramente, pode aparecer vermelhidão, seguida da formação de grandes bolhas,
chegando o doente a ter aspecto de grande queimado (necrólise epidérmica tóxica) ou
síndroma de Stevens-Johnson.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Mobilisin</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não utilize Mobilisin após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na
bisnaga, a seguir a “Val.:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Mobilisin

As substâncias activas de Mobilisin creme são: Ácido flufenâmico e Polissulfato de
mucopolissacáridos.

Cada grama de Mobilisin creme, contem 30 mg de Ácido flufenâmico e 2 mg de

Polissulfato de mucopolissacáridos.

Os outros componentes são:
Glicerilo, monoestearato (Cutina LE), álcool miristílico, triglicéridos de cadeia média,
bentonite, ácido clorídrico a 25%, ácido sórbico, álcool isopropílico, essência de
melissa, essência de rosmaninho e água purificada.

Qual o aspecto de Mobilisin e conteúdo da embalagem

Mobilisin apresenta-se na forma farmacêutica de creme, com cor branca, odor a melissa
e a rosmaninho.

Mobilisin creme apresenta-se acondicionado em bisnagas de alumínio, em embalagens
contendo uma bisnaga com 100 g de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ciclum Farma Unipessoal, Lda.

Rua Alfredo da Silva, 16
2610-016 Amadora
Portugal

Fabricante

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha

Medicamento não sujeito a receita médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em

