                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Ácido Zoledrónico Zentiva 5 mg/100ml solução para perfusão
Ácido zoledrónico

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Se tiver quaisquer dos efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto., fale como seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Ácido Zoledrónico Zentiva e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva</title>
3. Como administrar Ácido Zoledrónico Zentiva
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ácido Zoledrónico Zentiva</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ácido Zoledrónico Zentiva e para que é utilizado</title>

Ácido Zoledrónico Zentiva contém a substância ativa ácido zoledrónico. Pertence a
um grupo de medicamentos denominados bifosfonatos e é utilizado para o
tratamento da doença óssea de Paget em adultos.

É normal que o osso envelhecido seja removido e seja substituído por osso novo.

Este processo é denominado de remodelação óssea. Na doença óssea de Paget, o
processo de remodelação óssea está acelerado e o osso novo é formado de forma
desordenada, o que o torna mais fraco do que o normal. Caso a doença não seja
tratada, os ossos podem ficar deformados, provocando dor, e poderão partir-se.

Ácido Zoledrónico Zentiva permite a normalização do processo de remodelação
óssea, assegurando a formação de osso novo normal e a recuperação da sua
resistência.

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva</title>

Siga cuidadosamente todas as instruções dadas pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro antes da administração de Ácido Zoledrónico Zentiva.

Não lhe deve ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva

<item> se tem alergia ao ácido zoledrónico, a outro bifosfonato ou a qualquer outro
componente de Ácido Zoledrónico Zentiva (indicados na secção 6).

<item> se tem hipocalcemia (isto significa que os níveis de cálcio no sangue estão muito
baixos).

<item> se tem problemas renais graves.

<item> se está grávida.

<item> se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva:

<item> se está a ser tratado com algum medicamento que contenha ácido zoledrónico, que
é usado em doentes adultos com certos tipos de cancro para prevenir complicações
do osso ou para reduzir a quantidade de cálcio.

<item> se tem, ou já teve, problemas nos rins.

<item> se não puder tomar suplementos de cálcio diariamente.

<item> se lhe foram retiradas cirurgicamente do pescoço alguma ou todas as glândulas
paratiroideias
(localizadas no pescoço).

<item> se lhe foram retirados segmentos do seu intestino.

Antes de receber tratamento com Ácido Zoledrónico Zentiva, informe o seu médico
se tem (ou teve) dor, inchaço ou dormência nas gengivas, nos maxilares ou ambos,
se sente os seus maxilares pesados ou se lhe tiver caído um dente. Antes de se
submeter a tratamento dentário ou cirurgia dentária, informe o seu dentista de que
está a fazer tratamento com Ácido Zoledrónico Zentiva.

Teste de monitorização

O seu médico deve solicitar análises sanguíneas para avaliar o funcionamento dos
seus rins (níveis de creatinina) antes de cada administração de Ácido Zoledrónico
Zentiva. É importante que beba pelo menos um ou dois copos de um líquido (como
por exemplo água), algumas horas antes de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico
Zentiva, conforme indicado pelo seu médico ou enfermeiro.

Crianças e adolescentes

Ácido Zoledrónico Zentiva não está recomendado para pessoas com idade inferior a
18 anos. Não foi estudado o uso de Ácido Zoledrónico Zentiva em crianças e
adolescentes.

Outros medicamentos e Ácido Zoledrónico Zentiva

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente outros medicamentos.

É especialmente importante para o seu médico saber todos os medicamentos que
está a tomar, especialmente se está a tomar medicamentos que possam ser
prejudiciais para os seus rins (por ex. aminoglicosídeos) ou diuréticos que podem
causar desidratação.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, não
lhe pode ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva.

Consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas enquanto toma Ácido Zoledrónico Zentiva, não conduza ou utilize
máquinas enquanto não se sentir melhor.

Ácido Zoledrónico Zentiva contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por saco de 100 ml
de Ácido Zoledrónico Zentiva, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

3. Como administrar Ácido Zoledrónico Zentiva
Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico ou enfermeiro. Fale com o
seu médico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Para o tratamento da doença de Paget, Ácido Zoledrónico Zentiva deve ser prescrito
apenas por médicos com experiência no tratamento da doença óssea de Paget.

A dose recomendada é de 5 mg em perfusão inicial, administrada numa veia pelo
médico ou enfermeiro. A perfusão demorará, pelo menos, 15 minutos. Ácido
Zoledrónico Zentiva pode atuar durante um período de tempo superior a um ano. O
seu médico informá-lo-á se necessita de receber tratamento novamente.

O seu médico pode recomendar a ingestão de suplementos de cálcio e vitamina D
(ex. comprimidos) durante, pelo menos, os dez dias seguintes à administração de
Ácido Zoledrónico Zentiva. É importante que siga este conselho cuidadosamente, de
forma a que o nível de cálcio no seu sangue não se torne muito baixo posteriormente
à perfusão. O seu médico informá-lo-á sobre os sintomas associados à hipocalcemia.

Ácido Zoledrónico Zentiva com alimentos e bebidas

Assegure-se de que bebe líquidos suficientes (pelo menos um ou dois copos) antes e
depois de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva, conforme indicado pelo
seu médico. Pode comer normalmente no dia em que lhe for administrado Ácido
Zoledrónico Zentiva Tal é especialmente importante em doentes que tomam
diuréticos e em doentes idosos (65 anos ou mais).

Caso se tenha esquecido de uma dose de Ácido Zoledrónico Zentiva

Contacte o seu médico ou o hospital o mais depressa possível de forma a marcar
uma nova data para o medicamento lhe ser administrado.

Antes de parar a terapêutica com Ácido Zoledrónico Zentiva

Se está a considerar parar o tratamento com Ácido Zoledrónico Zentiva, por favor
discuta essa questão com o seu médico na próxima consulta. O seu médico
aconselhá-lo-á e decidirá durante quanto tempo deve ser tratado com Ácido
Zoledrónico Zentiva.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários relacionados com a primeira perfusão são muito frequentes
(ocorrendo em mais de 30% dos doentes), mas são menos frequentes após as
perfusões subsequentes. A maioria dos efeitos secundários, tais como febre e
arrepios, dor muscular ou articular e dor de cabeça, ocorrem durante os primeiros
três dias após a administração de ácido zoledrónico. Os sintomas são geralmente
ligeiros a moderados e desaparecem no espaço de três dias. O seu médico pode
recomendar um medicamento para alívio da dor, como o ibuprofeno ou o

paracetamol para redução destes efeitos secundários. A possibilidade de sentir estes
efeitos secundários diminui com as doses subsequentes de ácido zoledrónico.

Efeitos secundários que podem ser graves

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Verificaram-se casos de irregularidade dos batimentos cardíacos (fibrilhação
auricular) em doentes medicados com ácido zoledrónico. Atualmente, não é claro se
ácido zoledrónico causa essa irregularidade dos batimentos cardíacos, mas deve
informar o seu médico se sentir este sintoma após lhe ser administrado Ácido
Zoledrónico Zentiva.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Inchaço, vermelhidão, dor e coceira nos olhos ou sensibilidade dos olhos à luz.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
Fale com o seu médico se tiver dor de ouvido, corrimento do ouvido e/ou uma
infeção do ouvido. Estes podem ser sinais de lesões ósseas no ouvido.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Dor na boca, dentes e mandíbula, inchaço ou feridas no interior da boca, dormência
ou sensação de peso na mandíbula, ou dente a abanar. Estes podem ser sinais de
lesão óssea da mandíbula
(osteonecrose). Informe o seu dentista imediatamente se sentir estes sintomas.

Podem ocorrer distúrbios renais (por exemplo, diminuição da produção de urina). O
seu médico deve solicitar análises sanguíneas para verificar a sua função renal antes
de cada administração de Ácido Zoledrónico Zentiva. É importante que beba pelo
menos um ou dois copos de uma bebida (como por exemplo água), algumas horas
antes de lhe ser administrado Ácido Zoledrónico Zentiva, tal como indicado pelo seu
médico.

Se sentir algum dos efeitos secundários acima mencionados, deve contactar o seu
médico imediatamente.

Ácido Zoledrónico Zentiva pode causar outros efeitos secundários

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
Febre

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Dor de cabeça, tonturas, sensação de mal-estar, vómitos, diarreia, dor muscular, dor
óssea e/ou nas articulações, dor de costas, dor nos braços ou pernas, sintomas
gripais (ex. cansaço, arrepios, dor articular e muscular), arrepios, sensação de
cansaço e perda de interesse, fraqueza, dor, indisposição, inchaço e/ou dor no local
da perfusão.

Nos doentes com doença óssea de Paget foram reportados sintomas causados por
níveis sanguíneos baixos de cálcio, tais como espasmos musculares, dormência ou
sensação de formigueiro, especialmente na região em redor da boca.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Gripe, infeções do trato respiratório superior, baixa contagem de glóbulos vermelhos,
perda de

apetite, insónia, sonolência que pode incluir diminuição do sentido de alerta e
consciência, sensação de formigueiro ou de dormência, fadiga extrema, tremor,
perda temporária da consciência, infeção ocular ou irritação ou inflamação dolorosa e
vermelhidão nos olhos, sensação de andar à roda, aumento da pressão sanguínea,
rubor (vermelhidão), tosse, dificuldade em respirar, desconforto no estômago, dor
abdominal, prisão de ventre, boca seca, azia, erupção cutânea (na pele), suor
excessivo, comichão, vermelhidão na pele, dor de pescoço, rigidez muscular, ossos
e/ou articulações, inchaço nas articulações, espasmos musculares, dor nos ombros,
dor nos músculos do peito e caixa torácica, inflamação das articulações, fraqueza
muscular, resultados de testes renais anormais, frequência urinária anormal, inchaço
das mãos, inchaço dos tornozelos ou pés, sede, dor de dentes, alterações do
paladar.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Pode ocorrer raramente fratura atípica do osso da coxa, especialmente em doentes
em tratamento prolongado da osteoporose. Informe o seu médico se sentir dor,
fraqueza ou desconforto na sua anca, coxa ou virilha, uma vez que pode ser uma
indicação precoce de uma possível fratura do osso da coxa.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
Reações alérgicas graves incluindo tonturas e dificuldade em respirar, inchaço
principalmente na cara e garganta, diminuição da pressão sanguínea, desidratação
secundária a sintomas que ocorrem após a toma da dose tais como febre, vómitos e
diarreia.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ácido Zoledrónico Zentiva</title>

O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro sabem como conservar Ácido Zoledrónico

Zentiva adequadamente.

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no saco, após VAL.

<item> Antes de aberto, o saco não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação. Conservar na embalagem de origem.

<item> Após abertura do saco, o conteúdo deverá ser utilizado imediatamente a fim de
evitar contaminação microbiológica. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo
e as condições de armazenamento prévios à utilização são da responsabilidade do
utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2ºC – 8ºC. A solução refrigerada
deverá atingir a temperatura ambiente previamente à administração.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ácido Zoledrónico Zentiva

<item> A substância ativa é o ácido zoledrónico. Cada saco de 100 ml contém 5 mg de
ácido zoledrónico (sob a forma de mono-hidratado).

Um ml de solução contém 0,05 mg de ácido zoledrónico (sob a forma de mono-hidratado).

<item> Os outros componentes são: manitol (E421), citrato de sódio (E331) e água para
preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Ácido Zoledrónico Zentiva e conteúdo da embalagem

Ácido Zoledrónico Zentiva é uma solução límpida e incolor. Ácido Zoledrónico Zentiva
é acondicionado em sacos de 100 ml, na forma de solução pronta a utilizar. Ácido
Zoledrónico Zentiva é dispensado em embalagens contendo um saco como
embalagem unitária
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Zentiva Portugal, Lda
Miraflores Premium I
Alameda Fernão Lopes, 16 A - 8º Piso A
1495-190 Algés
Fabricante

Laboratorios Normon, S.A.

Ronda de Valdecarrizo, 6
28760 Tres Cantos – Madrid
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado no Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Portugal: Ácido Zoledrónico Zentiva 5 mg/100 ml Solução para perfusão

Alemanha: Zoledronsäure NORMON 5 mg/100 ml Infusionslösung
Espanha: Ácido Zoledrónico Normon 5 mg/100 ml Solución para perfusión EFG
Este folheto foi revisto pela última vez em novembro 2019

<title>INFORMAÇÃO PARA O PROFISSIONAL DE SAÚDE</title>

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde (ver secção
3)
Como preparar e proceder à administração de Ácido Zoledrónico Zentiva

<item> Ácido Zoledrónico Zentiva 5 mg/100ml solução para perfusão está pronto a utilizar.

Apenas para utilização única. Qualquer porção de solução não utilizada deve ser
eliminada. A solução só deve ser utilizada caso se apresente límpida e sem partículas
visíveis ou descoloração. Ácido Zoledrónico Zentiva não deve ser misturado ou
administrado por via intravenosa com qualquer outro medicamento e deve ser
administrado através de uma via de perfusão independente a uma velocidade de
perfusão constante. O tempo de perfusão não deve ser inferior a 15 minutos. Ácido
Zoledrónico Zentiva não deve ser misturado com soluções contendo cálcio. Se sujeito
a refrigeração, a solução deverá atingir a temperatura ambiente antes da
administração. A perfusão deverá ser preparada de acordo com técnicas assépticas.

A perfusão deverá ser efetuada de acordo com a prática médica padrão.

Como conservar Ácido Zoledrónico Zentiva

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no saco, após VAL.

<item> Antes de aberto, o saco não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.

<item> Após abertura do frasco, o conteúdo deverá ser utilizado imediatamente a fim de
evitar contaminação microbiológica. Caso não seja utilizado imediatamente, o tempo
e as condições de armazenamento prévios à utilização são da responsabilidade do
utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2ºC – 8ºC. A solução refrigerada
deverá atingir a temperatura ambiente previamente à administração.

