                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

NAABAK 49 mg/ml, colírio, solução
Ácido N-acetil-aspartil-glutâmico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é NAABAK e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NAABAK</title>

<title>3. Como utilizar NAABAK</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar NAABAK</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é NAABAK e para que é utilizado</title>

Por aplicação ocular, o ácido N-aceti1-aspartil-glutâmico exerce um efeito local, e
previne assim as reações inflamatórias alérgicas oculares, desencadeadas pelos
alérgenos (pólen, pó das casas, etc..).

Este medicamento está indicado para alívio dos sintomas oculares de origem alérgica
(conjuntivites e blefaroconjuntivites).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NAABAK</title>

Não utilize NAABAK

<item> se tem alergia ao ácido N-aceti1-aspartil-glutâmico ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

<item> Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar NAABAK.

<item> Não injetar e não ingerir.

<item> Lavar cuidadosamente as mãos antes de efetuar a instilação.

<item> Evitar o contacto da extremidade do frasco com o olho ou com as pálpebras.

<item> A inexistência de conservante nas gotas instiladas permite a utilização do colírio
pelos portadores de lentes de contacto.

<item> Em crianças com menos de 4 anos de idade, não utilizar sem recomendação
médica.

<item> Em caso de alergia conjuntival grave, consultar o seu médico.

<item> Não ultrapassar a posologia prescrita e não interromper o tratamento sem
recomendação médica.

Outros medicamentos e NAABAK
Em caso de tratamento simultâneo com outro colírio, esperar 15 minutos entre as
instilações dos dois colírios.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não é recomendado o uso deste medicamento durante a gravidez.

Não é recomendado o uso deste medicamento durante o período de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os doentes que apresentem visão enevoada não devem conduzir ou utilizar
máquinas.

<title>3. Como utilizar NAABAK</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose recomendada é de 1 gota, 2 a 6
vezes por dia.

Lavar cuidadosamente as mãos antes da instilação.

Evitar o contacto entre a extremidade do conta-gotas e o olho ou as pálpebras.

Instilar a gota de colírio no saco conjuntival inferior, puxando ligeiramente para
baixo a pálpebra inferior e olhando para cima.

O tempo de aparecimento de cada gota é mais longo do que num frasco de colírio
clássico.

Colocar a tampa no frasco após a utilização.

Caso não haja recomendação médica diferente, o tratamento deve terminar logo que
desapareçam os sintomas de alergia.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que NAABAK é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Se utilizar mais NAABAK do que deveria

Consulte imediatamente o seu médico ou o seu farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar NAABAK
Não instile uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de instilar
e continue o seu tratamento conforme recomendado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Breves sensações de ardor e picada podem por vezes produzir-se após a instilação.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar NAABAK</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Uma vez aberto, o frasco não deve ser conservado para além de 3 meses.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no
frasco, após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de NAABAK

<item> A substância ativa é o ácido N-acetil-aspartil-glutâmico (sal sódico) na
concentração de 49 mg/ml.

<item> Os outros componentes são: hidróxido de sódio ou ácido clorídrico para ajuste do
pH e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de NAABAK e conteúdo da embalagem

NAABAK apresenta-se na forma de uma solução incolor e límpida, em frascos de
LDPE com conta-gotas e tampa de HDPE, contendo 5 ou 10 ml de colírio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratoires Théa
12 rue Louis Blériot
Zone Industrielle du Brézet
63 017 Clermont-Ferrand
França

Fabricantes
Laboratoires Thissen, S.A.
rue de la Papyrée 2-6
1420 Brain l’Alleud
Bélgica
ou
<title>EXCELVISION</title>
rue de la Lombardière
07100 Annonay
França
ou
FARMILA-THEA Farmaceutici S.p.A.

Via e. Fermi, 50
20019 Settimo Milanese (MI)
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

