                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ursofalk 250 mg cápsulas
Ácido ursodesoxicólico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ursofalk e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ursofalk</title>

<title>3. Como tomar Ursofalk</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ursofalk</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ursofalk e para que é utilizado</title>

A substância ativa do Ursofalk é o ácido ursodesoxicólico, um ácido biliar
naturalmente presente, em pequenas quantidades, na bílis humana.

O Ursofalk é usado nas seguintes situações:

<item> Para a dissolução de cálculos biliares de colesterol da vesícula biliar. Os cálculos
devem ser rádio-transparentes no raio-X, não devem exceder 15 mm de diâmetro e
a vesícula deve ser funcionante.

<item> Para o tratamento da gastrite de refluxo biliar.

<item> Para o tratamento sintomático da cirrose biliar primária (CBP, uma inflamação
crónica dos canais biliares associada a uma cirrose no fígado) desde que não exista
descompensação da cirrose hepática (doença grave do fígado, numa fase em que o
tecido hepático que resta não consegue compensar a reduzida função hepática).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ursofalk</title>

Não tome Ursofalk:
-se tem alergia (hipersensibilidade) aos ácidos biliares (como o ácido
ursodesoxicólico) ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
-se tem uma inflamação aguda da vesícula biliar ou do trato biliar.
-se tem uma oclusão do canal biliar comum ou do canal cístico (obstrução do trato
biliar).

<item> se sofre frequentemente de dores tipo cãibras na zona superior do abdómen
(cólicas biliares),

<item> se o seu médico lhe disse que tem cálculos biliares calcificados,

<item> se apresenta uma diminuição da contractilidade da vesícula biliar.

Em caso de dúvida, deve consultar o seu médico assistente acerca das condições
acima referidas. Deve também confirmar se sofre ou se já sofreu destas condições.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ursofalk
O Ursofalk deve ser usado com supervisão do médico. O médico deve solicitar-lhe
testes regulares para avaliar a função hepática, de 4 em 4 semanas durante os
primeiros 3 meses de tratamento. Seguidamente, estes testes podem ser solicitados
de 3 em 3 meses.

Recomenda-se uma dieta rica em fibras de forma a prevenir a recorrência de
cálculos.

Por favor informe imediatamente o seu médico se tiver diarreia, pois poderá
necessitar de reduzir a dose ou interromper o tratamento com Ursofalk.

Outros medicamentos e Ursofalk

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Deve informar o seu médico, caso esteja a tomar medicamentos contendo as
seguintes substâncias ativas, uma vez que pode haver interação com alteração dos
efeitos terapêuticos:
Substâncias ativas cujo efeito terapêutico pode ficar diminuído, com o uso
concomitante de Ursofalk:
-colestiramina, colestipol (usados para reduzir os níveis de lípidos no sangue)
-antiácidos contendo hidróxido de alumínio ou óxido de alumínio (agentes que se
ligam aos ácidos gástricos)
Caso tome estas substâncias, as mesmas devem ser administradas 2 horas antes ou
2 horas depois da toma de Ursofalk.
-ciprofloxacina, dapsona (antibióticos)
-nitrendipina (usada para tratar a hipertensão)
-outros fármacos que sejam metabolizados de forma similar
Nestes casos, o seu médico deve verificar se existe necessidade de corrigir as
respetivas dosagens.

Substâncias ativas cujo efeito terapêutico pode ficar aumentado, com o uso
concomitante de Ursofalk:
-ciclosporina (imunossupressor)
Caso esteja a ser tratado com ciclosporina, devem ser determinadas as
concentrações de ciclosporina a nível sanguíneo, para que o seu médico verifique se
existe necessidade de corrigir a dosagem.

Caso esteja a tomar Ursofalk cápsulas para a dissolução de cálculos biliares, por
favor informe o seu médico se estiver a tomar quaisquer medicamentos que
contenham hormonas estrogénicas ou agentes que reduzem os níveis de colesterol

no sangue, como é o caso do clofibrato. Estes medicamentos podem aumentar a
formação de cálculos biliares, contrariando o efeito do tratamento com Ursofalk.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos. O tratamento com Ursofalk
poderá ainda assim ser permitido. O seu médico saberá o que é mais adequado para
si.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deverá tomar Ursofalk durante a gravidez, a menos que o seu médico considere
que é absolutamente necessário. Mesmo que não esteja grávida, deverá discutir esta
possibilidade com o seu médico pois as mulheres em idade fértil só devem ser
tratadas com Ursofalk se estiverem a utilizar um método contracetivo fiável.

Recomendam-se medidas contracetivas não hormonais ou a utilização de
contracetivos orais com baixo teor de estrogénios. Contudo, caso esteja a tomar
Ursofalk para a dissolução de cálculos biliares, deverá usar apenas medidas
contracetivas não hormonais, pois os contracetivos orais hormonais podem estimular
a formação de cálculos biliares.

O seu médico deverá verificar que não está grávida antes de iniciar o tratamento
com Ursofalk.

A experiência em seres humanos é insuficiente, particularmente nos primeiros três
meses de gravidez. Os estudos em animais revelaram evidência de efeitos
teratogénicos durante a fase inicial da gestação.

Não deverá tomar este medicamento se estiver a amamentar. Não se sabe se a
substância ativa do Ursofalk passa para o leite materno. Caso o tratamento com
Ursofalk seja necessário, deverá suspender a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são necessárias precauções especiais.

<title>3. Como tomar Ursofalk</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

As cápsulas devem ser tomadas de forma consistente e regular, de outro modo a
terapêutica com Ursofalk não é bem sucedida.

As seguintes doses diárias estão recomendadas para as diferentes indicações
terapêuticas:
-Para a dissolução de cálculos biliares de colesterol:
A dose recomendada é de 10 mg de ácido ursodesoxicólico por Kg de peso corporal e
por dia, o que equivalente a:
Até 60 Kg: 2 cápsulas
61 - 80 Kg: 3 cápsulas

81-100 Kg: 4 cápsulas
Acima de 100 Kg: 5 cápsulas

As cápsulas devem ser deglutidas inteiras com ajuda de líquido, à noite, ao deitar.

Duração do tratamento: O seu médico deverá controlar os resultados do tratamento
de 6 em 6 meses. Caso seja verificada uma eventual calcificação dos cálculos, o
médico deve descontinuar o tratamento. O tempo de tratamento necessário para a
dissolução de cálculos biliares de colesterol, em geral, varia entre 6 e 24 meses. Se
não se registar redução no tamanho dos cálculos após 12 meses, não se deverá
continuar o tratamento.
-Para o tratamento da gastrite de refluxo biliar:
A dose recomendada é de 1 cápsula por dia, que deverá ser deglutida inteira, com
ajuda de líquido, à noite, ao deitar.

Duração do tratamento: Em geral, para o tratamento da gastrite de refluxo biliar, as
cápsulas são tomadas durante um período de 10 a 14 dias. Geralmente a duração do
tratamento depende da evolução da situação clínica. O médico assistente deverá
decidir, para cada caso, qual a duração mais adequada do tratamento.
-Para o tratamento sintomático da cirrose biliar primária (inflamação crónica dos
canais biliares):
A dose recomendada deve ser estabelecida em função do peso corporal e varia entre
3 e 7 cápsulas por dia (14 ± 2 mg de ácido ursodesoxicólico por Kg de peso
corporal).

Durante os primeiros 3 meses de tratamento, deve tomar Ursofalk cápsulas de
manhã, à tarde e à noite Seguidamente, com a melhoria dos valores hepáticos, a
dose diária poderá passar a ser administrada numa toma diária única, à noite.
 Peso        Dose    Nº de cápsulas:
 corporal    diária  Primeiros 3 meses              Meses
 (Kg)        (mg/Kg)                                seguintes
                     de        à tarde      à       à       noite
                     manhã                  noite   (1x/dia)
 47-62       12 - 16 1         1            1       3
 63-78       13 - 16 1         1            2       4
 79-93       13 - 16 1         2            2       5
 94-109      14 - 16 2         2            2       6
 >110        ---     2         2            3       7
As cápsulas devem ser deglutidas inteiras, com suficiente líquido. É muito importante
assegurar que as cápsulas são tomadas com regularidade.

Duração do tratamento: O tratamento com Ursofalk cápsulas pode ser continuado
indefinidamente nas situações de cirrose biliar primária.

Em casos raros, os doentes com cirrose biliar primária podem registar um
agravamento dos sintomas clínicos durante o início do tratamento, como por ex:
prurido aumentado. Consulte o seu médico se esta situação ocorrer. Nesta situação,
recomenda-se que o tratamento seja continuado na dose de 1 cápsula/dia,

efetuando-se um aumento gradual da dose (aumento de 1 cápsula por semana), até
se alcançar novamente a dose adequada.

Se sentir que o efeito do Ursofalk está a ser demasiado forte ou fraco, contacte o seu
médico ou o seu farmacêutico.

Se tomar mais Ursofalk do que deveria

Poderá ocorrer diarreia, devido à sobredosagem. Se a diarreia se tornar persistente,
informe o seu médico de imediato. Se sofre de diarreia, assegure-se de que ingere
uma quantidade de líquidos suficiente para repor a perda de líquidos e o equilíbrio
eletrolítico.

Caso se tenha esquecido de tomar Ursofalk

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Deve continuar o tratamento com a dose prescrita.

Se parar de tomar Ursofalk

Contacte sempre o seu médico, antes de decidir interromper ou parar
antecipadamente o tratamento com Ursofalk.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 doentes mas em
mais de 1 em 100 doentes):
-fezes moles ou diarreia.

Efeitos secundários muito raros (ocorrem em menos de 1 em 10.000 doentes):
-durante o tratamento da cirrose biliar primária: dor grave do lado direito da região
abdominal superior, agravamento marcado (descompensação) da cirrose hepática
com regressão parcial após interrupção do tratamento.
-calcificação dos cálculos biliares.

<item> erupção cutânea (urticária)
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Ursofalk</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ursofalk

<item> A substância ativa é o ácido ursodesoxicólico: 1 cápsula contém 250 mg de ácido
ursodesoxicólico.

<item> Os outros componentes são: amido de milho, sílica coloidal anidra, estearato de
magnésio, gelatina, dióxido de titânio (E171), água purificada e laurilsulfato de
sódio.

Qual o aspeto de Ursofalk e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Ursofalk são brancas e opacas, e contêm um pó ou granulado de cor
branca. São acondicionadas em blisters de PVC/Alu.

Embalagens de 20 e 60 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Dr. Falk Pharma Portugal, Sociedade Unipessoal, Lda.

Edifício Mar do Oriente

Alameda dos Oceanos, Lote 1.07.1Y, Fração 3.2
1990-203 Lisboa
Fabricante

Dr. Falk Pharma GmbH
Leinenweberstrasse, 5
79108 Freiburg - Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

