                      

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
CitraFleet, Pó para solução oral em saqueta

Picossulfato de sódio, óxido de magnésio leve, ácido cítrico anidro
Leia atentamente este folheto antes de tomar utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é CitraFleet e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar CitraFleet</title>

<title>3.Como tomar CitraFleet</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar CitraFleet</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O Que É Citrafleet E Para Que É Utilizado</title>

Está a tomar CitraFleet para limpeza dos intestinos (também conhecido por
intestinos e cólon) antes de ser submetido a um procedimento de diagnóstico que
exija o intestino limpo, por exemplo uma colonoscopia (um procedimento no qual se
observa o interior do seu intestino utilizando um instrumento flexível e comprido que
o médico introduz através do ânus) ou um exame radiográfico. CitraFleet é um pó
que cheira e sabe a limão. Contém dois tipos de laxantes que estão misturados em
cada saqueta e que, quando são dissolvidos em água e bebidos, lavam e limpam os
intestinos. É importante ter um intestino limpo e vazio para que o seu médico ou
cirurgião o possa ver claramente.
<title>2. Antes De Tomar Citrafleet</title>

Não tome CitraFleet e informe o seu médico:
-se tem alergia (hipersensibilidade) ao picossulfato de sódio, óxido de magnésio,
ácido cítrico ou a qualquer outro componente de CitraFleet.
-se tem uma insuficiência cardíaca congestiva (o seu coração não é capaz de
bombear bem o sangue por todo o corpo)
-se tem uma doença chamada retenção gástrica (o seu estômago não se esvazia
bem)
-se tem uma úlcera do estômago (algumas vezes chamadas úlceras gástrica ou
duodenal)
-se tem um bloqueio do intestino ou uma insuficiência dos movimentos intestinais
normais (algumas vezes chamado íleo)
-se um médico lhe disse que tem uma lesão da parede do intestino (também
chamada colite tóxica)
-se tem um intestino grosso inchado (também chamado megacólon tóxico)

-se recentemente sentiu enjoo ou vontade de vomitar (náuseas ou vómitos)
-se tem muita sede ou pensa que tem uma desidratação grave
-se o seu médico lhe disse que tem um abdómen inchado devido a acumulação de
fluido (chamada ascite)
-se foi submetido recentemente a cirurgia do abdómen, p.ex., devido a uma
apendicite
-se tiver um intestino perfurado/lesado ou bloqueado (intestino perfurado ou
obstruído)
-se o seu médico lhe disse que tem uma doença intestinal inflamatória ativa (como a
doença de Crohn ou colite ulcerosa)
-se o seu médico lhe disse que tem uma lesão dos músculos que causa a perda do
conteúdo muscular no sangue (rabdomiólise)
-se tem problemas renais graves ou se o seu médico lhe disse que tem demasiado
magnésio no seu sangue (hipermagnesemia).

Tome especial cuidado e consulte o seu médico antes de tomar CitraFleet:
-se foi submetido recentemente a cirurgia do intestino
-se tem problemas renais ou cardíacos
-se tem um desequilíbrio da água e/ou dos eletrólitos (sódio ou potássio) ou está a
tomar medicamentos que podem afetar o equilíbrio da água e/ou dos eletrólitos
(sódio ou potássio) do organismo tais como diuréticos, corticosteroides ou lítio
-se tem epilepsia ou uma história de convulsões
-se tem uma tensão arterial baixa (hipotensão)
-caso se sinta sedento ou pense que pode ter uma desidratação ligeira a moderada
-se é uma pessoa de idade ou fisicamente debilitado
-se já teve níveis baixos de sódio ou de potássio no sangue (também conhecidos por
hiponatremia ou hipocaliemia)
Ao tomar CitraFleet com outros medicamentos

CitraFleet pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos se os tomar ao
mesmo tempo. Se estiver a tomar qualquer um dos tipos de medicamento abaixo
indicados, o seu médico pode decidir que lhe deve receitar um medicamento
diferente ou que a dose deve ser ajustada. Portanto, se ainda não falou com o seu
médico sobre estes medicamentos, torne a consultar o seu médico e pergunte-lhe o
que deve fazer:
-Contracetivos orais, dado que os seus efeitos podem ser diminuídos
-Medicamentos para a diabetes ou medicamentos utilizados para tratar a epilepsia
(convulsões), dado que os seus efeitos podem estar diminuídos
-Antibióticos, dado que os seus efeitos podem ser diminuídos
-Outros laxantes, incluindo farelo
-Diuréticos, como a furosemida utilizada para controlar a retenção de fluidos no
organismo
-Corticosteroides como a prednisolona, utilizados para tratar a inflamação em
doenças como a artrite, asma, febre dos fenos, dermatite e doença intestinal
inflamatória

<item> Digoxina, utilizada para tratar a insuficiência cardíaca

<item>Anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) como a aspirina e o ibuprofeno utilizados
para tratar a dor e a inflamação

-Antidepressivos tricíclicos como a imipramina e a amitriptilina e inibidores seletivos
da captação da serotonina como a fluoxetina, paroxetina e citalopram utilizados para
tratar a depressão e a ansiedade
-Medicamentos antipsicóticos como o haloperidol, clozapina e risperidona utilizados
para tratar a esquizofrenia
-Lítio utilizado para tratar a depressão maníaca (doença bipolar)
-Carbamazepina utilizada para tratar a epilepsia
-Penicilamina utilizada para tratar a artrite reumatoide e outras doenças
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se estiver grávida, a
planear engravidar ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza, ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas, caso comece a sentir-se
cansado ou tonto depois de tomar CitraFleet.

Informações importantes sobre alguns componentes de CitraFleet

Cada saqueta contém 5 mmol (ou 195 mg) potássio. Tem de falar com o seu médico
sobre este aspeto se tiver problemas renais ou se estiver a fazer uma dieta com
baixo teor de potássio.
<title>3. Como Tomar Citrafleet</title>

Tome CitraFleet sempre exatamente como o seu médico lhe disser, uma vez que o
procedimento hospitalar pode ter de ser repetido se não fizer uma lavagem intestinal
completa. Se não lhe foram dadas instruções, o plano de tratamento que se segue
indica-lhe como tomar CitraFleet para que este seja seguro e eficaz.

Esteja preparado para esperar defecações frequentes de fezes moles em qualquer
altura após tomar uma dose de CitraFleet Estas são normais e mostram que o
medicamento está a atuar. Deve ser prudente e certificar-se de que tem acesso a
uma casa de banho até os efeitos terem passado.

Beba uma grande quantidade de líquidos, por exemplo, água, caldos, chás à base de
plantas, chá ou café sem leite ou xaropes ou sumos de fruta diluídos para evitar a
desidratação. De um modo geral, deve tentar beber 250 ml (um copo de água
pequeno) de hora a hora até os efeitos de CitraFleet terem passado. Depois,
continue a beber líquidos, de preferência água, para satisfazer a sede até depois do
procedimento hospitalar ou de acordo com as instruções do seu médico.

Não deve tomar mais do que a dose recomendada num período de 24 horas, a
menos que o seu médico lhe dê instruções diferentes.

Plano de tratamento

Devem ter-lhe sido dadas duas saquetas de CitraFleet. Cada saqueta contém uma
dose de adulto. Cada dose deve ser tomada com um intervalo de 6 a 8 horas no dia
antes do procedimento hospitalar.

Instruções de utilização:
Adultos (incluindo idosos) com 18 anos ou mais:
Primeira dose - tome antes das 8:00 horas ANTES DO PEQUENO-ALMOÇO na manhã
do dia antes do procedimento:
Passo 1 – Misture o conteúdo de 1 saqueta numa chávena de água fria da torneira
(aproximadamente 150 ml).

Passo 2 – Mexa durante 2 a 3 minutos. Se ficar quente enquanto mexe, aguarde até
que arrefeça antes de beber toda a solução. Assim que a solução estiver pronta
beba-a imediatamente. A solução tem um aspeto turvo.

Segunda dose – para ser tomada entre as 14:00 e 16:00 horas do mesmo dia da
primeira dose:
Tome de acordo com as instruções acima indicadas nos passos 1 e 2.

No dia em que tomar CitraFleet é melhor que coma apenas pequenas refeições
constituídas por alimentos chamados "alimentos com poucos resíduos". Estes ajudam
a que CitraFleet atue devidamente. Incluem:
Gorduras como manteiga ou margarina, que deverão ser usadas em pequenas
quantidades
Ovos, especialmente cozidos ou escalfados

Cereais incluindo cereais do tipo "cornflakes" e cereais de arroz crocante, mas não à
base de farelo
Queijo creme ou queijo fresco ou molho de queijo

Batatas sem pele, cozidas, em creme, em puré ou no forno, mas não assadas ou
fritas
Massa simples ou arroz branco cozidos

Carne ou peixe, por exemplo, carne magra, picada, bem cozida e macia de vaca,
cordeiro, fiambre, vitela, porco e aves, peixe e mariscos picados e bem cozidos
Molhos feitos com cubos de caldos (pode usar-se farinha de trigo ou maisena para
espessar)
Pão branco/Torradas

Açúcar ou edulcorante
Gelatina

A tabela que se segue dá-lhe um exemplo de como deve comer estes alimentos e
beber durante o dia em que está a tomar CitraFleet. Contudo deve seguir sempre o
conselho dado pelo seu médico.
8.00 horas ANTES DO PEQUENO-ALMOÇO

<item> Tome a primeira dose de CitraFleet diluída em água de acordo com as instruções acima
indicadas.
8.00 – 9.00 horas PEQUENO-ALMOÇO

<item> Chá ou café (com leite e açúcar ou edulcorante, se necessário) ou outros líquidos como
água, caldos, chá à base de plantas, chá ou café sem leite ou xaropes ou sumos de fruta
diluídas
Escolha UM dos seguintes:

<item> 30 g de cereais de arroz crocante ou de "cornflakes" com 100 ml de leite

<item> 2 fatias de pão branco ou 2 torradas com uma camada fina de manteiga ou margarina e mel

<item> 1 ovo cozido ou escalfado e 1 fatia de pão branco ou 1 torrada com uma camada fina de
manteiga ou margarina

<item> 50 g de queijo fresco ou de queijo creme e 1 fatia de pão branco ou 1 torrada com uma

camada fina de manteiga ou margarina
<title>A MEIO DA MANHÃ</title>

<item> Chá ou café (com leite e açúcar ou edulcorante, se necessário)
12.00 - 13.30 horas ALMOÇO
Escolha UM dos seguintes:

<item> 75 g de carne ou peixe com molho

<item> 2 ovos cozidos ou escalfados

<item> 100 g de queijo em creme ou de queijo fresco
JUNTE um dos seguintes:

<item> 2 fatias de pão branco/2 torradas com uma camada fina de manteiga/margarina e mel

<item> 2 batatas do tamanho de um ovo sem pele com um pouco de manteiga ou margarina

<item> 2 colheres de sopa de massa simples ou de arroz branco
Beba uma grande quantidade de líquidos, de preferência água. A partir de agora, o chá e o
café só devem ser sem leite
<title>DEPOIS DO ALMOÇO NÃO DEVE COMER ALIMENTOS SÓLIDOS OU LACTICÍNIOS NEM BEBER</title>

LEITE ATÉ DEPOIS DO PROCEDIMENTO HOSPITALAR.
14.00 - 16.00 horas MEIO DA TARDE

<item> Tome a segunda dose de CitraFleet diluída em água de acordo com as instruções acima
indicadas.
19.00 - 21.00 horas JANTAR

<item> Não são permitidos alimentos sólidos

<item> É permitido um caldo ou uma bebida à base de um extrato de carne e gelatina.

DEPOIS DAS 21:00 horas

NÃO SÃO PERMITIDOS MAIS ALIMENTOS ATÉ DEPOIS DO PROCEDIMENTO HOSPITALAR.

Se tomar mais CitraFleet do que deveria, informe imediatamente o seu médico ou
farmacêutico.
<title>4.Efeitos Secundários Possiveis</title>

Como os demais medicamentos, CitraFleet pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os efeitos secundários
conhecidos de CitraFleet estão descritos a seguir e estão indicados de acordo com a
frequência com que ocorrem:
Muito frequentes (mais do que 1 em 10 doentes):
Dor abdominal.

Frequentes (menos do que 1 em 10 mas mais do que 1 em 100 doentes):
Dor abdominal (abdómen inchado), sensação de sede, desconforto anal ou proctalgia
(dor a nível do ânus), fadiga (cansaço), perturbações do sono, dores de cabeça, boca
seca, náuseas (vontade de vomitar).

Pouco frequentes (menos do que 1 em 100 mas mais do que 1 em 1.000 doentes):
Tonturas, vómitos (vomitar), incapacidade de controlar as defecações (incontinência
fecal).

Outros efeitos secundários cuja frequência de ocorrência é desconhecida:

Anafilaxia ou hipersensibilidade que são reações alérgicas graves. Deve dirigir-se
imediatamente ao hospital se tiver dificuldade em respirar, começar a ficar vermelho
ou tiver qualquer outro sintoma que pense poder significar que está a ter uma
reação alérgica grave.

Hiponatremia (níveis baixos do sódio no sangue), epilepsia, convulsões, hipotensão
ortostática (tensão arterial baixa ao pôr-se de pé o que pode fazer com que se sinta
tonto ou com falta de equilíbrio), sensação de confusão, erupções na pele incluindo
urticária, prurido (comichão) e púrpura (hemorragias por baixo da pele).

Flatulência (gases) e dores.

Este medicamento destina-se a fazer com que tenha defecações muito regulares de
fezes moles, semelhante a diarreia. Contudo, se depois de tomar este medicamento
começar a ter problemas com o seu trânsito intestinal ou se este lhe causar
preocupações, deve falar com o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
<title>5.Como Conservar CITRAFLEET</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25°C.

Não utilize CitraFleet após o prazo de validade impresso no saqueta. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
<title>6.Outras Informações</title>

Qual a composição de CitraFleet

As substâncias ativas são picossulfato de sódio 10.0 mg, óxido de magnésio leve
3.5 g, ácido cítrico anidro 10.97 g por saqueta.

Os outros componentes são bicarbonato de potássio, sacarina sódica, aroma de
limão (aroma de limão, maltodextrina, tocoferol E307).

Qual o aspeto de CitraFleet e conteúdo da embalagem

CitraFleet é um pó para solução oral em saquetas, apresentado em embalagens de
2, 50, 100, 200, 500 ou de 1000 saquetas contendo cristais de um pó branco. Cada
saqueta contém uma dose de adulto. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Fabricante
Mercado                                        Laboratorios Casen-Fleet S.L.U.

Laboratorios Casen-Fleet S.L.U.            Autovía de Logroňo Km 13,300
Autovía de Logroňo Km 13,300               50180 UTEBO
50180 UTEBO                                Zaragoza
Zaragoza                                   Espanha

Espanha

Distribuidor:
Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Pode obter mais informações sobre CitraFleet contactando o seguinte endereço de e-mail: enquiries@casenfleet.com
ESTÃO DISPONÍVEIS SOB PEDIDO VERSÕES DESTE FOLHETO EM ÁUDIO, EM LETRA
GRANDE OU EM BRAILLE.

Este medicamento está autorizado nos Estados membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Nome do Estado Membro Denominação do Medicamento

Dinamarca             Citrafleet
Finlândia             CitraFleet, Jauhe oraaliliuosta varten, annospussissa

França                CitraFleet, Poudre pour solution buvable en sachet-dose
Alemanha              CitraFleet Pulver zur Herstellung einer Lösung zum Einnehmen
in einem Beutel
Reino Unido / IrlandaCitraFleet, Powder for oral solution in sachet

Itália                CitraFleet Polvere per soluzione orale in bustina
Noruega               Citrafleet, pulver til mikstur, oppløsning i dosepose

Portugal              CitraFleet, Pó para solução oral em saqueta
Espanha               CitraFleet, Polvo para solución oral

Suécia                CitraFleet, Pulver till oral lösning i dospåse
Este folheto foi aprovado pela última vez em

