                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

DOZEFOL0.4 mg + 0.002 mg comprimidos

Ácido fólico e vitamina B12

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente:
Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Dozefol com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimento ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é o Dozefol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Dozefol</title>

<title>3. Como tomar Dozefol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dozefol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DOZEFOL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Dozefol é um sumplemento correspondente ao aporte diário recomendado pela dieta em
ácido fólico e vitamina B12, em certas situações fisiológicas como a gravidez para a
prevenção de defeitos no tubo neural (DTN).

Indicações terapêuticas

Prevenção de estados carenciais de ácido fólcio e vitamina B12 (cianocobalamina),
especialmente em mulheres em idade fértil que tenham planeado engravidar, durante um
mês antes da concepção e três meses após a mesma.

<title>2. ANTES DE TOMAR DOZEFOL</title>

Não tome Dozefol

Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas, ácido fólico e vitamina B12 ou
a qualquer outro componente de Dozefol.

Não se conhecem contra-indicações específicas nas doses indicadas.

Tomar Dozefol com outros medicamentos

Dozefol não deve ser administrado concomitantemente com metotrexato, já que este
impede a transformação do ácido fólico em ácido folínico, que é a sua forma activa.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Tomar Dozefol com alimentos e bebidas

Dozefol deve ser administrado antes das refeições.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Dozefol está indicado na prevenção de deficiênicas de ácido fólico e vitamina B12 antes
e durante a gravidez. Porém, se stá grávida ou pensa estar, deve consultar o médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dozefol

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR DOZEFOL</title>

Tomar Neobefol sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administração por via oral.

A dose habitual é de 1 comprimido por dia.

Duração do tratamento

Recomenda-se a administração de Dozefol em mulheres em idade fértil que tenham
planeado engravidar, durante um mês antes da concepção e três meses após a mesma.

Se tomar mais Dozefol do que deveria

Doses de ácido fólico e vitamina B12 muito superiores às de Dozefol são bem toleradas,
pelo que não se deve recear uma intoxicação mesmo por ingestão abusiva acidental.

Caso se tenha esquecido de tomar Dozefol

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Deve prosseguir normalmente o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou tratamento.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Dozefol pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Excepcionalmente, pode ocorrer reacções de hipersensibilidade a algum dos
componentes.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DOZEFOL</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Manter em lugar fresco e seco.

Não utilize após o prazo de valide impresso na embalagem exterior. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dozefol

As substâncias activas são ácido fólico e vitamina B12 (cianocobalamina). Cada
comprimido contém 0,4mg de ácido fólico e 0,002 mg de vitamina B12
(cianocobalamina).

Os outros componentes são: carboximetilamido sódico tipo A, estearato de magnésio,
lactose mono-hidratada e celulose microcristalina.

Qual o aspecto de Dozefol e conteúdo da embalagem

Embalagens de 14, 28, 30, 56 e 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Italfarmaco, Produtos Farmacêuticos, Lda
Rua Consiglieri Pedroso, n.º 123
Queluz de Baixo
2730-056 Barcarena

Fabricante

Italfarmaco, S.p.A.

Vialte Fluvio Testi, 330
20126 Milão
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

