                                                                       
Folheto informativo: Informação para o doente

Tafixyl 500 mg comprimidos revestidos por película
Ácido tranexâmico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tafixyl e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tafixyl</title>

<title>3. Como tomar Tafixyl</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tafixyl</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tafixyl e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Tafixyl é ácido tranexâmico. Ácido tranexâmico pertence ao grupo
de medicamentos chamados antifibrinolíticos. Estes são utilizados para parar ou reduzir
hemorragias indesejáveis. Quando sangra, o corpo forma coágulos sanguíneos para parar
o sangramento. Em algumas pessoas estes coágulos dissolvem-se, causando demasiado
sangramento. Tafixyl impede a dissolução dos coágulos, reduzindo assim hemorragias
indesejadas. Tafixyl é utilizado:

no tratamento e prevenção de hemorragia causada por hiperfibrinólise (um quadro em
que os coágulos sanguíneos são dissolvidos mais rapidamente).
no tratamento e prevenção de hemorragia causada por hiperfibrinólise local (um quadro
em que os coágulos sanguíneos são dissolvidos mais rapidamente):

<item>       no tratamento de hemorragia menstrual excessiva (perda menstrual abundante)

<item>       após prostatectomia (remoção cirúrgica da próstata) e cirurgia da bexiga

<item>       após conização do cérvix (remoção cirúrgica de um fragmento do colo do útero,
em forma de cone)

<item>       após extração de dente em doentes com hemofilia A e B (distúrbios de coagulação
do sangue).

no tratamento de doença hereditária conhecida como angioedema (súbita acumulação de
líquido na pele e nas membranas mucosas (por exemplo, garganta ou língua),
dificuldades de respiração e/ou prurido e erupção cutânea, muitas vezes em forma de
reação alérgica)

Tafixyl é indicado em adultos. A experiência clínica com Tafixyl em crianças ou
adolescentes com menos de 15 anos de idade não está disponível.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tafixyl</title>

Não tome Tafixyl:

<item>      se tem alergia ao ácido tranexâmico ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item>      se tiver doença tromboembólica ativa: uma forma de trombose (coágulos de
sangue nos vasos sanguíneos).

<item>      se sofrer de hemorragia subaracnóidea: um tipo de hemorragia cerebral.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tafixyl:

<item>      Se os seus rins não funcionarem adequadamente, a dose deve ser ajustada.

<item>      Se estiver predisposto a um risco de trombose, deve tomar este medicamento
apenas quando estritamente necessário. Deve permanecer sob estreita vigilância médica.

<item>      As doentes com menstruação irregular não devem tomar Tafixyl até a causa do
sangramento for estabelecida.

<item>      Tafixyl não foi utilizado em casos de hemorragia menstrual excessiva em crianças
com idade inferior a 15 anos de idade.

<item>      Se sofre de coagulação intravascular disseminada (CIVD), uma doença em que o
sangue começa a coagular-se no corpo inteiro, só pode tomar Tafixyl em conjunto com
heparina.

Em casos raros, Tafixyl pode causar efeitos secundários de cegueira e distúrbios na
perceção das cores. Na maioria dos casos, a visão retorna ao normal após interromper a
toma de Tafixyl. Se estiver a tomar Tafixyl por um longo período de tempo, o seu médico
irá acompanhá-lo nesse sentido.

Outros medicamentos e Tafixyl

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Até à data, não foram observadas quaisquer interações com Tafixyl e a utilização de
outros medicamentos.

Devido à falta de investigação sobre estas interações, o tratamento concomitante com
medicamentos que impedem a coagulação do sangue (anticoagulantes) deve apenas
avançar sob o controlo rigoroso de um médico experiente neste campo.

No caso de hemorragia cerebral (hemorragia subaracnóidea), Tafixyl não deve ser
administrado conjuntamente com clorpromazina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não foi estudada a segurança em seres humanos do Tafixyl durante a gravidez ou no
período de amamentação. Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização
de Tafixyl durante a gravidez e amamentação, a menos que seja absolutamente
necessário. A vantagem em tomar Tafixyl deve, por conseguinte, ser pesada em relação
aos possíveis riscos durante a gravidez ou a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Tafixyl</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 2-3 comprimidos, 2-3 vezes por dia.

Para as indicações abaixo, podem ser administradas as seguintes doses recomendadas:
no tratamento de hemorragia menstrual excessiva (perda menstrual abundante): 2-3
comprimidos, 3-4 vezes por dia, durante 3-4 dias.

após prostatectomia (remoção cirúrgica da próstata) e cirurgia da bexiga: 2 comprimidos,
3-4 vezes por dia. Esta dosagem é geralmente precedida por uma única administração
intravenosa de ácido tranexâmico, para a qual ter-lhe-á sido receitado um outro
medicamento.

após conização do cérvix (remoção cirúrgica de um fragmento do colo do útero, em
forma de cone): 2-3 comprimidos, 3 vezes por dia durante 12-14 dias.

extração dentária em doentes com hemofilia A e B (distúrbios de coagulação do sangue):
Esta dosagem é geralmente precedida por uma única administração intravenosa de ácido
tranexâmico. Após a extração, é administrada uma dose de 25 mg/kg por via oral, 3-4
vezes por dia durante 8 dias.

no tratamento de doença hereditária conhecida como angioedema (súbita acumulação de
líquido na pele e nas membranas mucosas (por exemplo, garganta ou língua),
dificuldades de respiração e/ou prurido e erupção cutânea, muitas vezes em forma de
reação alérgica): 2-3 comprimidos, 2-3 vezes por dia.

Utilização em crianças

Dados sobre a eficácia, posologia e segurança são limitadas para esta utilização. Siga as
instruções do seu médico.

Utilização em doentes idosos

Não é necessária uma redução da dose, a menos que haja evidência de insuficiência renal.

Insuficiência renal

Pode ser necessário reduzir a dose a doentes com insuficiência renal. Siga as instruções
do seu médico.

Modo de administração

O comprimido revestido por película deve ser tomado inteiro, com líquido suficiente (por
exemplo, um copo de água).

O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Se tomar mais Tafixyl do que deveria

Os sintomas de sobredosagem incluem:
Náusea, diarreia, tontura, dor de cabeça, tontura ao levantar-se, queda da pressão arterial
e fraqueza muscular (miopatia). Em doentes predispostos a trombose ou com história de
trombose, pode ocorrer trombose (formação de coágulos de sangue).

Tratamento de sobredosagem

Caso seja ingerida uma elevada quantidade de Tafixyl, as seguintes medidas podem ser
úteis: estimulação de vómito, lavagem gástrica e administração de carvão ativado.

No caso de sobredosagem, entre em contato com o seu médico ou hospital mais próximo
imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Tafixyl

Se esquecer-se de tomar comprimidos, tome a quantidade normal de comprimidos na
próxima vez.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Para a avaliação, foram utilizadas as seguintes frequências:

 Muito
                Podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas
 frequentes
 Frequentes     Podem afetar até 1 em 10 pessoas

 Pouco
                Podem afetar até 1 em 100 pessoas
 frequentes
 Raros          Podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

Frequentes:
Náuseas, vómitos e diarreia.

Pouco frequentes:
Reações alérgicas cutâneas.

Raros:
Episódios tromboembólicos (coágulos sanguíneos, incluindo os que bloqueiam os outros
vasos sanguíneos), como embolia pulmonar, acidente vascular cerebral (AVC).

Trombocitopénia (diminuição do número de plaquetas) e desenvolvimento de hemorragia
prolongada. Foram registados sintomas de distúrbios na perceção das cores e outros
distúrbios visuais e tonturas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar os efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tafixyl</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem original.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, embalagem
exterior ou frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar descrição de sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tafixyl

<item> A substância ativa é o ácido tranexâmico.

<item> Os outros componentes (excipientes) são os seguintes:
Núcleo: Celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose de baixa substituição, talco,
estearato de magnésio, sílica coloidal anidra e povidona K30. Revestimento: Eudragit
Epo Ready Mix - copolímero básico de metacrilato de butilo, laurilsulfato de sódio e
ácido esteárico e talco.

Qual o aspeto de Tafixyl e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Tafixyl 500 mg são em forma de cápsula, revestidos por película,
biconvexos, com uma ranhura de um dos lados e a designação “500” em relevo do outro
lado.

Tafixyl 500 mg comprimidos revestidos por película são acondicionados em blisters

PVC-Alu e frascos de HDPE com tampa de LDPE / HDPE, sem dessecante.

Blisters:
20, 30, 60 e 100 comprimidos revestidos por película

Frascos HDPE:
20, 30, 60 e 100 comprimidos revestidos por película

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Pharma Bavaria Internacional (PBI) Portugal Unipessoal Lda.

Rua do Monte Leite, 498-1ºDto.
2765-496 Estoril - Portugal
Tel: +351214682905
e-mail: info@pharma-bavaria.com

Fabricante

Labiana Pharmaceuticals

Casanova 27-31, 08757 Corberá de Llobregat,
08757 Barcelona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

