                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Calicida Moreno 83 mg/ml Solução cutânea
Ácido salicílico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Calicida Moreno e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Calicida Moreno</title>

<title>3. Como utilizar Calicida Moreno</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Calicida Moreno</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Calicida Moreno e para que é utilizado</title>

O Calicida Moreno é um medicamento pertencente ao Grupo farmacoterapêutico:
13.8.3 - Medicamentos usados em afeções cutâneas. Outros medicamentos usados
em dermatologia. Preparações para verrugas, calos e condilomas.

O Calicida Moreno está indicado na remoção de calos, calosidades e verrugas. Possui
na sua constituição ácido salicílico, uma substância que, nas concentrações
utilizadas, possui propriedades queratolíticas, sendo utilizada frequentemente no
tratamento de hiperqueratoses.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Calicida Moreno</title>

Não utilize Calicida Moreno:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido salicílico ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Calicida Moreno.

A utilização de Calicida Moreno implica uma precaução especial, dada a corrosão que
este produto pode provocar, deve ser aplicado única e exclusivamente na verruga e

não na pele sã circundante. Este cuidado deve ser redobrado em zonas com pele
mais fina. Não deve ser aplicado na zona das mucosas e na face.

Se for diabético, aconselha-se uma utilização sob aconselhamento do seu médico ou
farmacêutico.

Outros medicamentos e Calicida Moreno

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos.

Não são conhecidos quaisquer tipos de interações.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não se recomenda a utilização deste medicamento em caso de gravidez ou
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

<title>3. Como utilizar Calicida Moreno</title>

Uso cutâneo.

Utilize este medicamente exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

O Calicida Moreno destina-se à aplicação tópica sobre o calo, calosidade ou verruga,
evitando a aplicação na pele normal. A tampa possui um aplicador que auxilia a
aplicação no local.

Aplicar a solução, deixar secar e, se necessário, cobrir com um penso protetor.

Salvo indicação médica em contrário, aplicar duas a três vezes ao dia. Repetir a
operação por vários dias consecutivos. Salvo indicação em contrário, poderá utilizar
o Calicida Moreno por períodos que oscilam entre as quatro e as seis semanas.

Para ajudar a remover mais facilmente os calos, calosidades ou verrugas, poderá
mergulhá-las em água quente durante uns minutos (5 minutos), e posteriormente
limar com lima adequada ou pedra - pomes.

Se utilizar mais Calicida Moreno do que deveria

Não foram descritos casos de sobredosagem ou intoxicação. No entanto, em caso de
ingestão acidental, poderão ocorrer dores, náuseas, vómitos e diarreia devido à
corrosão provocada pelo produto nas mucosas. Nestes casos, e enquanto não for
possível efetuar uma lavagem gástrica, deve-se ingerir água adicionada de um óleo
vegetal ou carvão ativado.

Caso se tenha esquecido de utilizar Calicida Moreno

Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

Volte a aplicar a solução na regularidade prevista.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A maior parte dos efeitos secundários são fracos e de curta duração. Poderá ocorrer,
ocasionalmente, em indivíduos mais sensíveis uma sensação de queimadura,
nomeadamente após a aplicação. Poderá ocorrer uma coloração esbranquiçada na
zona circundante à verruga devido a oclusão provocada pelo produto.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Calicida Moreno</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar ao abrigo da luz. Conservar bem fechado e em local seco e fresco.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Calicida Moreno

<item> A substância ativa é o ácido salicílico. Cada mililitro de solução cutânea contém 83
mg de ácido salicílico.

<item> Os outros componentes são: pez louro, colódio elástico e verde malaquite.

Qual o aspeto de Calicida Moreno e conteúdo da embalagem

Calicida Moreno apresenta-se sob a forma de solução cutânea viscosa de cor azul-esverdeada, acondicionada em frasco de vidro Tipo III âmbar, fechado com tampa
de plástico com aplicador.

Encontra-se disponível embalagem com 1 frasco contendo 15 ml de solução cutânea.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Farmácia Moreno, Lda

Largo S. Domingos, 44
4050-545 Porto
Portugal

Fabricante
Labialfarma – Laboratório de Produtos Farmacêuticos e Nutracêuticos, S.A.

Felgueira - Mortágua
3450-336 Sobral
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

