                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Ácido Ibandrónico Bluefish 150 mg comprimidos revestidos por película
Ácido ibandrónico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
Planear a altura em que deve tomar Ácido Ibandrónico Bluefish assinalando na sua
agenda com os autocolantes.
<title>1. O que é Ácido Ibandrónico Bluefish e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

<title>3. Como tomar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ácido Ibandrónico Bluefish e para que é utilizado</title>

Ácido Ibandrónico Bluefish pertence a um grupo de medicamentos denominados
bifosfonatos. Contém a substância ativa ácido ibandrónico.

Ao interromper a perda óssea adicional e ao aumentar a massa óssea, Ácido

Ibandrónico Bluefish pode reverter a perda de osso na maioria das mulheres que o
toma, embora não sejam capazes de ver ou sentir a diferença. Ácido Ibandrónico
Bluefish pode ajudar a diminuir as probabilidades de partir os ossos (fraturas). Esta
redução de fraturas foi demonstrada na coluna vertebral, mas não na anca.

Ácido Ibandrónico Bluefish foi-lhe prescrito para tratamento da osteoporose pós-menopáusica, uma vez que apresenta um risco aumentado de fraturas. A
osteoporose é uma diminuição da espessura e um enfraquecimento dos ossos, que é
frequente nas mulheres pós-menopáusicas. Na menopausa, os ovários da mulher
deixam de produzir o estrogénio, uma hormona feminina, que contribui para manter
a saúde do esqueleto.

Quanto mais cedo a mulher atingir a menopausa, maior o risco de ocorrência de
fraturas na osteoporose.

Outros fatores que podem contribuir para aumentar esse risco de fraturas são:
ingestão insuficiente de cálcio e de vitamina D na alimentação;
fumar ou beber álcool em excesso;

realizar pouca atividade física, como caminhar ou outro exercício que envolva o
suporte do peso;
história familiar de osteoporose.

Um estilo de vida saudável também contribui para que retire os maiores benefícios
do tratamento. Isto inclui:
fazer uma alimentação equilibrada, rica em cálcio e em vitamina D
caminhar ou outro tipo de exercício que envolva o suporte do peso
não fumar e não beber álcool em excesso.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

Não tome Ácido Ibandrónico Bluefish

Se tem alergia ao ácido ibandrónico ou qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Se tiver alguns problemas do tubo digestivo (esófago), tais como estreitamento ou
dificuldade em engolir.

Se não puder estar de pé ou sentada direito durante, pelo menos, uma hora (60
minutos) seguida.

Se tem, ou teve no passado, um baixo nível sanguíneo de cálcio. Consulte o seu
médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Ácido
Ibandrónico Bluefish

Na fase de pós-comercialização, tem sido comunicado muito raramente um efeito
indesejável chamado osteonecrose da mandíbula (ONM) (lesão do osso do maxilar)
em doentes que receberam Ácido Ibandrónico Bluefish para a osteoporose. A ONM
também pode ocorrer após a interrupção do tratamento.

É importante tentar prevenir o desenvolvimento da ONM, pois é uma condição
dolorosa que pode ser difícil de tratar. De forma a reduzir o risco de desenvolver
osteonecrose da mandíbula, existem algumas precauções que deve tomar.

Antes de iniciar o tratamento, informe o seu médico/enfermeiro (profissional de
saúde) se:
tiver quaisquer problemas na boca ou dentes como fraca saúde dentária, doença nas
gengivas ou uma extração de dente planeada
não consulta regularmente o dentista ou se não faz uma revisão dentária há muito
tempo
é fumador (pois isso pode aumentar o risco de problemas dentários)
tiver sido previamente tratado com um bifosfonato (usado para tratar ou prevenir
doenças ósseas)
está a tomar medicamentos chamados corticosteroides (como a prednisolona ou
dexametasona)
tem cancro
O seu médico pode pedir-lhe para fazer um exame dentário antes de iniciar o
tratamento com Ácido Ibandrónico Bluefish.

Durante o tratamento, deve manter uma boa higiene oral (incluindo escovagem
regular dos dentes) e fazer exames dentários de rotina. Caso utilize próteses
dentárias deve certificar-se que encaixam corretamente. Se estiver sob tratamento
dentário ou estiver para ser submetido a cirurgia dentária (por exemplo, extrações
de dentes), informe o seu médico sobre o seu tratamento dentário e informe o seu
dentista que está a ser tratado com Ácido Ibandrónico Bluefish.

Contacte o seu médico e dentista imediatamente se tiver algum problema com sua
boca ou dentes, como dentes soltos, dor ou inchaço, ou não-cicatrização de feridas
ou secreção, uma vez que estes podem ser sinais de osteonecrose da mandíbula.

Algumas pessoas têm que ter um cuidado especial enquanto estão a tomar Ácido

Ibandrónico Bluefish. Fale com o seu médico antes de tomar Ácido Ibandrónico
Bluefish:
Se tem algum distúrbio do metabolismo mineral (como por exemplo carência em
vitamina D).

Se os seus rins não estão a funcionar normalmente.

Se tiver problemas de digestão ou em engolir.

Pode ocorrer irritação, inflamação ou formação de úlceras no tubo digestivo
(esófago), por vezes com sintomas de dor intensa no peito, dor intensa após a
ingestão de alimentos e/ou bebidas, náuseas intensas ou vómitos, especialmente se
não beber um copo cheio de água e/ou se se deitar na hora seguinte à toma de
Ácido Ibandrónico Bluefish. Caso desenvolva estes sintomas, pare de tomar Ácido

Ibandrónico Bluefish e informe o seu médico imediatamente (ver secção 3).

Crianças e adolescentes

Não dê Ácido Ibandrónico Bluefish a crianças nem a adolescentes com menos de 18
anos.

Outros medicamentos e Ácido Ibandrónico Bluefish

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Em especial:
Suplementos contendo cálcio, magnésio, ferro ou alumínio, pois podem
possivelmente influenciar os efeitos de Ácido Ibandrónico Bluefish.

O ácido acetilsalicílico e outros medicamentos anti-inflamatórios não esteroides
(AINEs) (incluindo o ibuprofeno, o diclofenac sódico e o naproxeno) podem provocar
irritação do estômago e do intestino. O Ácido Ibandrónico Bluefish também o poderá
fazer. Assim, tenha especial cuidado ao tomar medicamentos para as dores ou anti-inflamatórios enquanto estiver a tomar Ácido Ibandrónico Bluefish.

Após a ingestão do comprimido mensal de Ácido Ibandrónico Bluefish, aguarde 1
hora antes de tomar qualquer outro medicamento, incluindo comprimidos para a
indigestão, suplementos de cálcio ou vitaminas.

Ácido Ibandrónico Bluefish com alimentos e bebidas:
Não tome Ácido Ibandrónico Bluefish com alimentos. Ácido Ibandrónico Bluefish é
menos eficaz quando é tomado com alimentos.

Pode beber água, mas mais nenhuma outra bebida.

Após ter tomado Ácido Ibandrónico Bluefish, por favor aguarde 1 hora antes de
ingerir os primeiros alimentos e mais bebidas (ver secção 3. Como tomar Ácido
Ibandrónico Bluefish).

Gravidez e amamentação

O Ácido Ibandrónico Bluefish destina-se apenas a ser utilizado por mulheres pós-menopáusicas e não deve ser tomado por mulheres que ainda possam engravidar.

Não tome Ácido Ibandrónico Bluefish se está grávida ou a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode conduzir e utilizar máquinas, pois estima-se que os efeitos de Ácido
Ibandrónico Bluefish sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas sejam nulos
ou insignificantes.

Ácido Ibandrónico Bluefish contém lactose

Se foi informado pelo seu médico de que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

Ácido Ibandrónico Bluefish contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual de Ácido Ibandrónico Bluefish é de um comprimido uma vez por
mês.

Tomar o comprimido mensal

É importante que respeite rigorosamente estas instruções. Elas destinam-se a
contribuir para que o comprimido de Ácido Ibandrónico Bluefish atinja o estômago
rapidamente, para diminuir a probabilidade de ocorrência de irritação.

Tome um comprimido de Ácido Ibandrónico Bluefish 150 mg uma vez por mês.

Escolha um dia do mês que seja fácil de recordar. Pode escolher o mesmo dia do
mês (como por exemplo o 1º dia de cada mês) ou o mesmo dia da semana (como
por exemplo o 1º Domingo de cada mês) para tomar o comprimido de Ácido
Ibandrónico Bluefish. Escolha a data que melhor se adapta à sua rotina.

Tome o comprimido de Ácido Ibandrónico Bluefish pelo menos 6 horas depois de ter
comido ou bebido alguma coisa, com exceção para a água.

Tome o comprimido de Ácido Ibandrónico Bluefish
logo depois de se levantar de manhã, e
antes de ter comido ou bebido alguma coisa (deve estar em jejum)
Engula o comprimido com um copo bem cheio de água (pelo menos 180 ml).

Não tome o comprimido com água que tenha uma elevada concentração de cálcio
(por ex., água mineral), sumo de fruta ou qualquer outra bebida. Se houver
preocupação quanto à existência de níveis de cálcio potencialmente elevados na
água da torneira (água dura), recomenda-se usar água engarrafada com um baixo
teor mineral.

Engula o comprimido inteiro, não o mastigue, não o esmague nem o deixe dissolver-se na boca.

Durante a hora seguinte (60 minutos) depois de ter tomado o comprimido
não se deite; se não se mantiver na posição vertical (em pé ou sentada), uma parte
do medicamento pode retroceder para o esófago

não coma nada

não beba nada (exceto água, se lhe apetecer)
não tome nenhum outro medicamento
Depois de ter esperado durante uma hora, pode tomar a primeira refeição ou bebida
do dia. Depois de ter comido já pode deitar-se, se quiser, e tomar outros
medicamentos de que necessite.

Continuar a tomar Ácido Ibandrónico Bluefish

É importante continuar a tomar Ácido Ibandrónico Bluefish todos os meses, durante
o tempo que o médico lhe indicar. Depois de utilizar Ácido Ibandrónico Bluefish
durante 5 anos, por favor aconselhe-se com o seu médico se deve continuar a tomar
Ácido Ibandrónico Bluefish.

Se tomar mais Ácido Ibandrónico Bluefish do que deveria

Se, por engano, tiver tomado mais comprimidos do que deveria, beba um copo bem
cheio de leite e contacte o seu médico imediatamente.

Não tente vomitar nem se deite - isto pode fazer com que o Ácido Ibandrónico

Bluefish provoque irritações no esófago.

Caso se tenha esquecido de tomar Ácido Ibandrónico Bluefish

Caso se tenha esquecido de tomar o comprimido na manhã do dia previsto escolhido
por si, não tome o comprimido mais tarde nesse dia.

Em vez disso, consulte o seu calendário e veja para quando está prevista a próxima
dose.

Caso se tenha esquecido de tomar o comprimido no dia previsto escolhido por si e se
faltarem 1 a 7 dias para a próxima dose prevista…
Nunca tome dois comprimidos de Ácido Ibandrónico Bluefish na mesma semana.

Deve aguardar até ao dia em que está prevista a dose seguinte e tomar o
comprimido como habitualmente; depois continue a tomar um comprimido uma vez
por mês, nos dias previstos que tinha marcado no seu calendário.

Caso se tenha esquecido de tomar o comprimido no dia previsto escolhido por si e se
faltarem mais de 7 dias para a próxima dose prevista…
Deve tomar um comprimido na manhã seguinte ao dia em que se lembrou; depois
continue a tomar um comprimido uma vez por mês, nos dias previstos que tinha
marcado no seu calendário.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Ácido Ibandrónico Bluefish e informe o seu médico de imediato se
tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves:
comichão, inchaço na face, lábios, língua e garganta, com dificuldade em respirar
(raros, podem afetar até 1 em 1000 pessoas). Poderá estar a sofrer uma reação
alérgica grave e potencialmente fatal (muito raros, podem afetar até 1 em 10.000
pessoas).
dor intensa no tórax, dor intensa após a ingestão de alimentos ou bebidas, náuseas
intensas ou vómitos, dificuldade em engolir. Pode ter uma inflamação do
esófago/tubo digestivo, possivelmente com ulceração ou constrição do esófago/tubo
digestivo (pouco frequentes, podem afetar até 1 em 100 pessoas).

Fale imediatamente com um enfermeiro ou um médico se sentir algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves – poderá precisar de tratamento médico urgente:
dor persistente e inflamação nos olhos (raros, podem afetar até 1 em 1000 pessoas).
nova dor, fraqueza ou desconforto na sua anca, coxa ou virilhas. Pode ser uma
indicação precoce de uma possível fratura atípica do osso da coxa (raros, podem
afetar até 1 em 1000 pessoas).
dor ou feridas na boca ou maxilar. Pode estar com sinais precoces de problemas
graves do maxilar (necrose (tecido ósseo morto) no osso do maxilar) (muitos raros,
podem afetar até 1 em 10.000 pessoas).

Fale com o seu médico se tiver dor de ouvido, corrimento do ouvido e/ou uma
infeção do ouvido. Estes podem ser sinais de lesões ósseas no ouvido (muito raros,
podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
Outros efeitos indesejáveis possíveis

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

dores de cabeça
azia, desconforto ao engolir, indigestão, diarreia (fezes moles), dor de estômago ou
de barriga (pode ser devida a inflamação do estômago), náusea
cãibras, rigidez das articulações e membros.
sintomas semelhantes aos da gripe, incluindo febre, tremores e calafrios, sensação
de mal estar, dor nos ossos, músculos e articulações doridos. Fale com um
enfermeiro ou com um médico se algum efeito se tornar perturbador ou durar mais
do que 2 dias.
erupção cutânea
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
tonturas
flatulência (gases, sentir-se inchado)
dor nas costas
sensação de cansaço e exaustão
ataques de asma
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
inflamação do duodeno (parte inicial do intestino) causando dor de estômago
urticária
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ácido Ibandrónico Bluefish</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ácido Ibandrónico Bluefish

A substância ativa é o ácido ibandrónico. Um comprimido contém 150 mg de ácido
ibandrónico (na forma de sal sódico mono-hidratado).

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: povidona, celulose microcristalina, amido (de milho) pré-gelatinizado, crospovidona, sílica coloidal anidra, dibehenato de glicerol.

Revestimento do comprimido: Opadry OY-LS28908 (II branco) constituído por:
hipromelose (E464), lactose mono-hidratada, dióxido de titânio (E171), macrogol.

Qual o aspeto de Ácido Ibandrónico Bluefish e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Ácido Ibandrónico Bluefish 150 mg são brancos, redondos e
biconvexos com as dimensões: 11,2mm ± 0,1mm de diâmetro.

O Ácido Ibandrónico Bluefish 150 mg comprimido revestido por película está
disponível em embalagens de 1 ou 3 comprimidos
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bluefish Pharmaceuticals AB
P.O. Box 49013
100 28 Estocolmo
Suécia

Fabricante
Bluefish Pharmaceuticals AB
Gävlegatan 22
113 30 Estocolmo
Suécia

Pharmathen S.A.

Dervenakion 6, Pallini Attiki, 15351,
Grécia

Pharmathen International S.A
Industrial park Sapes Rodopi Prefecture,
Block No 5, Rodopi, 693 00,
Grécia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Alemanha             Ibandronate Bluefish 150 mg Filmtabletten

Portugal             Ácido Ibandrónico Bluefish 150 mg comprimidos revestidos por
                     película
Espanha              Ácido ibandrónico Bluefish 150 mg comprimidos recubiertos con
                     película EFG
Suécia               Ibandronate Bluefish 150 mg filmdragerade tabletter

Este folheto foi revisto pela última vez em 18 de Junho de 2020

