                                                                 
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Pyralvex 10 mg/ml / 50 mg/ml Solução bucal

Ácido salicílico / Ruibarbo, extracto (Glicosideos antraquinónicos expressos em
Reína)

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

<item> Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é
necessário utilizar Pyralvex com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Pyralvex e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Pyralvex</title>

<title>3. Como utilizar Pyralvex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pyralvex</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Pyralvex E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo fármacoterapêutico: 6.1.1 Aparelho digestivo. Medicamentos que actuam
na boca e orofaringe. De aplicação acção tópica.

Pyralvex é um medicamento para aplicação tópica na boca e está indicado
tratamento de inflamações agudas e crónicas da mucosa oral (gengivites,
periodontites e piorreia).

Pyralvex exerce uma acção anti-inflamatória nos casos de afecções
inflamatórias ao nível da mucosa oral. As suas propriedades analgésicas
permitem suprimir, rapidamente, as dores e a sensibilidade do tecido sujeito a
processos inflamatórios.

Pyralvex permite que, passado pouco tempo, as mucosas retomem as suas
funções fisiológicas normais, sem pela sua parte exercer qualquer acção
prejudicial sobre os tecidos. O seu emprego é fácil e indolor.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Pyralvex</title>

Não utilize Pyralvex

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Pyralvex, solução bucal .

<item> Em indivíduos reconhecidamente alérgicos a medicamentos contendo produtos
salicilados (aspirina, por exemplo).

<item> Pyralvex, solução bucal não é recomendado para crianças com idade inferior a
6 anos.

Atenção: ESTE MEDICAMENTO CONTÉM 59,5% v/v DE ÁLCOOL.

Em caso de extensão das lesões e/ou aparecimento de febre, CONSULTE
IMEDIATAMENTE O SEU MÉDICO.

Tome especial cuidado com Pyralvex

Dada a presença de ácido salicílico, este medicamento pode provocar reacções
alérgicas.

Utilizar Pyralvex com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Tendo em conta as possíveis interferências medicamentosas (antagonismo,
inactivação), a utilização simultânea ou sucessiva de outros medicamentos para
aplicação buco-gengival é desaconselhada.

Utilizar Pyralvex com alimentos e bebidas

Não se aplica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pyralvex não interfere com a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Pyralvex

Atenção: Este medicamento contém 59,5% v/v de álcool.

<title>3. COMO UTILIZAR Pyralvex</title>

Administração via bucal. Aplicação tópica. Não engolir.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Pincelar várias vezes por dia as zonas da mucosa inflamadas.

O tratamento não deve exceder alguns dias, sem instruções do médico.

Precauções especiais de utilização

Evitar bochechar imediatamente após aplicação de Pyralvex, solução bucal.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Se utilizar mais Pyralvex do que deveria

Não se prevê qualquer sobredosagem em condições normais de utilização

Caso se tenha esquecido de utilizar Pyralvex

Não se aplica.

Se parar de utilizar Pyralvex

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Pyralvex, solução bucal pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Quais os efeitos secundários que poderão surgir?
Como efeitos secundários, o medicamento pode causar irritação (ardor) na
aplicação.

Pyralvex, solução bucal não é recomendado para crianças com idade inferior a 6
anos.

A ligeira sensação de picadas por vezes sentida, é devida à presença do álcool.

Possibilidade de coloração amarela dos dentes, reversível com a suspensão do
tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Pyralvex</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar o frasco bem fechado e ao abrigo da luz.

Não utilize Pyralvex, solução bucal após o prazo de validade impresso na no
frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Pyralvex

As substâncias activas são: Ácido salicílico e extracto de Ruibarbo (Glicosidos
antraquinónicos, expressos em Reína). Um mililitro de de solução bucal contém
10 mg de Ácido salicílico e 50 mg de Extracto de ruibarbo (Glicosidos
antraquinónicos expressos em Reína).

Os outros componentes são: Etanol a 96% e água purificada.

Qual o aspecto de Pyralvex e conteúdo da embalagem

Pyralvex apresenta-se na forma farmacêutica de solução bucal, de cor castanho-escuro com odor aromático e característico, acondicionada em frasco de vidro
âmbar com pincel aplicador.

Embalagens com um frasco contendo 10 ou 30 ml de solução bucal.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel: 214 127 200
Fax: 214 127 219
Fabricante

Norgine Pharma, S.A.
29, Rue Ethé-Virton
28109 Dreux Cedex
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Angelini Farmacêutica, Lda

Rua João Chagas 53, Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada – Dafundo
Portugal

Tel: 214148300

Este folheto foi aprovado pela última vez em

