                                                                            

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Differin 1mg/g Creme
Differin 1mg/g Gel

Adapaleno
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Differin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Differin</title>

<title>3. Como utilizar Differin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Differin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Differin e para que é utilizado</title>

Differin é utilizado no tratamento da acne localizada na face, peito e costas.

O adapaleno pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como retinóides e atua
especificamente na pele nos processos que originam a acne.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Differin</title>

Não utilize Differin:

<item> Se estiver grávida

<item> Se estiver a planear engravidar

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao adapaleno ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Differin.

O seu médico deve avaliar a evolução do tratamento ao fim de três meses de utilização do

Differin.

O tratamento deve ser interrompido caso surjam reações de alergia (hipersensibilidade) ou de
irritação grave.

Se o grau de irritação local persistir, deve reduzir a frequência de aplicação ou abandonar
temporária ou definitivamente o tratamento.

Nos casos em que esteja indicado reduzir a frequência da aplicação ou interromper
temporariamente o tratamento, este deve ser retomado com a mesma frequência de aplicação
quando o doente voltar a tolerar o tratamento.

Deve evitar o contacto de Differin com os olhos, boca, narinas ou qualquer outra área sensível
do corpo. Se alguma destas situações ocorrer deve lavar de imediato com água morna.

Este medicamento não deve ser aplicado em:
zonas com feridas ou cortes;
peles com eczema;

casos graves de acne.

Evite a exposição excessiva ao sol e a lâmpadas UV durante o tratamento. Se não for possível
evitar a exposição, recomenda-se a utilização de protetores solares e de roupa protetora nas
áreas tratadas com Differin.

Crianças

Differin só deve ser usado em adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos.

Outros medicamentos e Differin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou
se vier a utilizar outros medicamentos.

Não utilize outros medicamentos contendo adapaleno ou outros retinóides ao mesmo tempo
que realiza o tratamento com Differin.

Differin pode ser utilizado em associação com outros tratamentos cutâneos antiacne: soluções
de eritromicina (até 4%) ou fosfato de clindamicina (1%) e géis aquosos de peróxido de
benzoílo até 10%. Nestes casos, o Differin deve ser aplicado à noite e o outro tratamento de
manhã.

Durante o período de utilização do Differin, evite utilizar produtos que sejam irritantes,
desidratantes ou que provoquem descamação da pele.

Gravidez, amamentação e fertilidade

NÃO utilize Differin se estiver grávida ou se estiver a pensar engravidar. O seu médico pode
dar-lhe mais informações.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de aplicar este medicamento.

Se engravidar enquanto está a utilizar Differin, deve interromper o tratamento e informar o
seu médico logo que possível para ele a aconselhar.

Differin pode ser utilizado durante o período de amamentação. Ainda assim, de modo a evitar
o contacto do medicamento com o bebé, evite utilizar o Differin no peito.

Differin gel contém propilenoglicol (E1520) e parahidroxibenzoato de metilo (E218).

Differin gel contém propilenoglicol (E1520) que pode causar irritação cutânea eO
parahidroxibenzoato de metilo (E218) que pode causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas).

Differin creme contém parahidroxibenzoato de metilo (E218) e parahidroxibenzoato de propilo
(E216). Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).
<title>3. Como utilizar Differin</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aplique Differin nas áreas afetadas com acne uma vez por dia, antes de deitar, seguindo os
seguintes passos:
1º Limpe a pele.
2º Seque bem a pele, sem esfregar.
3º Aplique uma camada fina de produto, evitando o contacto com os olhos e lábios. Não se
esqueça que o Differin não deve ser aplicado só nas áreas afetadas com acne, mas também
em redor delas.
4º Lave cuidadosamente as mãos após utilizar Differin.

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo deve utilizar Differin.

Se sentir que o efeito do Differin é demasiado forte ou demasiado fraco, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

Se sentir irritação persistente sempre que utiliza Differin, contacte o seu médico.

Pode ser necessário reduzir o número de vezes que aplica o produto, interromper durante
algum tempo a sua aplicação ou interromper completamente o seu uso.

Se utilizar mais Differin do que deveria:
Não vai obter resultados melhores ou mais rápidos, podendo mesmo surgir irritação e
vermelhidão na pele.

Contacte o seu médico ou hospital se:
tiver usado mais Differin do que deveria;
tiver engolido acidentalmente este medicamento.

O seu médico irá aconselhá-lo(a) sobre as medidas a tomar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Differin:
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Differin pode causar os seguintes efeitos secundários no local de aplicação:
Frequentes (em menos de 1 em cada 10 doentes):

<item> Pele seca

<item> Irritação da pele

<item> Sensação de queimadura

<item> Vermelhidão da pele (eritema)
Pouco frequentes (em menos de 1 em cada 100 doentes):

<item> Reação da pele no local da aplicação (dermatite de contacto)

<item> Desconforto na pele

<item> Queimadura solar

<item> Comichão na pele (prurido)

<item> Descamação da pele (esfoliação)

<item> Agravamento da acne
Outros efeitos secundários incluem dermatite alérgica de contacto, dor ou inchaço na pele e
irritação, vermelhidão, comichão ou inchaço das pálpebras.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Differin</title>

Differin Creme:
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não congelar.

Differin Gel:
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não refrigerar ou congelar

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Differin

A substância ativa é o adapaleno. Um grama de produto contém 1 mg de adapaleno.

Os outros componentes são:
Differin Creme: esqualeno, para-hidroxibenzoato de propilo (E216), metil glucose
sesquiestearato, água purificada, hidróxido de sódio (para ajuste do pH), polietilenoglicol 20
metil glucose sesquiestearato, fenoxietanol, edetato dissódico, para-hidroxibenzoato de metilo
(E218), glicerol, carbómero 934P e ciclometicone.

Differin Gel: edetato dissódico, água purificada, fenoxietanol, propilenoglicol (E1520),
hidróxido de sódio (para ajuste do pH), poloxamero, carbómero 940 e para-hidroxibenzoato de
metilo (E218).

Qual o aspeto de Differin e conteúdo da embalagem

Differin creme apresenta uma cor branca e aspeto brilhante.

É acondicionado em bisnagas de alumínio contendo 30g ou 60g (é possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações).

Differin gel apresenta uma cor branca e aspeto sem grumos.

É acondicionado em bisnagas de plástico contendo 30g ou 60g (é possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratorios Galderma SA - Sucursal em Portugal

R. Alexandre Herculano nº 8

2799-554 Linda-a-Velha
Telefone: 21 315 19 40
Fax: 21 315 27 18
E-mail: galderma.portugal@galderma.com

Fabricante
Laboratoires Galderma

ZI Montdésir
74540 Alby-sur-Chéran
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com as seguintes denominações:
Differine, Redap, Adaferin

Este folheto foi revisto pela última vez em

