                                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Softasept 83 mg/ml + 654.3 mg/ml Solução cutânea
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Softasept e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Softasept</title>

<title>3. Como utilizar Softasept</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Softasept</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Softasept e para que é utilizado</title>

Softasept é um desinfetante alcoólico da pele (solução cutânea), indicado para desinfecção
pré-cirúrgica da pele, desinfeção em caso de biópsias, punções, recolha de amostras
sanguíneas, injeções e cateterizações.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Softasept</title>

Não utilize Softasept

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao etanol ou álcool isopropílico ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Devido à maior sensibilidade apresentada, esta solução não deverá ser utilizada no caso de
prematuros. Caso seja necessária a sua utilização, aconselha-se a secagem da pele
imediatamente a seguir à aplicação.

Advertências e precauções

Em recém-nascidos e de bebés, o Softasept apenas poderá ser utilizado sob supervisão
médica, devido à sensibilidade e reduzida função de barreira da pele neonatal.

Está descrito que os álcoois podem causar queimaduras dérmicas graves em recém-nascidos1,
podendo também ser absorvidos transdermicamente.

Esta solução é facilmente inflamável (Ponto de inflamação: 12ºC-14ºC quando em contacto
com fonte de ignição). Isto significa que a temperaturas superiores a 12-14 ºC, o Softasept
pode ser incendiado por faíscas, cigarros acesos, chamas ou outras fontes de ignição. Manter
afastado de fontes de ignição. Não fumar! Em caso de derrame acidental, deve ter-se
particular atenção ao risco de ignição. Absorver com material absorvente inerte ou diluir com
água em abundância. Assegurar ventilação adequada e ter atenção às regras antiexplosão.
1
 Brayer C, Micheau P, Bony C, Tauzin L, Pilorget H, Samperiz S, Alessandri JL. Neonatal accidental burn
by isopropyl alcohol. Arch Pediatr 2004 Aug;11(8):932-5)

Apenas para uso externo. Não ingerir. Não aplicar em pele lesada, nos olhos ou em mucosas.

As soluções alcoólicas podem causar irritação dérmica quando usadas sob condições oclusivas
prolongadas, se a solução não tiver secado. Se a solução for usada numa zona que fique
coberta pelo corpo ou, por ex., sob uma ligadura ou torniquete, podem ocorrer queimaduras
dérmicas. De forma a evitar possíveis irritações dérmicas, é necessário deixar secar a solução
na pele. Devem ser evitadas condições oclusivas. Devem tomar-se precauções para evitar a
acumulação da solução debaixo do doente.

Antes de se utilizar equipamento elétrico, deixar a solução Softasept secar completamente na
pele.

Não utilizar mais do que 50 ml/m2.

Outros medicamentos e Softasept

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Não são conhecidas até à data interações medicamentosas, ou outras, na aplicação cutânea do

Softasept de acordo com a posologia e modo de administração.

Softasept com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Uma vez que a solução é aplicada localmente em pele intacta, e a absorção cutânea de álcool
é negligenciável, o Softasept pode ser usado, de acordo com as recomendações preconizadas,
na desinfeção da pele durante a gravidez e lactação.

Caso ocorra absorção sistémica com a utilização do produto, o álcool tem propriedades
teratogénicas. Foi identificada síndrome alcoólica fetal, em crianças cujas mães eram
alcoólicas. Esta síndroma caracteriza-se por aspetos e anomalias características, incluindo
microcefalia, tamanho corporal reduzido e face anormal, algumas das quais ocorrendo também
nos animais.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Softasept não afeta a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.

Softasept contém etanol, álcool isopropílico e água purificada.

<title>3. Como utilizar Softasept</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Durante o período de aplicação, a pele deve permanecer molhada com a solução não diluída.

Aplicar a solução Softasept, não diluída, na zona a ser desinfetada e espalhar com uma
compressa esterilizada. Molhar completamente a zona da pele a ser tratada e em seguida
deixar que esta seque de acordo com o tempo de exposição aconselhado. A restante solução
deverá ser mantida fechada no seu acondicionamento.

O período mínimo de aplicação em zonas com baixa concentração de glândulas sebáceas é de
15 segundos (para injeções e punções). No caso de punção de articulações ou do canal
raquidiano, o período mínimo de aplicação é de 1 minuto (se necessário, repetir a aplicação).
 Em zonas com elevada concentração de glândulas sebáceas (ex. cabeça, na área por cima da
zona superior do esterno e na área entre as omoplatas), o período de aplicação deverá ser de
10 minutos (com aplicações repetidas).

A eficácia contra rotavírus é alcançada em teste de suspensão num minuto. A eficácia contra o
poliovírus é alcançada em 5 minutos.

Via de administração

Uso cutâneo.

Instruções para a utilização

Não utilizar mais do que 50 ml/m2.

Esta solução é facilmente inflamável. Ponto de inflamação: 12ºC-14ºC quando em contacto
com fonte de ignição.

Se utilizar mais Softasept do que deveria

Sintomas
Sendo o Softasept uma solução cutânea de aplicação local, desde que usada de acordo com as
recomendações, não é expectável a ocorrência de sobredosagem.

O excesso de solução pode ser absorvida com compressas estéreis e depois deixar secar.

Devem tomar-se precauções para evitar a acumulação da solução debaixo do doente.

Algumas utilizações incorretas acidentais são:

<item> ingestão oral com possível consequente envenenamento alcoólico agudo. Embora não haja
notificações de casos reais de ingestão oral de Softasept, prevê-se que no caso de ingestão
inadvertida, os álcoois de Softasept (etanol e álcool isopropílico) sejam rapidamente
absorvidos. 100 ml de Softasept contêm no total cerca de 70 g de álcoois, comparável a 200
ml de uma bebida alcoólica a 35%. Dependendo da quantidade de produto ingerida, o doente
pode vir a sofrer de envenenamento alcoólico agudo.

Alguns sintomas comuns de envenenamento alcoólico são:

<item> frio, palidez ou cianose (pele azulada)

<item> vómitos

<item> inconsciência ou semi-inconsciência

<item> respiração lenta e fraca (8 movimentos respiratórios por minuto ou menos)
Procurar assistência médica imediata devido ao risco de morte por paragem respiratória ou
aspiração de vómito.

<item> contacto com os olhos, com risco de irritação ocular grave. Tanto o etanol como o álcool
isopropílico são irritantes para os olhos. Se o Softasept entrar em contacto com a vista, o
doente sentirá imediatamente uma dor ardente no local de contacto.

Tratamento de emergência e antídotos

Ingestão oral:
Nos primeiros minutos após a ingestão, eliminar os álcoois não absorvidos através de lavagem
gástrica ou por indução do vómito (apenas sob vigilância médica!). Devido à rápida absorção
do álcool através da mucosa intestinal, esta medida tem valor limitado se efetuada numa fase
mais tardia.

Em casos de envenenamento grave, é essencial assegurar suporte respiratório através de
condicionamento das vias aéreas e ventilação mecânica. A hipotermia tem que ser prevenida.

Após estabilização do doente, as medidas terapêuticas prioritárias incluem hidratação com

fluidos intravenosos, controlo sintomático das náuseas e vómitos, e correção do equilíbrio
eletrolítico, tal como hipomagnesiemia e hipocaliemia.

Pode ser necessário recorrer a hemodiálise para destoxificação em caso de concentrações
sanguíneas de álcool muito elevadas e quando em perigo de vida.

Contacto ocular:
No caso de contacto inadvertido com os olhos, a lavagem imediata dos olhos é o método de
eleição. O olho aberto, bem como o interior das pálpebras, devem ser lavados imediatamente
com água em abundância, durante vários minutos. Caso a irritação ocular persista, deve ser
procurada assistência médica.

Caso se tenha esquecido de utilizar Softasept

Não aplicável

Se parar de utilizar Softasept

Não aplicável
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito raramente, podem ocorrer reações de hipersensibilidade cutânea (ex. reações de alergia
por contacto).

São pouco frequentes os casos de sintomas de irritação local induzida pelo álcool (ex. prurido,
rubor, especialmente após aplicações frequentes de Softasept). Em estações com baixa
humidade (especialmente no inverno), podem ocorrer, com pouca frequência, sintomas de
pele seca. Nestes casos, recomenda-se a aplicação de um creme hidratante.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Softasept</title>

Manter o recipiente bem fechado. Conservar a uma temperatura ambiente, inferior a 25ºC,
afastado de fonte de ignição.

Esta solução é facilmente inflamável. Ponto de inflamação: 12ºC-14ºC quando em contacto
com fonte de ignição.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Softasept

As substâncias ativas são:
. Etanol (96% v/v) - 65,43 g/100 ml
. Álcool isopropílico - 8,30 g/100 ml
O outro componente é água purificada.

Qual o aspeto de Softasept e conteúdo da embalagem

Softasept é uma solução alcoólica límpida e incolor
O Softasept apresenta-se em frascos de plástico de 100 ml, 250 ml, 500 ml acondicionados em
caixas de 20 unidades; frascos de 1000 ml em caixas de 10 unidades e frascos de 5000 ml
individuais.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
B.Braun Medical Lda.

Estrada Consiglieri Pedroso, 80
Queluz de Baixo
2730-053 Barcarena
Portugal

Fabricante
B. Braun Melsungen A.G.

Mistelweg, 2-6 Berlin D-12357
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

