                                                                           
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Etalpha 0,25 µg cápsulas
alfacalcidol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Etalpha cápsulas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Etalpha cápsulas</title>

<title>3. Como tomar Etalpha cápsulas</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Etalpha cápsulas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Etalpha cápsulas e para que é utilizado</title>

O Etalpha cápsulas é um análogo da vitamina D.

É utilizado no tratamento das patologias resultantes duma deficiência de Vitamina D3,
tais como:

Osteodistrofia renal

Hipoparatiroidismo
Pseudohipoparatiroidismo

Raquitismo causado por deficiência em vitamina D
Raquitismo resistente à vitamina D
Osteomalacia em casos de má absorção e hipocalcemia neonatal ou raquitismo

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Etalpha cápsulas</title>

Não tome Etalpha cápsulas
se tem alergia ao alfacalcidol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item>se tem hipercalcémia.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Etalpha cápsulas.

Durante o tratamento com Etalpha, os níveis séricos de cálcio e fosfato devem ser
monitorizados regularmente. A PTH, fosfatase alcalina e o produto do cálcio e fosfato
devem ser monitorizados como clinicamente indicado.

Pode ocorrer hipercalcemia (aumento de cálcio no sangue) em doentes tratados com

Etalpha. Por esta razão, os doentes devem ser informados acerca dos sintomas clínicos
relacionados com hipercalcemia (aumento do cálcio no sangue). Os sinais de
hipercalcemia são perda de apetite, cansaço, enjoos e vómitos, prisão de ventre ou
diarreia, aumento da frequência urinária, transpiração, dor de cabeça, sensação de sede,
tensão arterial elevada, sonolência e vertigens.

A hipercalcemia (aumento do cálcio no sangue) pode ser rapidamente corrigida com a
interrupção do tratamento até que os níveis plasmáticos de cálcio voltem ao normal (em
aproximadamente uma semana). O Etalpha pode então ser reiniciado numa dosagem
reduzida (metade da dosagem anterior), acompanhado de monitorização do cálcio.

Uma hipercalcemia (aumento do cálcio no sangue) prolongada pode agravar
arteriosclerose, esclerose das válvulas cardíacas ou nefrolitíase (pedras nos rins), pelo que
deve ser evitada quando o Etalpha é utilizado por estes doentes. Foi observada
deterioração transitória ou mesmo de longa duração da função renal. O Etalpha deve
também ser utilizado com precaução em doentes com calcificação dos tecidos
pulmonares, uma vez que pode ocorrer doença cardíaca.

Em doentes com osteodistrofia renal ou função renal gravemente reduzida, pode ser
utilizado um agente ligante do fosfato em simultâneo com o Alfacalcidol, de forma a
prevenir o aumento sérico do fosfato e potencial calcificação metastática.

O Etalpha deve ser utilizado com precaução em doentes com doenças granulomatosas,
tais como sarcoidose, onde a sensibilidade à vitamina D se encontra aumentada devido ao
aumento da hidroxilação.

O uso concomitante de glicósidos digitálicos, na presença de uma hipercalcemia
(aumento do cálcio no sangue) causada pela administração de vitamina D, aumenta o
potencial para arritmias cardíacas.

Outros medicamentos e Etalpha cápsulas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Diuréticos tiazídicos e preparações contendo cálcio

O uso concomitante de diuréticos tiazídicos ou preparações contendo cálcio podem
aumentar o risco de hipercalcemia. Os níveis de cálcio devem ser monitorizados.

Outras preparações contendo vitamina D
O uso concomitante de outras preparações contendo vitamina D podem aumentar o risco
de hipercalcemia. O uso de múltiplos análogos de vitamina D deve ser evitado.

Anticonvulsivantes

Os anticonvulsivantes (por exemplo: barbitúricos, fenitoína, carbamazepina ou
primidona) apresentam efeitos indutores de enzimas, resultando num metabolismo
aumentado do Alfacalcidol. Doentes em tratamento com anticonvulsivantes podem
necessitar de doses superiores de Etalpha.

Sequestradores de ácidos biliares

A administração oral concomitante de sequestradores de ácidos biliares, como a
colestiramina, pode impedir a absorção intestinal de formulações orais de Etalpha. O
Etalpha deve ser administrado pelo menos 1 hora antes ou 4 a 6 horas após a toma de
sequestradores de ácidos biliares, de forma a minimizar o potencial risco de interação.

Antiácidos contendo magnésio

A absorção de antiácidos contendo magnésio pode ser aumentada pelo Etalpha,
aumentando o risco de hipermagnesiemia.

Preparações contendo alumínio

O Etalpha pode aumentar a concentração sérica de alumínio. Doentes em tratamento com
preparações contendo alumínio (por exemplo: hidróxido de alumínio, sucralfato) devem
ser monitorizados para sinais de toxicidade relacionada com o alumínio.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de Alfacalcidol em mulheres grávidas é
limitada. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva.

O Etalpha não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que estritamente necessário,
dado que a hipercalcemia durante a gravidez pode originar malformações congénitas na
descendência. Devem ser tomadas precauções em mulheres com potencial para
engravidar.

Amamentação

O alfacalcidol é excretado no leite humano. Tem que ser tomada uma decisão sobre a
descontinuação da amamentação ou a descontinuação/abstenção da terapêutica com
Etalpha, tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da
terapêutica para a mulher.

Os lactentes de mães em tratamento com Alfacalcidol devem ser cuidadosamente
monitorizados para a hipercalcemia.

Fertilidade

Não está disponível informação clínica relativamente ao efeito do Alfacalcidol na
fertilidade. Um estudo pré-clínico demonstrou não haver efeito na fertilidade em ratos.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Etalpha sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

No entanto, o doente deve ser informado que podem ocorrer tonturas durante o
tratamento e tomar isso em consideração se conduzir ou utilizar máquinas.

O Etalpha cápsulas contém óleo de sésamo.

O óleo de sésamo pode originar raramente reações alérgicas graves.

<title>3. Como tomar Etalpha cápsulas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Adultos e crianças com mais de 20 kg: Iniciar com 1µg diário, ajustando depois de
acordo com a resposta bioquímica ao tratamento e, particularmente no que respeita ao
nível sérico de cálcio.

Em certos casos de osteodistrofia progressiva, é possível obter uma resposta mais rápida
com a administração de doses mais altas, como 4-6 µg por dia.

Crianças com menos de 20 kg: Iniciar com 0,04-0,08 µg/kg diários e depois ajustar de
acordo com a resposta bioquímica.

As crianças parecem tolerar doses relativamente mais altas do que os adultos, pelo que
em casos de necessidade pode ser administrada uma dose de adultos.

Dose de manutenção: 0,25 - 1µg por dia.

A maioria dos doentes responde a doses entre 1 e 3 µg por dia.

Salvo opinião contrária do seu médico, deve tomar as cápsulas todos os dias à mesma
hora, com um pouco de água. Não mastigar as cápsulas.

Se tomar mais Etalpha cápsulas do que deveria

Deve consultar o seu médico. Pode surgir aumento do cálcio no sangue (hipercalcemia)
que desaparece com a suspensão da administração de Etalpha.

Caso se tenha esquecido de tomar Etalpha cápsulas

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram relatados os seguintes efeitos secundários com Etalpha:
Frequentes (afetam menos de 1 em cada 10 utilizadores)

<item> hipercalcemia (aumento do cálcio no sangue)

<item> hiperfosfatémia (aumento do fosfato no sangue)

<item> dor de barriga e desconforto

<item> erupção cutânea

<item> comichão

<item> hipercalciuria (aumento do cálcio na urina)

Pouco frequentes (afetam menos de 1 em cada 100 utilizadores)

<item> estado de confusão

<item> dor de cabeça

<item> diarreia

<item> vómitos

<item> prisão de ventre

<item> enjoo

<item> dor muscular

<item> insuficiência renal (incluindo falência renal aguda)

<item> nefrolitíase/nefrocalcinose (pedras nos rins)

<item> cansaço/fraqueza/mal-estar

<item> calcinose (formação de depósitos de cálcio)

Raros (afetam menos de 1 em cada 1000 utilizadores)

<item> tonturas

Efeitos secundários em crianças

O perfil de segurança observado é semelhante em crianças e adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contatos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Etalpha cápsulas</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Etalpha cápsulas

A substância ativa é o alfacalcidol.

Os outros componentes são: Óleo de sésamo, all-rac-α-tocoferol, gelatina, glicerol,
sorbato de potássio e dióxido de titânio.

Qual o aspeto de Etalpha cápsulas e conteúdo da embalagem

Cápsulas de gelatina.

Embalagens com 10 e 30 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

LEO Pharma A/S
Industriparken 55
2750 Ballerup
Dinamarca

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

LEO Farmacêuticos Lda.

Rua Soeiro Pereira Gomes, Lote 1 - 5.º A
1600-196 Lisboa

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
do INFARMED, I.P.

