: Informação para o utilizador

                       Rasilez 150 mg comprimidos revestidos por película
                       Rasilez 300 mg comprimidos revestidos por película
                                          Aliscireno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-
      lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rasilez e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasilez</title>

<title>3. Como tomar Rasilez</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rasilez</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rasilez e para que é utilizado</title>

Este medicamento contém uma substância ativa chamada aliscireno. O aliscireno pertence a uma
classe de medicamentos denominada inibidores da renina. Os inibidores da renina reduzem a
quantidade de angiotensina II que o organismo pode produzir. A angiotensina II provoca constrição
dos vasos sanguíneos, o que aumenta a tensão arterial. Reduzindo a quantidade de angiotensina II
facilita-se o relaxamento dos vasos sanguíneos o que reduz a tensão arterial.

Isto ajuda a baixar a tensão arterial elevada em adultos. A hipertensão arterial aumenta a sobrecarga
do coração e artérias. Se mantida durante um período prolongado, pode danificar os vasos sanguíneos
no cérebro, coração e rins, e pode resultar em acidente vascular cerebral (AVC), insuficiência
cardíaca, enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) ou insuficiência renal. Reduzir a tensão arterial para
valores normais reduz o risco de desenvolvimento destas doenças.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasilez</title>

Não tome Rasilez

<item>     se tem alergia ao aliscireno ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6). Se pensa que pode ser alérgico consulte o seu médico.

<item> se apresentou as seguintes formas de angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço
      da face, mãos e pés, olhos, lábios e/ou língua):

<subitem> angioedema quando tomou aliscireno.

<subitem> angioedema hereditário.

<subitem> angioedema sem qualquer causa conhecida.

<item>     durante os últimos seis meses de gravidez ou se estiver a amamentar, ver secção “Gravidez e
      amamentação”.

<item> se estiver a tomar ciclosporina (um medicamento utilizado no transplante para prevenir a rejeição
      do orgão ou noutras situações, p. ex. artrite reumatoide ou dermatite atópica), itraconazol (um
      medicamento utilizado para tratar infeções fúngicas) ou quinidina (um medicamento para
      corrigir o ritmo cardíaco).

<item>   se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com uma das seguintes classes de
      medicamentos usados para tratar a pressão arterial elevada:

<subitem> um inibidor da enzima de conversão da angiotensina tal como enalapril, lisinopril, ramipril
      ou

<subitem> um antagonista dos recetores da angiotensina II tal como valsartan, telmisartan, irbesartan.

<item>   se o doente tem menos de 2 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rasilez:

<item> se estiver a tomar um diurético (um medicamento que aumenta a quantidade de urina produzida).

<item> se está a tomar um medicamento das seguintes classes, usado para tratar a pressão arterial
      elevada:

<subitem> um inibidor da enzima de conversão da angiotensina tal como enalapril, lisinopril, ramipril
      ou

<subitem> um antagonista dos recetores da angiotensina tal como valsartan, telmisartan, irbesartan.

<item> se sofrer de doença renal o seu médico irá avaliar cuidadosamente se este medicamento é
      adequado a si e pode querer monitorizá-lo cuidadosamente.

<item> se já teve angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço da face, mãos e pés, olhos
      lábios e/ou língua). Se isto acontecer, pare de tomar este medicamento e contacte o seu médico.

<item> se tem estenose da artéria renal (estreitamento dos vasos sanguíneos para um ou ambos os rins).

<item> se tem insuficiência cardíaca congestiva grave (um tipo de doença cardíaca onde o coração não
      consegue bombear sangue suficiente para todo o corpo).

Se tiver diarreia grave e persistente deve parar de tomar Rasilez.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de eletrólitos (por
exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação na secção “Não tome Rasilez”.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não pode ser utilizado em crianças desde o nascimento até atingirem os 2 anos de
idade. Não deve ser utilizado em crianças desde os 2 até aos 6 anos de idade, e não é recomendado em
crianças e adolescentes desde os 6 até aos 18 anos de idade. Isto deve-se ao facto de a segurança e
benefícios deste medicamento não serem conhecidos nesta população.

Idosos

A dose inicial recomendada de aliscireno em doentes idosos, com 65 anos de idade ou mais, é de
150 mg. Na maioria dos doentes com 65 anos de idade ou mais, a dose 300 mg de Rasilez não
demonstra beneficio adicional na redução da tensão arterial comparativamente com a dose 150 mg.

Outros medicamentos e Rasilez

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

O seu médico pode ter necessidade de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções se estiver a
tomar um dos seguintes medicamentos:

<item> medicamentos que aumentam a quantidade de potássio no sangue. Este incluem diuréticos
      poupadores de potássio, suplementos de potássio.

<item> furosemida ou torasemida, medicamentos pertencentes ao grupo dos diuréticos, que são usados
      para aumentar a quantidade de urina produzida.

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II ou um inibidor da enzima de conversão da
      angiotensina (ver as secções “Não tome Rasilez” e “Advertências e precauções”).

<item> cetoconazol, um medicamento utilizado para tratamento de infeções fúngicas.

<item>    verapamilo, um medicamento utilizado para baixar a tensão arterial, corrigir o ritmo cardíaco ou
       tratar a angina de peito.

<item>    alguns tipos de analgésicos denominados anti-inflamatórios não esteroides (AINEs).

Rasilez com alimentos e bebidas

Deve tomar este medicamento uma vez por dia, quer com uma refeição ligeira ou sem uma refeição,
de preferência todos os dias à mesma hora. Deve evitar tomar este medicamento com sumo de fruta
e/ou bebidas contendo extratos de plantas (incluindo chás de ervas), pois poderá provocar uma
diminuição na eficácia deste medicamento.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Não tome este medicamento se estiver grávida (ver secção Não tome Rasilez). Se engravidar enquanto
estiver a tomar este medicamento, pare de o tomar imediatamente e fale com o seu médico. Se pensa
estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento. O seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper este medicamento antes de
engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez deste. Este
medicamento não é recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de
gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. Este medicamento não está recomendado em mães a amamentar, especialmente se o bebé
for recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode fazê-lo sentir tonturas e isso pode afetar a sua capacidade de concentração.

Antes de conduzir um veículo ou utilizar máquinas ou efetuar outras atividades que requeiram
concentração, deve conhecer a sua reação ao efeito deste medicamento.

<title>3. Como tomar Rasilez</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Os doentes com hipertensão arterial, na maioria dos casos, não sentem quaisquer sintomas da doença.

Muitos podem sentir-se bem. É muito importante que tome este medicamento exatamente como o seu
médico lhe recomenda, de modo a obter os melhores resultados e reduzir o risco de efeitos
secundários. Consulte o seu médico mesmo que se esteja a sentir bem.

A dose inicial habitual é de um comprimido de 150 mg, uma vez por dia. O efeito de redução da
tensão arterial observa-se dentro de duas semanas após início do tratamento.

Idosos

A dose inicial recomendada de aliscireno em doentes idosos é de 150 mg. Na maioria dos doentes
com 65 anos de idade ou mais, a dose 300 mg de Rasilez não demonstra beneficio adicional na
redução da tensão arterial comparativamente com a dose 150 mg.

Dependendo da forma como responde ao tratamento, o seu médico poderá prescrever uma dose
superior de 300 mg, uma vez por dia. O seu médico poderá prescrever este medicamento em
associação com outro medicamento utilizado para tratar a hipertensão.

Modo de administração

Tome o comprimido inteiro e engula-o com um pouco de água. Deve tomar este medicamento uma
vez por dia, sempre com ou sempre sem alimentos, de preferência todos os dias à mesma hora. Deve
estabelecer uma rotina diária conveniente para tomar o medicamento da mesma forma a cada dia, num
padrão regular em relação ao horário das suas refeições. Deve evitar tomar este medicamento com
sumo de fruta e/ou bebidas contendo extratos de plantas (incluindo chás de ervas). Durante o
tratamento, o seu médico pode ajustar a sua dose dependendo da resposta da sua tensão arterial.

Se tomar mais Rasilez do que deveria

Se acidentalmente tomou demasiados comprimidos, contacte imediatamente o seu médico. Pode
necessitar de cuidados médicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Rasilez

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose deste medicamento, tome-a assim que se lembrar e a dose
seguinte à hora a que a deveria tomar. No entanto, se se lembrar quase à hora em que deveria tomar a
dose seguinte tome apenas essa. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves (frequência desconhecida):
Alguns doentes tiveram estes efeitos secundários graves. Se tiver algum dos efeitos seguintes,
consulte imediatamente o seu médico:
•    Reação alérgica grave com sintomas tais como erupção na pele, comichão, inchaço da face ou
     lábios ou língua, dificuldade em respirar, tonturas.
•

Efeitos secundários possíveis:
Frequentes (podem afetar menos de 1 em 10 pessoas): diarreia, dor nas articulações (artralgia), nível
alto de potássio no sangue, tonturas.

Pouco frequentes (podem afetar menos de 1 em 100 pessoas): erupção na pele (isto pode também ser
um sinal de reações alérgicas ou angioedema – ver efeitos secundários “Raros” abaixo), problemas
renais incluindo insuficiência renal aguda (redução significativa na urina), inchaço das mãos,
tornozelos ou pés (edema periférico), reações na pele graves (necrólise epidérmica tóxica e reações da
mucosa oral – vermelhidão da pele, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da pele, febre),
tensão arterial baixa, palpitações, tosse, comichão, comichão com erupção na pele (urticária),
aumento das enzimas hepáticas.

Raros (podem afetar menos de 1 em 1.000 pessoas): aumento dos níveis de creatinina no sangue,
diminuição dos níveis de hemoglobina no sangue (anemia), diminuição dos níveis de glóbulos
vermelhos no sangue, pele vermelha (eritema).

Desconhecidos (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis): sensação de
andar- à- roda, nível baixo de sódio no sangue, dificuldade em respirar, náuseas, vómitos, sinais de
afeção hepática (náuseas, perda de apetite, urina escura ou coloração amarelada da pele e olhos).

Se algum destes efeitos o afetar gravemente, informe o seu médico. Pode ter de parar de tomar

Rasilez.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar

efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Rasilez</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rasilez

<item> A substância ativa é aliscireno (como hemifumarato).

Rasilez 150 mg comprimidos revestidos por película

<item> - Cada comprimido contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e Rasilez 300 mg
      comprimidos revestidos por película contém 300 mg de aliscireno.
 Os outros componentes são crospovidona tipo A, hipromelose tipo 2910 (3mPa s), estearato de
   magnésio, macrogol 4000, celulose microcristalina, povidona K-30, sílica coloidal anidra, talco,
   dióxido de titânio (E 171), óxido de ferro negro (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172).

Rasilez 300 mg comprimidos revestidos por película

<item> Cada comprimido contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato). Os outros componentes são
  crospovidona tipo A, hipromelose tipo 2910 (3mPa s), estearato de magnésio, macrogol 4000,
  celulose microcristalina, povidona K-30, sílica coloidal anidra, talco, dióxido de titânio (E 171),
  óxido de ferro negro (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172).

Qual o aspeto de Rasilez e conteúdo da embalagem

Rasilez 150 mg é um comprimido côr-de-rosa claro, biconvexo, redondo, com impressão “IL” numa
face e “NVR” na outra face.

Rasilez 300 mg é um comprimido vermelho claro, biconvexo, ovaloide, com impressão “IU” numa
face e “NVR” na outra face.

Rasilez 150 mg comprimidos revestidos por película está disponível nas seguintes embalagens:
−     Embalagens unitárias contendo 7, 14, 28, 30, 50, 56, 90 ou 98 comprimidos
−     Embalagens unitárias contendo 56x1 comprimidos em blisters destacáveis para dose unitária
−     Embalagens múltiplas contendo 84 (3x28), 98 (2x49) ou 280 (20x14) comprimidos
−     Embalagens múltiplas contendo 98 (2x49x1) comprimidos em blisters destacáveis para dose
      unitária.

Rasilez 300 mg comprimidos revestidos por película está disponível nas seguintes embalagens:
−     Embalagens unitárias contendo 7, 14, 28, 30, 50, 56, 84, 90 ou 98 comprimidos
−     Embalagens unitárias contendo 56x1 comprimidos em blisters destacáveis para dose unitária
−     Embalagens múltiplas contendo 84 (3x28), 90 (3x30), 98 (2x49) ou 280 (20x14) comprimidos

−     Embalagens múltiplas contendo 98 (2x49x1) comprimidos em blisters destacáveis para dose
      unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Noden Pharma DAC
D'Olier Chambers
16A D'Olier Street
Dublin 2
Irlanda

Fabricante

Noden Pharma DAC
D'Olier Chambers
16A D'Olier Street
Dublin 2
Irlanda

Novartis Farma S.p.A.

Via Provinciale Schito 131
80058 Torre Annunziata (NA)
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

