: Informação para o doente

                        Vipidia 25 mg comprimidos revestidos por película
                       Vipidia 12,5 mg comprimidos revestidos por película
                       Vipidia 6,25 mg comprimidos revestidos por película
                                           alogliptina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Vipidia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vipidia</title>

<title>3. Como tomar Vipidia</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vipidia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vipidia e para que é utilizado</title>

Vipidia contém a substância ativa alogliptina, que pertence a um grupo de medicamentos chamados
por inibidores da DPP-4 (inibidores da dipeptidil peptidase-4), que são “antidiabéticos orais”. É
utilizado para baixar os níveis de glicemia (açúcar no sangue) nos adultos com diabetes tipo 2. A
diabetes tipo 2 também é chamada de diabetes mellitus não insulino-dependente ou DMNID.

Vipidia atua ao aumentar os níveis de insulina depois de uma refeição e ao reduzir a quantidade de
açúcar no organismo. Deve ser tomado juntamente com outros medicamentos antidiabéticos, que o seu
médico lhe receitará, como as sulfonilureias (p. ex., a glipizida, a tolbutamida, a glibenclamida), a
metformina e/ou as tiazolidinedionas (p. ex., a pioglitazona) e a metformina e/ou insulina.

Vipidia é tomado quando o seu nível de açúcar no sangue não pode ser controlado adequadamente
com dieta, exercício físico e um ou mais destes medicamentos antidiabéticos orais. É importante que
continue a tomar outra medicação antidiabética e continue a seguir os conselhos sobre dieta e exercício
físico que o seu enfermeiro ou médico lhe deu.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vipidia</title>

Não tome Vipidia:
    se tem alergia à alogliptina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
       secção 6).
    se teve alguma reação alérgica grave a qualquer outro medicamento semelhante que tome para
       controlar o nível de açúcar no sangue. Os sintomas de uma reação alérgica grave podem
       incluir: erupção na pele, manchas vermelhas salientes na pele (urticária), inchaço do rosto,
       lábios, língua e garganta que pode causar dificuldade em respirar ou engolir. Os sintomas
       adicionais podem incluir comichão generalizada e sensação de calor, afetando especialmente a
       cabeça (couro cabeludo), a boca, a garganta, as palmas das mãos e plantas dos pés (síndrome
       de Stevens-Johnson).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vipidia:
     se tem diabetes tipo 1 (o seu organismo não produz insulina).
     se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes que ocorre quando o organismo
       não consegue decompor a glucose porque não há insulina suficiente). Os sintomas incluem
       sede excessiva, aumento da frequência urinária, perda de apetite, náuseas ou vómitos e rápida
       perda de peso.
     se está a tomar um medicamento antidiabético conhecido por sulfonilureia (p. ex., glipizida,
       tolbutamida, glibenclamida) ou insulina. O seu médico pode querer reduzir a sua dose de
       sulfonilureia ou insulina quando toma qualquer um deles com Vipidia, de modo a evitar um
       nível demasiado baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia).
     se tem uma doença nos rins, ainda pode tomar este medicamento, mas o seu médico pode
       reduzir a dose.
     se tem uma doença de fígado.
     se tem insuficiência cardíaca.
     se está a tomar insulina ou outro medicamento antidiabético, o seu médico poderá querer
       reduzir a sua dose do outro medicamento antidiabético ou insulina, quando toma qualquer um
       deles com Vipidia, de modo a evitar um nível demasiado baixo de açúcar no sangue.
     se tem ou tiver tido uma doença do pâncreas

Contacte o seu médico se tiver formação de bolhas na pele, pois pode ser um sinal de uma condição
que se designa por penfigoide bolhoso. O seu médico poderá dizer-lhe para deixar de tomar
alogliptina.

Crianças e adolescentes

Vipidia não é recomendado a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, dada a inexistência
de dados nestes doentes.

Outros medicamentos e Vipidia

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que pode estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não há experiência de utilização de Vipidia em mulheres grávidas ou durante a amamentação. Vipidia
não deve ser utilizado durante a gravidez ou a amamentação. O seu médico irá ajudá-la a decidir se
deverá continuar a amamentar ou a continuar a utilizar o Vipidia.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desconhece-se se Vipidia afeta a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Tomar Vipidia em
associação com outros medicamentos antidiabéticos denominados sulfonilureias, insulina ou em
terapêutica de associação com tiazolidinediona mais metformina pode causar níveis baixos de açúcar
no sangue (hipoglicemia), que podem afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Vipidia</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico receitar-lhe-á Vipidia juntamente com um ou mais medicamentos para controlar o seu
nível de açúcar no sangue. O seu médico informá-lo-á se precisar de alterar a dose dos outros
medicamentos que toma.

A dose recomendada de Vipidia é 25 mg, uma vez ao dia.

Doentes com doença renal

Se tiver doença renal, o seu médico pode prescrever-lhe uma dose reduzida. Esta pode ser 12,5 mg ou
6,25 mg, uma vez ao dia, dependendo da gravidade da sua doença renal.

Doentes com doença de fígado

Se a função do seu fígado estiver ligeira ou moderadamente reduzida, a dose recomendada de Vipidia
é 25 mg, uma vez ao dia. Este medicamento não é recomendado a doentes com uma função hepática
gravemente reduzida, dada a inexistência de dados nestes doentes.

Engula o(s) seu(s) comprimido(s) inteiro(s) com água. Pode tomar este medicamento com ou sem
alimentos.

Se tomar mais Vipidia do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu
medicamento, contacte ou dirija-se imediatamente à Urgência mais próxima. Leve este folheto ou
alguns comprimidos consigo para que o médico saiba exatamente o que foi tomado.

Caso se tenha esquecido de tomar Vipidia

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Vipidia

Não pare de tomar Vipidia sem antes consultar o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
podem subir quando para de tomar Vipidia.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

PARE de tomar Vipidia e contacte imediatamente o médico se sentir algum dos seguintes efeitos
secundários graves:

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
    Uma reação alérgica. Os sintomas podem incluir: uma erupção cutânea, urticária, dificuldade
      em engolir ou respirar, inchaço dos lábios, do rosto, da garganta e da língua, e sensação de
      desmaio.
    Uma reação alérgica grave: lesões de pele ou manchas na sua pele, que podem evoluir para
      uma ferida rodeada por anéis pálidos ou vermelhos, formação de bolhas e/ou descamação da
      pele possivelmente com sintomas como comichão, febre, mal-estar geral, dores nas
      articulações, problemas de visão, ardor, dor ou comichão nos olhos e feridas na boca
      (Síndrome de Stevens-Johnson e Eritema multiforme).
    Dor intensa e persistente no abdómen (região do estômago), que pode estender-se para as
      costas, assim como originar náuseas e vómitos, uma vez que pode ser sinal de um pâncreas
      inflamado (pancreatite).

Também deve falar com o seu médico se sentir os seguintes efeitos secundários:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
    Sintomas de baixo nível de açúcar no sangue (hipoglicemia) podem ocorrer quando Vipidia
      é tomado em associação com insulina ou sulfonilureias (p. ex., glipizida, tolbutamida,
      glibenclamida). Os sintomas podem incluir: tremores, suores, ansiedade, visão turva,

          formigueiro nos lábios, palidez, alterações de humor ou sentir-se confuso. O seu açúcar no
          sangue pode descer abaixo do nível normal, mas pode subir novamente com a ingestão de
          açúcar. É recomendado que ande sempre com pacotinhos de açúcar, rebuçados, bolachas ou
          sumo de fruta açucarado.
         Sintomas idênticos aos de uma constipação, como dor de garganta, nariz entupido ou com
          corrimento
         Erupção na pele
         Comichão na pele
         Dor de cabeça
         Dor de estômago
         Diarreia
         Indigestão, azia.

Desconhecido:
    Problemas de fígado, tais como náuseas ou vómitos, dor de estômago, cansaço invulgar ou
      inexplicável, perda de apetite, urina escura ou amarelecimento da pele ou da parte branca dos
      olhos.
    Inflamação do tecido conjuntivo dos rins (nefrite intersticial).
    Formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Vipidia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vipidia

<item>     A substância ativa é alogliptina.

Cada comprimido de 25 mg contém benzoato de alogliptina equivalente a 25 mg de alogliptina.

<item>     Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
      croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E171), óxido de
      ferro vermelho (E172), macrogol 8000, goma laca e óxido de ferro preto (E172).

Cada comprimido de 12,5 mg contém benzoato de alogliptina equivalente a 12,5 mg de alogliptina.

<item>     Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
      croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E171), óxido de
      ferro amarelo (E172), macrogol 8000, goma laca e óxido de ferro preto (E172).

Cada comprimido de 6,25 mg contém benzoato de alogliptina equivalente a 6,25 mg de alogliptina.

<item>     Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
      croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E171), óxido de
      ferro vermelho (E172), macrogol 8000, goma laca e óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Vipidia e conteúdo da embalagem

<item>    Vipidia 25 mg comprimidos revestidos por película contém comprimidos revestidos por película
     vermelho claros, ovais (aproximadamente, 9,1 mm de comprimento por 5,1 mm de largura) e
     biconvexos com “TAK” e “ALG-25” impressos a cinzento numa das faces.

<item>    Vipidia 12,5 mg comprimidos revestidos por película contém comprimidos revestidos por
     película amarelos, ovais (aproximadamente, 9,1 mm de comprimento por 5,1 mm de largura) e
     biconvexos com “TAK” e “ALG-12.5” impressos a cinzento numa das faces.

<item>    Vipidia 6,25 mg comprimidos revestidos por película contém comprimidos revestidos por
     película rosa claro, ovais (aproximadamente, 9,1 mm de comprimento por 5,1 mm de largura) e
     biconvexos com “TAK” e “ALG-6.25” impressos a cinzento numa das faces.

Vipidia está disponível em embalagens com blisters contendo 10, 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98 ou
100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Takeda Pharma A/S
Dybendal Alle 10
2630 Taastrup
Dinamarca

Fabricante

Takeda Ireland Limited
Bray Business Park

Kilruddery
Co. Wicklow

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
de Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                              Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                                  “Takeda” UAB
Takeda Belgium                                        Tel: +370 521 09 070
Tél/Tel: +32 2 464 06 11                              lt-info@takeda.com
takeda-belgium@takeda.com

България                                              Magyarország

Такеда България                                       Takeda Pharma Kft.

Тел.: +359 2 958 27 36; +359 2 958 15 29              Tel: +361 2707030

Česká republika                                       Malta

Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.          Takeda Italia S.p.A.

Tel: +420 234 722 722                                 Tel: +39 06 502601

Danmark                                               Nederland

Takeda Pharma A/S                                     Takeda Nederland bv
Tlf./Tel: +45 46 77 11 11                             Tel: +31 23 56 68 777
                                                      nl.medical.info@takeda.com

Deutschland                                          Norge

Takeda GmbH                                          Takeda AS
Tel: 0800 825 3325                                   Tlf: +47 6676 3030
medinfo@takeda.de                                    infonorge@takeda.com

Eesti                                                Österreich

Takeda Pharma AS                                     Takeda Pharma Ges m.b.H
Tel: +372 617 7669                                   Tel: +43 (0) 800-20 80 50

Ελλάδα                                               Polska

TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε                                     Takeda Polska Sp. z o.o
Tel: +30 210 6387800                                 tel. +48 22 608 13 00
gr.info@takeda.com

España                                               Portugal

Takeda Farmacéutica España S.A.                      Takeda - Farmacêuticos Portugal, Lda.

Tel: +34 917 14 99 00                                Tel.: +351 21 120 1457
spain@takeda.com

France                                               România

Takeda France S.A.S                                  Takeda Pharmaceuticals SRL
Tél: +33 1 46 25 16 16                               Tel: +40 21 335 03 91

Hrvatska                                             Slovenija

Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o                 Takeda GmbH, Podružnica Slovenija
Tel: +385 1 377 88 96                                Tel: +386 (0) 59 082 480

Ireland                                              Slovenská republika

Takeda Products Ireland Limited                      Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.

Tel: +353 (0) 1 6420021                              Tel: +421 (2) 20 602 600

Ísland                                               Suomi/Finland

Vistor hf.                                           Takeda Oy
Sími: +354 535 7000                                  Tel. +358 20 746 5000
vistor@vistor.is

Italia                                               Sverige

Takeda Italia S.p.A.                                 Takeda Pharma AB
Tel: +39 06 502601                                   Tel: +46 8 731 28 00
                                                     infosweden@takeda.com

Κύπρος                                               United Kingdom

Takeda Pharma A/S                                    Takeda UK Ltd
Τηλ: +45 46 77 11 11                                 Tel: +44 (0) 1628 537 900

Latvija

Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para alogliptina,
alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Considerando os dados disponíveis sobre penfigoide bolhoso e nefrite intersticial na literatura e nas
notificações espontâneas, uma relação temporal próxima, uma suspensão do medicamento positiva
e/ou reintrodução do medicamento e à luz de um mecanismo de ação plausível, o PRAC considera
uma relação causal entre alogliptina e penfigoide bolhoso e nefrite intersticial como sendo pelo menos
uma possibilidade razoável/estabelecida. O PRAC concluiu que a informação do produto de produtos
contendo alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona devem ser adequadamente
alterados .

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a alogliptina, alogliptina/metformina,
alogliptina/pioglitazona o CHMP considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que
contém (contêm) alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

