                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Alprazolam Labesfal 0,25 mg comprimidos

Alprazolam Labesfal 0,50 mg comprimidos
Alprazolam Labesfal 1 mg comprimidos

Alprazolam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Alprazolam Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Alprazolam Labesfal</title>

<title>3. Como tomar Alprazolam Labesfal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Alprazolam Labesfal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Alprazolam Labesfal e para que é utilizado</title>

Alprazolam Labesfal contém a substância ativa alprazolam. Alprazolam Labesfal
pertence a um grupo de medicamentos denominado benzodiazepinas.

Alprazolam Labesfal está indicado no tratamento de:

1. Estados ansiosos (neuroses de ansiedade):
Os sintomas que ocorrem nestes doentes, incluem ansiedade, tensão, agitação, insónia,
apreensão, irritabilidade e/ou hiperatividade vegetativa, resultando em queixas
somáticas variadas.

2. Ansiedade em doentes com depressão:
Sintomas simultâneos de ansiedade e depressão ocorrem nestes doentes.

3. Estados de ansiedade associados a outras situações, como, por exemplo, a fase
crónica abstinência do álcool e doenças funcionais ou orgânicas, particularmente certos
transtornos gastrintestinais, cardiovasculares ou dermatológicos.

4. Perturbações relacionadas com o pânico:

Alprazolam Labesfal está indicado para o tratamento de doença de pânico, com ou sem
evitamento fóbico. Alprazolam Labesfal está igualmente indicado para bloqueio ou
atenuação dos ataques de pânico e fobias em doentes com agorafobia e ataques de
pânico.

Alprazolam Labesfal só está indicado quando a doença é grave, incapacitante ou o
indivíduo está sujeito a angústia extrema.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Alprazolam Labesfal</title>

Não tome Alprazolam Labesfal:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao alprazolam ou a qualquer outra benzodiazepina
semelhante ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)
se sofre de uma doença autoimune denominada miastenia grave em que sofre de
músculos muito fracos e cansados
se tem problemas respiratórios ou dificuldades graves em respirar (por exemplo,
bronquite crónica ou enfisema)
se tem problemas de fígado graves
se tem apneia do sono – esta é uma doença em que a respiração fica irregular, parando
mesmo por períodos pequenos, enquanto estiver a dormir
se está grávida, pensa que pode estar grávida, está a planear engravidar ou se está a
amamentar.Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Alprazolam Labesfal.

Informe o seu médico se tem alguma das seguintes situações. Se:

<item> alguma vez se sentiu tão deprimido que pensou em suicidar-se

<item> alguma vez sofreu qualquer doença mental que necessitasse de tratamento hospitalar

<item> tem menos de 18 anos

<item> tem problemas nos pulmões, rins ou fígado

<item> se tem antecedentes de abuso de drogas ou álcool ou tem dificuldade em parar de
tomar medicamentos, bebidas alcoólicas ou drogas. O seu médico poderá querer dar-lhe
uma ajuda especial quando necessitar de parar a toma destes comprimidos.

Outros medicamentos e Alprazolam Labesfal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos tais como:

<item> quaisquer outros medicamentos para tratar a ansiedade ou depressão ou para ajudar a
adormecer

<item> analgésicos fortes (por exemplo, morfina ou codeína)

<item> medicamentos antipsicóticos utilizados para tratar doenças mentais como
esquizofrenia

<item> medicamentos para tratar a epilepsia (por exemplo, carbamazepina)

<item> medicamentos para o alívio de alergias

<item> medicamentos para tratar infeções fúngicas (por exemplo, cetoconazol)

<item> contracetivos orais

<item> alguns antibióticos (por exemplo, eritromicina)

<item> cimetidina (um medicamento para tratar úlceras)

<item> diltiazem (utilizado para angina de peito e pressão arterial elevada)

<item> ritonavir ou outros medicamentos semelhante para tratar VIH

<item> digoxina (utilizado para tratar doenças do coração)

Se for sujeito a uma cirurgia em que lhe será administrada uma anestesia geral, informe
o seu médico ou anestesista que está a tomar Alprazolam Labesfal.

Alprazolam Labesfal com alimentos, bebidas e álcool

Não tome qualquer bebida alcoólica enquanto estiver a tomar Alprazolam Labesfal uma
vez que o álcool aumenta o efeito deste medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A utilização de benzodiazepinas é desaconselhada durante a gravidez e durante o
período de amamentação.

Informe o seu médico imediatamente se engravidar enquanto estiver a tomar

Alprazolam Labesfal.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alprazolam Labesfal pode provocar sonolência, tonturas ou dificuldade de concentração
por isso desaconselha-se a condução de veículos ou utilização de máquinas.

Alprazolam Labesfal contém lactose

Se alguma vez o seu médico o informou que possui intolerância a alguns açúcares,
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Alprazolam Labesfal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não tome os seus comprimidos com bebidas alcoólicas.

A duração total do tratamento, em geral, não deve ultrapassar as 8 - 12 semanas, no
tratamento da ansiedade e oito meses no tratamento das perturbações relacionadas com
o pânico, incluindo um período em que a dose é reduzida gradualmente.

O tratamento deve começar com a dose mínima recomendada. Não deverá ser excedida
a dose máxima recomendada.

Adultos

Tratamento sintomático da ansiedade:
A dose inicial recomendada é de 0,75 a 1,5 mg, por dia administrado em doses divididas
(0,25 mg a 0,5 mg, três vezes ao dia). A dose pode ser gradualmente aumentada para 0,5
a 4,0 mg por dia, administrados em doses divididas

Tratamento sintomático das pertubações relacionadas com o pânico:
A dose inicial recomendada é de 0,5 a 1,0 mg, ao deitar ou 0,5 mg três vezes por dia. A
dose deve ser ajustada à resposta do doente. Os aumentos não devem exceder 1 mg por
dia, cada 3 a 4 dias. Doses adicionais podem ser acrescentadas até se atingir três ou
quatro tomas diárias. Alguns doentes podem necessitar da dose máxima de 10 mg/dia.

Idosos

Caso seja idoso ou se tiver problemas de rins ou fígado e necessite de uma dose menor,
irá normalmente iniciar o tratamento com 0,5 mg a 0,75 mg administrados em doses
divididas (0,25 mg duas ou três vezes ao dia). Esta dose pode ser gradualmente
aumentada para 0,5 a 0,75 mg por dia, em doses divididas, se necessário e tolerado.

Crianças e adolescentes

Alprazolam Labesfal não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes
com idade inferior a 18 anos.

Se tomar mais Alprazolam Labesfal do que deveria

É importante que não tome mais comprimidos do que lhe foi indicado. Se tomar
acidentalmente demasiados comprimidos procure atendimento médico imediatamente

Caso se tenha esquecido de tomar Alprazolam Labesfal

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Alprazolam Labesfal

Consulte sempre o seu médico antes de parar de tomar os comprimidos de Alprazolam
Labesfal, pois é necessário reduzir a dose gradualmente. Se parar de tomar os
comprimidos ou reduzir a dose repentinamente pode sentir efeitos de privação que lhe
podem causar ansiedade temporária ou inquietação ou dificuldade em dormir. Estes
sintomas irão desaparecer à medida que o seu corpo se reajusta. Se estiver preocupado,
o seu médico poderá dar-lhe mais informações.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários associados ao tratamento com alprazolam em doentes que
participaram nos ensaios clínicos controlados foram os seguintes:

Efeitos secundários muito frequentes (afetam mais de 1 doente em cada 10):

<item> depressão

<item> sedação, sonolência, falta de coordenação dos movimentos, alteração da memória,
dificuldade em articular as palavras), tonturas, dor de cabeça,

<item> prisão de ventre, boca seca

<item> cansaço, irritabilidade

Efeitos secundários frequentes (afetam entre 1 a 10 doentes em cada 100):

<item> diminuição do apetite

<item> confusão, desorientação, alterações na libido (desejo sexual), ansiedade, insónia,
nervosismo

<item> perturbação do equilíbrio, alteração da coordenação, sono anormalmente prolongado,
sono profundo, tremor

<item> visão turva

<item> náuseas

<item> dermatite

<item> disfunção sexual

<item> alterações do peso

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam entre 1 a 10 doentes em cada 1000):

<item> mania, alucinações, raiva, agitação- falta de memória

<item> fraqueza muscular

<item> incontinência

<item> períodos menstruais irregulares

Efeitos secundários de frequência desconhecida:

<item> hiperprolactinemia

<item> hipomania, agressividade, hostilidade, pensamentos anómalos, estimulação psicomotora
 desequilíbrio do sistema nervoso autónomo

<item> alteração do tónus muscular

<item> perturbação gastrointestinal- hepatite, doenças do fígado, icterícia

<item> angioedema, sensibilidade à luz

<item> retenção urinária

<item> edema periférico

<item> aumento da pressão nos olhos

É possível tornar-se dependente de medicamentos como Alprazolam Labesfal enquanto
os estiver a tomar, o que aumenta a probabilidade de ter sintomas de privação quando
parar o tratamento. Informe o seu médico se começar a sentir dependência do seu
tratamento.

Os sintomas de privação são mais comuns se parar o tratamento repentinamente, se
estiver a tomar doses elevadas, se estiver a tomar Alprazolam Labesfal por mais tempo
do que o recomendado ou se tiver antecedentes de abuso de álcool ou drogas. Isto pode
causar efeitos como dores de cabeça, dores musculares, ansiedade extrema, tensão,
irrequietude, confusão, irritabilidade e dificuldade em dormir.

Em casos graves de privação, também pode ter os seguintes sintomas: sensação de
irrealidade ou despersonalização, hiperacusia, dormência e formigueiro nos pés e mãos,
sensibilidade invulgar ao som, luz ou contacto físico, alucinações e convulsões.

Por favor contacte o seu médico assim que possível se um destes sintomas de privação
se agravar ou não desaparecer.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Alprazolam Labesfal</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Alprazolam Labesfal

<item> A substância ativa é o alprazolam.

Cada comprimido de Alprazolam Labesfal 0,25 mg contém 0,25 mg de alprazolam.

Cada comprimido de Alprazolam Labesfal 0,5 mg contém 0,5 mg de alprazolam.

Cada comprimido de Alprazolam Labesfal 1 mg contém 1 mg de alprazolam.

<item> Os outros componentes são:

Alprazolam Labesfal 0.25 mg - Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio, Amido
de milho e Povidona

Alprazolam Labesfal 0.5 mg - Lactose mono-hidratada, Estearato de magnésio, Amido
de milho, Povidona e Laca Laranja

Alprazolam Labesfal 1 mg - Lactose mono-hidratada, Estearato de magnésio, Amido de
milho, Povidona e Laca azul índigo

Qual o aspeto de Alprazolam Labesfal e conteúdo da embalagem

Alprazolam Labesfal 0,25 mg

Comprimidos de cor branca, redondos, biconvexos, com barra de rotura numa das faces

Alprazolam Labesfal 0,5 mg

Comprimidos de cor laranja, redondos, biconvexos, com barra de rotura numa das faces

Alprazolam Labesfal 1 mg

Comprimidos de cor azul, redondos, biconvexos, com barra de rotura numa das faces

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

