                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Aldactazine 25 mg + 15 mg comprimidos
Espironolactona + altizida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Aldactazine e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Aldactazine</title>

<title>3. Como tomar Aldactazine</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Aldactazine</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Aldactazine e para que é utilizado</title>

Aldactazine pertence a um grupo de medicamentos designados por diuréticos
poupadores de potássio, medicamentos que aumentam a produção de urina.

Aldactazine está indicado em situações de pressão arterial elevada (hipertensão), em
situações de retenção de água (edema) e ascite (acumulação de líquido na cavidade
abdominal), devido a insuficiência cardíaca, cirrose do fígado ou mau funcionamento
dos rins (síndroma nefrótica).

Aldactazine também está indicado em doentes em tratamento com digitálicos
(medicamentos utilizados para tratar algumas doenças de coração, como arritmias
ou insuficiência cardíaca), quando outros medicamentos antidiuréticos não foram
suficientes na manutenção do equilíbrio eletrolítico.

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Aldactazine</title>

Não tome Aldactazine:

<item> se tem alergia à espironolactona, à altizida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem alergia a qualquer outro grupo de diuréticos (diuréticos tiazídicos) ou
medicamentos utilizados no tratamento de infeções por bactérias (antibióticos do
grupo das sulfonamidas);

<item> se tem a função renal diminuída ou se não consegue urinar;

<item> se tem doença de Addison (deficiência hormonal caracterizada por fraqueza
extrema, perda de peso e baixa pressão arterial);

<item> se tem os valores de potássio ou de cálcio no sangue elevados.

Advertências e precauções

Fale com seu médico ou farmacêutico antes de tomar Aldactazine:

<item> se toma em simultâneo Aldactazine com certos medicamentos como diuréticos
poupadores de potássio, medicamentos para controlar a pressão arterial [como os
inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs)], trimetoprim ou
trimetoprim-sulfametoxazol, suplementos de potássio, substitutos do sal com grande
quantidade de potássio ou se ingere alimentos ricos em potássio, pode dar origem a
hipercaliemia grave (nível de potássio no sangue aumentado). Os sintomas de
hipercaliemia grave podem incluir cãibras musculares, frequência cardíaca irregular,
diarreia, náuseas, tonturas ou dor de cabeça;

<item> se toma medicamentos que podem diminuir os níveis de potássio no sangue;

<item> se toma em simultâneo com Aldactazine outros medicamentos diuréticos pois, os
níveis de sódio no sangue podem diminuir;

<item> se é idoso, se tem a função renal ou do fígado diminuída, deverá efetuar análises
periódicas pois há possibilidade de sofrer alterações dos níveis de sódio ou potássio
no sangue;
 - se sofre de uma diminuição grave do funcionamento do fígado pois existe o risco
de coma hepático;

<item> se sofre de gota, de diabetes ou de pré-diabetes;

<item> se está a tomar tiazidas, pois os valores de colesterol e de triglicéridos no sangue
podem aumentar;

<item> se toma medicamentos do grupo das sulfonamidas, como as tiazidas, pois estas
podem provocar ou agravar erupções na pele (lúpus eritematoso sistémico).

É recomendado um controlo médico regular para detetar possíveis alterações dos
níveis de sais, ureia, colesterol e triglicéridos no sangue e deste modo diminuir o
risco de possíveis efeitos indesejáveis.

Consulte o seu médico o mais rapidamente possível se durante o tratamento notar
uma perda súbita da visão ou sentir uma dor aguda no olho. Poderá ser necessária a
interrupção do tratamento.

Outros medicamentos e Aldactazine

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Fale com o seu médico se estiver a tomar medicamentos:
 - para a pressão arterial e outros diuréticos: Aldactazine pode ter um efeito
complementar quando administrado concomitantemente com diuréticos e outros
medicamentos para a pressão arterial elevada. A utilização simultânea de
Aldactazine e suplementos de potássio ou diuréticos poupadores de potássio é
desaconselhada. Aldactazine pode ser combinado com a maioria dos medicamentos
utilizados para controlar a pressão arterial elevada, no entanto esta combinação
deve ser feita com precaução. Pode ser necessária a redução das doses destes
medicamentos. Deve ser dada especial atenção à combinação com IECAs devido ao
risco de hipotensão grave;

<item> para o coração: como os IECA, pois podem aumentar os níveis de potássio no
sangue;

<item> para o tratamento do colesterol: a colestiramina e o colestipol podem reduzir o
efeito diurético da altizida;

<item> para o tratamento da insuficiência cardíaca: digoxina. Deve ser efetuada uma
monitorização cuidadosa da dose de digoxina;

<item> para relaxamento muscular: tubocurarina; pode aumentar a sensibilidade a estes
medicamentos;

<item> para a depressão: lítio; pode ser necessário o ajuste da dose, de modo a evitar um
aumento da quantidade de lítio no sangue;

<item> para inflamações: anti-inflamatórios não esteroides, como indometacina, o ácido
acetilsalicílico e o ácido mefenâmico, podem diminuir o efeito anti-hipertensivo e
diurético;

<item> para o tratamento da hipotensão aguda: norepinefrina. Aldactazine reduz o efeito
da norepinefrina sobre os vasos sanguíneos. É necessária precaução em caso de
anestesia local ou geral;

<item> para o tratamento de otites: antipirina;

<item> para o tratamento da gota: por exemplo, alopurinol, uricosúricos e inibidores da
xantina oxidase;

<item> para a diabetes (antidiabéticos orais ou insulina): pode haver alteração dos níveis
de açúcar no sangue e consequentemente pode ser necessário o ajuste de dose dos
medicamentos antidiabéticos orais ou da insulina;

<item> para o tratamento de infeções: trimetoprim e trimetoprim-sulfametoxazol.

Aldactazine com alimentos e bebidas

Aconselha-se precaução caso utilize substitutos do sal com potássio ou tiver uma
alimentação rica em potássio (ver secção "Advertências e precauções").

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não é aconselhada a administração de Aldactazine em mulheres grávidas.

Aldactazine apenas deve ser utilizado na gravidez se o potencial benefício justificar o
potencial risco para o feto.

Amamentação

Não é aconselhada a administração de Aldactazine durante o período de
amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode surgir sonolência e/ou tonturas durante o tratamento, pelo que deverá ter um
cuidado especial na condução de veículos e utilização de máquinas até a sua
resposta ao tratamento estabilizar.

Aldactazine contém lactose mono-hidratada

Se for informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Aldactazine contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Aldactazine</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aldactazine deve ser tomado por via oral, com alimentos.

As doses recomendadas são:
Hipertensão essencial

A dose habitual é de 1 comprimido até ao máximo de 4 comprimidos por dia.

Os comprimidos podem ser tomados diariamente em doses múltiplas ou numa toma
única diária durante 2 semanas, pelo menos. O seu médico irá determinar a dose
mais adequada para si.

Insuficiência cardíaca congestiva e estados edematosos

Adultos:
Terapêutica inicial: 4 comprimidos de Aldactazine, diariamente em doses múltiplas
ou em toma única diária durante pelo menos 2 semanas. A dose diária de
manutenção deve ser determinada individualmente.

Crianças

A dose diária de espironolactona deve ser de 1,5 mg/kg/dia a 3,0 mg/kg/dia. A dose
deve ser ajustada à resposta e à tolerabilidade.

O seu médico irá dizer-lhe durante quanto tempo deverá tomar Aldactazine.

Se tomar mais Aldactazine do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos de Aldacatzine, contacte
imediatamente o seu médico, farmacêutico ou dirija-se ao serviço de urgência mais
próximo.

Os sintomas de sobredosagem incluem sonolência, confusão mental, tontura, rubor
na pele, erupções na pele, náuseas, vómitos, diarreia. Pode ocorrer desequilíbrio
eletrolítico e desidratação.

Informação para o médico:
Em caso de sobredosagem, não existe antídoto específico.

Pode ser esperada uma melhoria após paragem da toma do medicamento e da
restrição à ingestão de potássio.

Se for necessário, o balanço de água/eletrólitos pode ser corrigido.

Quando a toma do medicamento foi recente, pode ser efetuada uma lavagem
gástrica.

Por vezes, pode ser útil para fazer uma administração imediata de glucose (20-50%)
ou insulina, utilizando 0,25 unidades a 0,5 unidades de insulina por grama de
glucose. Podem ainda ser administradas resinas permutadoras de iões.

Caso se tenha esquecido de tomar Aldactazine

Se se esqueceu de tomar Aldactazine, tome a dose logo que se lembrar. No entanto,
se a hora de tomar da próxima dose de Aldacatzine estiver próxima, não tome a
dose esquecida. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Aldactazine

Consulte sempre o seu médico antes de parar o tratamento. É importante que
mantenha o tratamento com Aldactazine até que o seu médico lhe diga para parar,
mesmo que se esteja a sentir melhor.

Se parar de tomar Aldactazine demasiado cedo, a sua situação pode piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item> níveis elevados de potássio no sangue (hipercaliemia)
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> confusão

<item> tonturas, dor de cabeça, sonolência

<item> diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal

<item> comichão na pele, erupções na pele

<item> cãibras musculares

<item> lesão aguda no rim

<item> aumento do tamanho do peito no homem (ginecomastia), dor mamária no homem,
alterações menstruais, amenorreia, hemorragia pós-menopáusica

<item> febre, fadiga, mal-estar geral
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> neoplasma benigno da mama no homem

<item> alterações dos eletrólitos do organismo, níveis reduzidos de sódio no sangue
(hiponatremia)

<item> entorpecimento ou formigueiro nos dedos das mãos ou dos pés (parestesia)

<item> inflamação do pâncreas (pancreatite)

<item> icterícia (pele e olhos amarelados), alterações da função do fígado

<item> fotossensibilidade, eczema, erupção na pele com comichão e borbulhas (urticária)-
dor mamária na mulher
Muito raros: podem afetar até 1 em 10000 pessoas

<item> descoordenação do movimento (ataxia)

<item> queda de cabelo (alopecia), crescimento excessivo de pelo (hipertricose)

<item> dor no peito
Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis

<item> redução grave do número de leucócitos o que aumenta a probabilidade de contrair
infeções (agranulocitose), redução do número de células que combatem as infeções -
glóbulos brancos (leucopenia), redução do número de células responsáveis pela
coagulação (trombocitopenia)

<item> reação alérgica, ativação ou exacerbação de processos autoimunes (lúpus
eritematoso)

<item> alteração do desejo sexual em homens e mulheres (libido)

<item> glaucoma, miopia aguda (visão turva)

<item> alterações gastrointestinais

<item> doença grave com bolhas na pele (necrólise epidérmica tóxica, NET), comichão e
formação de bolhas na pele em redor dos lábios e no resto do corpo (síndrome de
Stevens-Johnson), uma reação alérgica tardia (até várias semanas após a exposição)
com erupção na pele e outros possíveis sintomas, tais como inchaço da face,
gânglios inchados e resultados de testes anormais (por exemplo, testes do fígado e
níveis aumentados de alguns glóbulos brancos) (reação a fármacos com eosinofilia e
sintomas sistémicos, DRESS), penfigoide (uma doença que resulta em bolhas cheias
de líquido na pele)

<item> aumento do volume da mama, disfunção erétil
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através de:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Aldactazine</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Aldactazine

<item> As substâncias ativas são espironolactona e altizida.

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de arroz, laurilsulfato
de sódio, estereato de magnésio e polimetilacrilato de potássio.

Qual o aspeto de Aldactazine e conteúdo da embalagem

Comprimido redondo, marcado com "25/15" numa das faces e uma ranhura de
partição na outra face.

Aldactazine apresenta-se em embalagens de 10, 20, 30 e 60 comprimidos.

É possível que nem todas as apresentações sejam comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes
Piramal Healthcare UK Limited

Whalton Road, Morpeth
Northumberland

NE61 3YA
Reino Unido

Ou
Piramal Pharma Solutions (Dutch) B.V.

Level, 7e verdieping

Bargelaan 200
2333 CW
Leiden

Holanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

