                                                                       

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Filotempo 225 mg Comprimidos de libertação prolongada

Aminofilina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Filotempo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Filotempo</title>

<title>3. Como tomar Filotempo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Filotempo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Filotempo e para que é utilizado</title>

Filotempo pertence a um grupo de substâncias denominadas xantinas que têm um efeito
broncodilatador e também uma atividade anti-inflamatória e profilática da asma crónica
e doença crónica obstrutiva das vias aéreas.

Filotempo é utilizado nas seguintes situações:

<item> Filotempo é um broncodilatador e antiasmático e está indicado no alívio dos sintomas
da asma e de broncoespasmo reversível associado a DPOC (Doença Pulmonar
Obstrutiva Crónica).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Filotempo</title>

Não tome Filotempo

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à aminofilina, à etilenodiamina, a outras xantinas,
ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6.).

<item> Não utilize Filotempo ao mesmo tempo que efedrina nas crianças.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Filotempo.

Devido à potencial diminuição da eliminação da aminofilina, em doentes idosos e em
doentes com:

<item> Doença cardíaca

<item> Doença hepática

<item> Exacerbação de doença pulmonar

<item> Hipotiroidismo (mau funcionamento da tiroide e quando se inicia tratamento agudo do
hipotiroidismo)

<item> Febre alta prolongada

Se este for o seu caso, o seu médico pode ter de diminuir a dose de Filotempo.

Devido ao potencial aumento da eliminação da aminofilina, no caso hipertiroidismo (e
quando se inicia um tratamento agudo do hipertiroidismo – doença da tiroide) e fibrose
cística (doença genética relacionada com secreções), se este for o seu caso, o seu
médico pode ter de aumentar a dose de Filotempo.

A aminofilina pode atuar como irritante do trato gastrointestinal e aumentar a secreção
do estômago. Por isso se tiver úlcera pética, informe o seu médico antes de começar a
tomar este medicamento.

A aminofilina pode aumentar as arritmias cardíacas (batimentos irregulares do coração)
e portanto deve ter precaução especial se sofre do coração.

A aminofilina pode aumentar a frequência e duração das convulsões. Se já teve
convulsões, informe o seu médico antes de tomar Filotempo.

Os idosos do sexo masculino com obstrução parcial pré-existente no trato urinário,
como, por exemplo, próstata dilatada, devem informar o seu médico antes de tomar
Filotempo, devido ao risco de retenção urinária.

Se sofre de asma grave, e necessita duma administração aguda de teofilina, o seu
médico irá observar cuidadosamente as concentrações de teofilina no seu sangue.

Se sofre de porfiria (doença hereditária caracterizada por não se produzir
apropriadamente o heme, um componente do sangue), informe o seu médico pois tem
de ter um cuidado especial ao tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Os comprimidos Filotempo não são recomendados a crianças com peso inferior a 22Kg
(correspondente a uma idade aproximada de 7 anos).

Outros medicamentos e Filotempo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

O seu médico pode ter de aumentar a dose para assegurar o efeito terapêutico, se estiver
a tomar: aminoglutetimida, fenitoína, carbamazepina, isoprenalina, morazina,
sulfinilprazona, rifampicina, barbituratos, ritonavir e Hypericum perforatum . As
concentrações plasmáticas de teofilina (concentrações no sangue) podem ser reduzidas
pela utilização concomitante de preparações à base de plantas contendo Erva de São
João (Hypericum perforatum).. Assim, as preparações contendo Hypericum perforatum
não devem ser utilizadas simultaneamente com Filotempo. Caso já se encontre a tomar
qualquer tipo de preparação contendo Hypericum perforatum, o seu médico poderá
avaliar os níveis plasmáticos de teofilina e pode suspender a utilização de Hypericum
perforatum. Pode haver um aumento dos níveis plasmáticos de teofilina após a
suspensão de Hypericum perforatum, pelo que o seu médico pode ter de ajustar a dose
de teofilina.

O efeito de indução enzimática do Hypericum perforatum pode persistir pelo menos
durante duas semanas após a suspensão da sua utilização.

 Pode ser necessário reduzir a dose de Filotempo se estiver a tomar: alopurinol,
carbimazol, cimetidina, ciprofloxacina, claritromicina, diltiazem, dissulfiram,
eritromicina, fluconazole, interferon, isoniazida, metotrexato, mexiletina, nizatidina,
norfloxacina, oxpentifilina, propafenona, propanolol, ofloxacina, tiabendazol,
verapamil, cloridrato de viloxacina e contracetivos orais, para evitar efeitos adversos.

O uso concomitante de teofilina e fluvoxamina deve ser evitado. Quando tal não for
possível, os doentes devem receber metade da dose de aminofilina e o seu médico
avaliará cuidadosamente as concentrações plasmáticas de teofilina.

O consumo de tabaco e de álcool pode aumentar a eliminação da teofilina. Por essa
razão o seu médico pode sentir necessidade de aumentar a dose de Filotempo para
assegurar o efeito terapêutico.

A administração concomitante de aminofilina pode:

• Inibir o efeito das perfusões (administração injetável) de adenosina
• Opor-se ao efeito sedativo das benzodiazepinas
• Provocar a ocorrência de arritmias com halotano
• Provocar trombocitopénia (diminuição de uns elementos sanguíneos implicados na
coagulação do sangue, denominados plaquetas) com lomustina
• Aumentar a eliminação do lítio

Portanto, informe o seu médico se está a tomar estes medicamentos.

Fatores como infeções virais, doença do fígado e insuficiência cardíaca também
reduzem a eliminação da teofilina. Existem notificações relativas à potenciação da
aminofilina pela vacina da gripe e por isso informe o seu médico antes de ser vacinado.

Se tem alguma doença da tiroide ou faz tratamentos associados informe o seu médico.

Deve ter-se cuidado especial com a utilização concomitante com agonistas beta
adrenérgicos, glucagon e outras xantinas, porque podem potenciar os efeitos da
teofilina. A incidência de efeitos tóxicos pode ser potenciada pela utilização
concomitante de efedrina.

A hipocaliemia (diminuição do potássio no sangue) resultante do tratamento com
agonistas beta 2, esteroides, diuréticos e a hipoxia (falta de oxigénio) podem ser
potenciados pelas xantinas.

A teofilina pode diminuir os níveis de equilíbrio da fenitoína.

Filotempo com alimentos, bebidas e álcool

Filotempo pode ser tomado com as refeições com um pouco de água. Não tomar com
bebidas alcoólicas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se estiver grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não foi estabelecida a segurança da teofilina durante a gravidez, mas esta é utilizada há
vários anos sem consequências nefastas aparentes.

A utilização de teofilina durante o terceiro trimestre da gravidez, pode estar associada a
irritabilidade da criança. Utilizar durante a gravidez apenas quando o seu médico não
considerar que existe uma alternativa segura ou quando a doença em si tenha riscos para
a mãe ou criança.

Amamentação

A teofilina é excretada no leite materno. A utilização de teofilina durante a
amamentação, pode estar associada a irritabilidade da criança.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Filotempo parece não interferir com a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Filotempo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose inicial recomendada é de 1 comprimido duas vezes ao dia.

Esta posologia pode ser aumentada até um máximo de 2 comprimidos 2 vezes ao dia.

Para a profilaxia do broncoespasmo (contração acentuada das vias aéreas superiores),
recomenda-se a administração de 1 comprimido, aumentando para 2 caso seja
necessário.

Os comprimidos devem ser engolidos e não mastigados.

Tomar os comprimidos de manhã e à noite.

Utilização em crianças e adolescentes

A aminofilina não deve ser administrada a crianças com menos de 22Kg (equivalente a
uma idade aproximada de 7 anos).

Se tomar mais Filotempo do que deveria

Em caso de intoxicação podem surgir:

<item> Sintomas alimentares: Náuseas, vómitos, dor abdominal e hematemesis (vomitar
sangue)

<item> Sintomas neurológicos: Inquietação, convulsões e coma em casos graves.

<item> Sintomas cardiovasculares: Taquicardia sinusal (aumento dos batimentos cardíacos) e
arritmias ventriculares (batimentos cardíacos não ritmados)

<item> Sintomas metabólicos: Hiperglicémia (aumento do açúcar no sangue), hipocaliemia
(diminuição do potássio no sangue), alterações ácido/base e rabdomiolisis (doença
caracterizada por danos a nível muscular).

Se sentir qualquer um destes sintomas, deverá informar o seu médico e dirigir-se
imediatamente ao hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Filotempo

Quando tal acontecer, deve recomeçar o tratamento logo que se lembre e informar
imediatamente o seu médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar

Se parar de tomar Filotempo

Não interrompa o tratamento sem falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

 O risco de efeitos adversos geralmente associados à teofilina e derivados de xantinas,
tais como náuseas, irritação gástrica, dores de cabeça, estimulação do sistema nervoso
central (irritabilidade, ansiedade, agitação, insónia) e cardíaco (aumento dos batimentos
cardíacos) podem ser significativamente reduzidos com a administração de
comprimidos de libertação prolongada de Filotempo.

Efeitos adversos frequentes (podem ocorrer em 1 ou mais doentes em cada 100 e em
menos de 1 doente em cada 10):

Dores de cabeça, náuseas

Efeitos adversos pouco frequentes (podem ocorrer em 1 ou mais doentes em cada 1000
e em menos de 1 doente em cada 100):
Reação alérgica, aumento do ácido úrico, agitação, ansiedade, insónia, alterações do
sono, convulsões, tonturas, tremor, taquicardia (aumento dos batimentos cardíacos),
palpitações, dor abdominal, diarreia, irritação gástrica, refluxo esofágico, vómitos,
comichão, erupção na pele, diurese (aumento da eliminação da urina), retenção urinária.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: 21 798 71 40
Fax: 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Filotempo</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Filotempo se verificar sinais visíveis de deterioração

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não necessita. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Filotempo

<item> A substância ativa é a aminofilina. Cada comprimido de libertação prolongada contém
225 mg de aminofilina.

<item> Os outros componentes são: hidroxietilcelulose, povidona K 25, álcool cetoestearílico,
talco, estearato de magnésio e riboflavina.

Qual o aspeto de Filotempo e conteúdo da embalagem

Comprimidos cilindricos com uma ranhura de um dos lados e cor amarelo pálido.

Os comprimidos são acondicionados em blisters de PVC/PVdC/Alumínio em
embalagens de 20 e 60 comprimidos

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel: 214 127 200
Fax: 214 127 219

Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, Nº26,
2689-514 Prior Velho
Portugal

Tel: 21 9426100
Fax: 21 9416205
e-mail: geral@sidefarma.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

