                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Cordarone 200 mg comprimidos

Cloridrato de amiodarona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cordarone e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cordarone</title>

<title>3. Como tomar Cordarone</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cordarone</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cordarone e para que é utilizado</title>

Cordarone 200 mg comprimidos contém um medicamento chamado cloridrato de
amiodarona, que pertence ao grupo de medicamentos chamado de antiarrítmicos.

Este medicamento controla o batimento irregular do seu coração (a chamada “arritmia”). A
toma destes comprimidos ajuda o ritmo do seu coração a voltar ao normal.

O Cordarone 200 mg comprimidos pode ser usado para:
Tratar batimentos cardíacos irregulars quando outros medicamentos mão funcionaram ou
não podem ser utilizados
Tratar uma doença chamada Síndrome de Wolf-Parkinson-White. Nesta doença o coração
pode bater de uma forma anormalmente rápida
Tratamento de outros tipos de batimentos cardíacos rápidos ou irregulares conhecidos pelo
nome de “flutter auricular” ou “fibrilhação auricular”. O Cordarone 200 mg comprimidos é
usado apenas quando outros medicamentos não podem ser utilizados
Tratamento de batimentos cardíacos rápidos que podem acontecer subitamente e de forma
irregular. O Cordarone 200 mg comprimidos é usado apenas quando outros medicamentos
não podem ser utilizados.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cordarone</title>

Não tome Cordarone:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à amiodarona, ao iodo ou a qualquer outro
componente deste medicamento.

Os sinais de reação alérgica incluem: erupções na pele, dificuldades em engolir ou respirar,
inchaço dos lábios, face, garganta ou língua

<item> Se tem um batimento cardíaco mais lento do que o habitual (alteração que se chama
“bradicardia sinusal”) ou uma doença chamada “bloqueio cardíaco aurículo-ventricular”

<item> Se tem quaisquer outros problemas com o seu batimento cardíaco e não tem um
pacemaker adaptado

<item> Se alguma vez tiver tido problemas de tiroide. O seu médico deve fazer-lhe análises para
verificar o funcionamento da tiroide antes de lhe dar este medicamento

<item> Se estiver a tomar certos medicamentos que podem afetar o seu batimento cardíaco (ver
“Ao tomar Cordarone com outros medicamentos”)

<item> Se estiver grávida ou a amamentar (ver “Gravidez e aleitamento”).

Não tome este medicamento se alguma das situações acima se aplica ao seu caso. Se não
tiver a certeza de que se aplica informe o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
Cordarone 200 mg comprimidos.

Advertências e precauções:

Se estiver numa lista de espera para um transplante cardíaco, o seu médico poderá mudar o
seu tratamento. Isto porque, tomar amiodarona antes de um transplante cardíaco,
demonstrou aumentar o risco de uma complicação com risco de vida (disfunção primária
do enxerto), em que o coração transplantado para de funcionar adequadamente nas
primeiras 24 horas após a cirurgia.

Verifique com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o seu medicamento se:

<item> Sofre de insuficiência cardíaca

<item> Tem problemas de fígado

<item> Tem problemas nos pulmões ou se sofrer de asma

<item> Tem problemas de visão, incluindo uma doença chamada “neurite ótica”

<item> Tem reações bolhosas graves

<item> Estiver prestes a fazer uma operação cirúrgica

<item> For idoso (com mais de 65 anos de idade). O médico necessitará de efetuar uma
monitorização mais cuidadosa

<item> Tem um pacemaker ou um cardioversor-desfibrilador implantável (CDI). O seu médico
irá verificar se o seu dispositivo está a funcionar devidamente logo após o início da toma
destes comprimidos ou no caso de alteração da dose.

<item> Toma atualmente, algum medicamento contendo sofosbuvir para o tratamento de
Hepatite C, uma vez que pode causar uma redução da sua frequência cardíaca
potencialmente fatal. O seu médico pode considerar tratamentos alternativos. Se o
tratamento com amiodarona e sofosbuvir for necessário, poderá necessitar de
monitorização cardíaca adicional.

Informe o seu médico imediatamente se estiver atualmente a tomar, quaisquer
medicamentos contendo sofosbuvir e se, durante o tratamento, sofrer de:

• frequência cardíaca lenta ou irregular, ou problemas no ritmo cardíaco;
• falta de ar ou agravamento de falta de ar existente;
• dor no peito;
• tonturas;
• palpitações;
• quase desmaio ou desmaio.

Outros medicamentos e Cordarone

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou
medicamentos de origem natural. Isto porque o Cordarone pode afetar a forma como
alguns dos outros medicamentos atuam. Da mesma forma, alguns medicamentos podem
afetar a forma como Cordarone atua.

Não tome este medicamento e informe o seu médico especialmente se estiver a tomar:

<item> Outros medicamentos para um batimento cardíaco irregular (tais como o sotalol, a
quinidina, a procainamida, disopiramida ou bretílio)

<item> Medicamentos para tratar infeções (tais como eritromicina por via intravenosa,
cotrimoxazol, moxifloxacina ou pentamidina)

<item> Medicamentos para a esquizofrenia (tais como a clorpromazina, tioridazina, flufenazina,
pimozida, haloperidol, amissulprida ou sertindol)

<item> Medicamentos para outras doenças mentais (tais como o lítio, doxepina, maprotilina ou
amitriptilina)

<item> Medicamentos para a malária (tais como a quinina, mefloquina, cloroquina e
halofantrina)

<item> Medicamentos chamados anti-histamínicos usados para a febre dos fenos, erupções da
pele e outras alergias (tais como a terfenadina, astemizol ou mizolastina).

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:

<item> Medicamentos para tratar infeções (tais como a ciprofloxacina, ofloxacina ou
levofloxacina)

<item> Medicamentos chamados beta-bloqueantes, usados para tratar problemas cardíacos (tais
como o propranolol)

<item> Medicamentos chamados bloqueadores dos canais de cálcio, usados para as dores no
peito (angina) ou para a tensão arterial alta (tais como o diltiazem ou o verapamil)

<item> Medicamentos para a obstipação (laxantes) tais como o bisacodil ou o sene

<item> Medicamentos para o colesterol elevado (estatinas) tais como a sinvastatina ou a
pravastatina
 - Sofosbuvir, utilizado no tratamento da Hepatite C.

Os medicamentos listados abaixo podem aumentar as hipóteses de sofrer efeitos
secundários, quando os tomar em conjunto com o Cordarone 200 mg comprimidos:

<item> Anfotericina (quando administrada diretamente numa veia) – utilizada para tratar
infeções provocadas por fungos

<item> Medicamentos para tratar a inflamação (corticosteroides) tais como a hidrocortisona, a
betametasona ou a prednisolona

<item> Comprimidos que promovem a eliminação de líquidos (diuréticos)

<item> Anestésicos gerais ou doses elevadas de oxigénio – utilizados durante a operação

<item> Tetracosactido – utilizado para tratar certos problemas hormonais

Cordarone 200 mg comprimidos pode aumentar o efeito dos seguintes medicamentos

<item> Varfarina e dabigatrano - utilizados para fluidificar o sangue. O seu médico deverá
reduzir-lhe as doses e monitorizar de perto o seu tratamento.

<item> Digoxina - usada para tratar de problemas coronários. O seu médico deverá monitorizar
de perto o seu tratamento e poderá reduzir a metade a sua dose de digoxina.

<item> Fenitoína - utilizada para tratar convulsões.

<item> Ciclosporina e tacrolimus – utilizados para ajudar a prevenir a rejeição de transplantes

<item> Medicamentos usados para a impotência tais como o sildenafil, tadalafil ou o verdenafil

<item> Fentanil – utilizado para aliviar a dor

<item> Ergotamina – utilizada para as enxaquecas

<item> Midazolam – usado para tratar a ansiedade e para o ajudar a relaxar antes de uma cirurgia

<item> Flecainida – outro medicamento usado para tratar batimentos cardíacos irregulares. O seu
médico deve monitorizar o tratamento e poderá reduzir a metade a sua dose de flecainida

<item> Lidocaína – usada como anestésico

<item> Colchicina – usada como anti-inflamatório para o tratamento da gota.

<item> Sofosbuvir, utilizado no tratamento da Hepatite C.

Se não tiver a certeza de que algumas destas situações lhe é aplicável, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Cordarone 200 mg comprimidos. Cordarone com
alimentos, bebidas e álcool
Não beba sumo de toranja enquanto estiver a tomar este medicamento, porque beber este
sumo de fruta enquanto estiver a tomar Cordarone 200 mg comprimidos pode aumentar as
suas hipóteses de sofrer efeitos secundários.

Limite a quantidade de álcool que bebe enquanto estiver a tomar este medicamento. Isto
porque tomar álcool enquanto estiver a tomar este medicamento vai aumentar as
probabilidades de ter problemas de fígado. Consulte o seu médico ou farmacêutico sobre a
quantidade de álcool que pode beber.

Proteja a sua pele da luz solar

Mantenha-se afastado da luz solar direta enquanto estiver a tomar este medicamento e
também durante alguns meses após ter parado de o tomar. Isto porque a sua pele vai tornar-se mais sensível ao sol, podendo ocorrer queimaduras, sensação de picadas ou muitas
bolhas de líquido, se não tomar as precauções seguintes:
Assegure-se de que utiliza um creme com um fator de proteção solar elevado

Utilize sempre um chapéu e roupas que cubram os seus braços e pernas.

Gravidez,amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O Cordarone 200 mg comprimidos normalmente não é administrado durante a gravidez

Não tome este medicamento se estiver a amamentar ou planear fazê-lo, porque pequenas
quantidades deste medicamento podem passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que o Cordarone 200 mg comprimidos afete a sua capacidade de conduzir ou
de utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Cordarone

Este medicamento contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém iodo. O cloridrato de amiodarona, a substância ativa do

Cordarone 200 mg comprimidos contém iodo. O iodo pode causar-lhe problemas de tiroide
(Ver “Exames médicos”, na secção 3.)

<title>3. Como tomar Cordarone</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Como tomar este medicamento
• Tome este medicamento pela boca
• Engula os comprimidos inteiros. Não esmague nem mastigue os seus comprimidos
Se sentir que o efeito do seu medicamento é demasiado fraco ou demasiado forte não altere
a sua dose, mas fale com o seu médico.

Dose recomendada

Adultos
-Geralmente a dose inicial é de 200 mg três vezes ao dia durante uma semana
-A dose será depois reduzida para 200 mg duas vezes por dia durante uma semana
-A dose será depois reduzida para 200 mg uma vez por dia, até que lhe sejam dadas outras
indicações
-Em alguns casos o seu médico poderá então decidir que vai aumentar ou diminuir a
quantidade que toma por dia. Esta decisão vai depender da reação que tiver ao
medicamento.

Crianças

Não é recomendável a utilização de Cordarone 200 mg comprimidos em crianças.

Idosos

O seu médico poderá dar-lhe uma dose mais baixa de Cordarone 200 mg comprimidos. O
seu médico deverá também verificar regularmente a sua tensão arterial e a funcão da
tiroide.

Se tomar mais Cordarone do que deveria

Se tomar mais Cordarone 200 mg comprimidos do que devia, informe o seu médico ou
dirija-se imediatamente ao serviço de urgência de um hospital. Leve esta embalagem do
medicamento consigo. Isto permitirá ao seu médico saber o que tomou, Poderão ocorrer os
seguintes efeitos: sentir tonturas, desmaiar ou sentir-se cansado, confuso, com um
batimento cardíaco lento, sofrer lesões no fígado ou sentir-se mal disposto.

Caso se tenha esquecido de tomar Cordarone

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar uma dose, logo que se lembre tome-a.

No entanto, se estiver quase na altura de tomar a dose seguinte, não tome a dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Cordarone

Continue a tomar Cordarone 200 mg comprimidos até que o seu médico lhe diga para
parar. Não pare de tomar Cordarone 200 mg comprimidos só pelo facto de se estar a sentir
melhor. Se parar de tomar este medicamento poderá voltar a ter os batimentos do seu
coração irregulars, o que poderá ser perigoso.

Exames médicos

O seu médico poderá efetuar análises regulares à sua tiroide enquanto estiver a tomar este
medicamento. Isto deve-se ao facto de o Cordarone 200 mg comprimidos conter iodo que
pode causar-lhe problemas de tiroide.

Antes e durante o tratamento com Cordarone 200 mg comprimidos o seu médico poderá
também efetuar regularmente outros exames, tais como análises ao sangue, RX ao tórax,
ECG (exame à atividade elétrica do seu batimento cardíaco) e exames aos olhos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Após ter terminado o seu tratamento, o Cordarone 200 mg comprimidos pode permanecer
no sangue durante um mês. Durante este período ainda poderá sentir efeitos indesejáveis.

Interrompa a toma de Cordarone 200 mg comprimidos e consulte o seu médico ou dirija-se
a um hospital imediatamente se:
-Tiver uma reação alérgica. Os sinais podem incluir: erupções da pele, dificuldades em
engolir ou respirar, inchaço das pálpebras, face, lábios, garganta ou língua.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
-Amarelecimento da pele ou dos olhos (icterícia), cansaço, mal-estar, perda de apetite, dor
no estômago ou temperatura alta. Estes podem ser sinais de problemas ou alterações no
fígado que podem ser muito perigosas.

<item> Dificuldade em respirar ou rigidez no peito, tosse persistente, respiração ruidosa, perda de
peso e febre. Estes podem ser devido a uma inflamação dos seus pulmões, o que pode ser
muito perigoso.

<item> Obstipação.

<item> Comichão, prurido vermelho (eczema).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
-O seu batimento cardíaco torna-se ainda mais irregular ou errático. Estes batimentos
podem levar à ocorrência de um ataque cardíaco, por isso mesmo deve dirigir-se
imediatamente a um hospital.

<item> Boca seca.

Muito raros (afeta menos de 1 em cada 10.000 pessoas)
-Perda de vista num dos olhos ou visão enevoada e sem cor. Os seus olhos podem ficar
sensíveis ou inflamados e sentir dores quando os mexe. Isto poderá ser uma doença
chamada “neuropatia ótica ou neurite”.

O seu batimento cardíaco se tornar muito lento ou parar de bater. No caso de isto
acontecer, dirija-se imediatamente a um hospital

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

Reacção alérgica grave (reação anafilática, choque anafilático); inflamação aguda do
pâncreas (pancreatite (aguda)); diminuição do apetite; movimentos musculares invulgares,
rigidez, agitação e inquietação (parkinsonismo); sentido anormal de cheiro (parosmia);
confusão (delirium); reações cutâneas com risco de vida caracterizadas por prurido, bolhas,
descamação da pele e dor (Necrose Epidérmica Tóxica (NET), Síndrome de Stevens-
Johnson (SSJ), dermatite bolhosa, reação ao fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos
(DRESS).

Pare de tomar Cordarone 200 mg comprimidos e consulte imediatamente o seu médico se
detetar quaisquer um dos seguintes efeitos secundários graves – poderá necessitar de
tratamento médico urgente:

Pouco frequentes (afeta menos de 1 em cada 100 pessoas)
-Sentir-se fraco ou entorpecido, sensações de picada ou queimadura em qualquer parte do
seu corpo.

Muito raros (afeta menos de 1 em cada 10.000 pessoas)
-Erupção cutânea causada por estreitamento ou bloqueio dos vasos sanguíneos (chamada
vasculite).
-Dor de cabeça (que normalmente é pior durante a manhã ou acontece após ter tossido ou
ter-se esforçado), má disposição (náusea), convulsões, desmaio, podem ocorrer problemas
de visão ou estados de confusão. Estes podem ser sinais de problemas com o seu cérebro.
-Movimentos pouco firmes ou discurso lento, titubeante e com pronúncia indistinta.
-Sensação de desmaio, tontura, cansaço pouco usual e falta de ar. Estes podem ser sinais de
um batimento cardíaco muito lento (especialmente em pessoas com mais de 65 anos de
idade) ou de outros problemas com o batimento natural do seu coração.

Em doentes a tomar Cordarone 200 mg comprimidos foram notificados alguns casos de
hemorragia nos pulmões. Deve informar o seu médico imediatamente se tossir com sangue.

Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver algum dos seguintes efeitos
secundários:

Muito frequentes (afeta mais de 1 em cada 10 pessoas)
-Visão enevoada ou com halos coloridos em caso de luz ofuscante.

Frequentes (afeta menos de 1 em cada 10 pessoas)
-Sensação de ansiedade ou agitação extrema, perda de peso, aumento da sudação e
incapacidade de tolerar o calor. Estes podem ser sinais de uma doença chamada
“hipertiroidismo”.
-Sensação de cansaço extremo, fraqueza ou esgotamento, aumento de peso, incapacidade
de tolerar o frio, obstipação e dor muscular. Estes podem sinais de uma doença chamada
“hipo-tiroidismo”.
-Tremores quando mexe os seus braços ou pernas.
-Marcas azuis ou cinzentas nas partes da sua pele expostas à luz solar, especialmente na
face.

Pouco comuns (afeta menos de 1 em cada 100 pessoas)
-Cãimbras musculares, rigidez ou espasmo.

Muito raros (afeta menos de 1 em cada 10.000 pessoas)
-Inchaço dos testículos.
-Pedaços de pele vermelha e a descamar, perda de cabelo ou das unhas (chamada
“dermatite esfoliativa”).
-Sensação de cansaço, desmaio, tonturas ou pele pálida. Estes podem ser sinais de anemia
Poderá sangrar ou fazer nódoas negras mais facilmente do que o usual. Isto pode dever-se a
uma alteração sanguínea (chamada “trombocitopénia”).
-Sensação de mal estar, confusão ou fraqueza, sensação de enjoo (náusea), perda de
apetite, sensação de irritabilidade. Pode tratar-se de uma doença chamada “síndrome de
secreção inadequada de hormona antidiurética” (SIADH).

Se algum dos seguintes efeitos secundários se agravar ou durar mais do que alguns dias
informe o seu médico ou farmacêutico:

Muito frequentes (afeta mais de 1 em cada 10 pessoas)
-Sensação de enjoo (náusea) ou enjoo (vómitos).
-Alteração do paladar dos alimentos.
-Alterações na quantidade de enzimas do fígado no início do tratamento. Isto pode ser
observado nas análises ao sangue.
-Queimar-se mais facilmente quando se expõe ao sol (veja na secção 2 “Proteja a sua pele
da luz solar”).

Frequentes (afeta menos de 1 em cada 10 pessoas)
-Diminuição ligeira do batimento cardíaco.
-Pesadelos.
-Problemas de sono

Muito raros (afeta menos de 1 em cada 10.000 pessoas)
-Dor de cabeça.
-Problemas de equilíbrio, sensação de tontura (vertigens).
-Dificuldade em conseguir ou manter uma ereção ou em ejacular.
-Perda de cabelo, calvície.
-Erupção cutânea.
-Pele avermelhada durante o período em que efetua radioterapia.

<item> Aumento da creatina sérica.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
-Urticária,eczema, reacções cutâneas graves, por vezes fatais, incluindo necrólise
epidérmica tóxica/ Síndrome Stevens-Johnson, dermatite bolhosa e reações a
medicamentos com eosinofilia e sintomas sistémicos.

<item> Neutropénia, agranulocitose.
 Reação anafilática/anafilactóide incluindo choque.

<item> Parkinsonismo, parosmia.

<item> Pancreatite/pancreatite aguda, boca seca, obstipação.

<item> Diminuição da líbido.

<item> Diminuição do apetite.

<item> Estados de confusão/delírio, alucinações.

<item> Síndrome tipo lúpus (doença em que o sistema imunitário ataca várias partes do corpo,
levando a dor, rigidez e inchaço nas articulações e pele vermelha, por vezes em forma de
asas de borboleta no rosto).

<item> Complicação com risco de vida, após transplante cardíaco (disfunção primária do
enxerto) em que o coração transplantado para de funcionar adequadamente (ver secção 2,
´Advertências e Precauções´ ).

Exames médicos

O seu médico irá efetuar exames regularmente para verificar como está a funcionar o seu
fígado. O Cordarone 200 mg comprimidos pode afetar o funcionamento do seu fígado. Se
isto acontecer, o seu médico decidirá se deve ou não continuar a tomar estes comprimidos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cordarone</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Cordarone se verificar que os seus comprimidos estão partidos, a desfazer-se
ou descolorados.

Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar for a os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cordarone

<item> A substância ativa é o cloridrato de amiodarona. Cada comprimido de Cordarone 200 mg
contém 200 mg da substância ativa.

<item> Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona (K 90 F),
sílica coloidal anidra, estearato de magnésio e água purificada.

Qual o aspeto de Cordarone e conteúdo da embalagem

Os comprimidos são redondos e brancos. Uma das faces é lisa e a outra apresenta
gravações e uma linha de quebra. A linha de quebra destina-se a facilitar a quebra do
comprimido para ser mais fácil de engolir e não para dividir o comprimido em doses
iguais.

Os comprimidos estão disponíveis em embalagem com blisters de 10, 30 ou 60
comprimidos, em blister de PVC/Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park

Edifício 7 – 3º piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Sanofi Winthrop Industrie
1, Rue de la Vierge
F-33440 Ambares

França

Sanofi-Aventis S.A.

Ctra. C-35 - La Batlloria a Hostalric, Km. 63,09, Riells i Viabrea
17404 Girona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

