                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Amissulprida Labesfal 50 mg comprimidos
Amissulprida Labesfal 100 mg comprimidos

Amissulprida Labesfal 200 mg comprimidos
Amissulprida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Amissulprida Labesfal e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amissulprida Labesfal</title>

<title>3. Como tomar Amissulprida Labesfal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Amissulprida Labesfal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Amissulprida Labesfal e para que é utilizada</title>

Amissulprida Labesfal pertence a um grupo de medicamentos designados por
antipsicóticos.

Amissulprida Labesfal é utilizada no tratamento de certos distúrbios mentais e no
tratamento de desordens no comportamento que apresentem sintomas tais como
delírios, alucinações, distúrbios do pensamento, embotamento, ansiedade e
isolamento social e emocional.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amissulprida Labesfal</title>

Não tome Amissulprida Labesfal:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem menos de 15 anos.

<item> se sofre de feocromocitoma (doença caracterizada pelo crescimento excessivo da
glândula adrenal, localizada no topo de ambos os rins, que liberta substâncias que
provocam aumento da pressão sanguínea).

<item> se está a amamentar.

<item> se tem um tumor prolactina-dependente (por exemplo, se tem cancro da mama ou
alguma desordem relacionada com a glândula pituitária).

<item> se sofre de doença grave dos rins.

<item> em associação com agentes dopaminérgicos (substâncias ativas que mimetizam o
efeito dos neurotransmissores dopamínicos). Isto não é aplicável a doentes que
sofrem de doença de Parkinson.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Amissulprida Labesfal.

O seu médico pode efetuar-lhe um eletrocardiograma (monitorização cardíaca) antes
de lhe prescrever este tratamento.

Este medicamento deve ser utilizado com particular precaução nos seguintes casos:

<item> nas pessoas idosas;

<item> nos doentes com insuficiência renal ligeira a moderada, nesta situação o médico
pode reduzir a dosagem;

<item> nos doentes com epilepsia ou doença de Parkinson;

<item> se você ou alguém na sua família tem antecedentes (ou história) de coágulos no
sangue, uma vez que este tipo de medicamentos estão associados à formação de
coágulos sanguíneos.

Por favor informe o seu médico se algum dos casos em cima descritos se aplicar a si.

Outros medicamentos e Amissulprida Labesfal

Este medicamento não deve ser utilizado em associação com agentes
dopaminérgicos exceto em doentes com doença de Parkinson.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, em particular:

<item> alguns medicamentos utilizados no tratamento da doença de Parkinson (levodopa,
amantadina, apomorfina, bromocriptina, cabergolina, entacapona, lisurida, pergolida,
piribedil, pramipexole, quinagolida, ropinirol, selegilina)

<item> medicamentos utilizados para o tratamento do ritmo cardíaco irregular
(antiarrítmicos de classe I tais como quinidina, hidroquinidina, disopiramida ou
antiarrítmicos de classe III como a amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida)

<item> certos medicamentos para tratar desordens psíquicas (neurolépticos tais como
sultoprida, tioridazina, clorpromazina, levopromazina, trifluoperazina, ciamemazina,
sulpirida, tiaprida, pimozida, haloperidol, droperidol)

<item> certos medicamentos anti-infeciosos (eritromicina IV, espiramicina IV, mizolastina,
vincamina IV, halofantrina, pentamidina, sparfloxacina, moxifloxacina, gatifloxacina)

<item> outros medicamentos tais como bepridil (medicamento utilizado no tratamento da
dor e de apertos no peito), cisaprida (medicamento utilizado no tratamento da azia),
difemanil (agente anticolinérgico).

Amissulprida Labesfal com alimentos, bebidas e álcool

Tal como com todos os medicamentos antipsicóticos deste grupo farmacoterapêutico,
não beba álcool ou ingira bebidas contento álcool durante o tratamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não deve tomar Amissulprida Labesfal durante a gravidez, exceto se expressamente
indicado pelo seu médico.

Se durante o tratamento descobrir que está grávida, consulte imediatamente o seu
médico pois só ele poderá decidir se deve ou não continuar com o tratamento.

Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém-nascidos cujas mães utilizaram

Amissulprida Labesfal no terceiro trimestre (últimos três meses de gravidez): tremor,
fraqueza e/ou rigidez muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e
dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver qualquer um destes
sintomas, contacte o seu médico.

Amamentação

Não amamente se estiver a tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas enquanto estiver a tomar Amissulprida Labesfal
uma vez que este medicamento pode causar tonturas.

Amissulprida Labesfal contém lactose

Se foi informado que possui intolerância a alguns tipos de açúcar, contacte o seu
médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Amissulprida Labesfal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia ou dose recomendada

A dose exata depende da sua necessidade pessoal. Tenha sempre em conta a dose
prescrita pelo seu médico.

Caso sinta que Amissulprida Labesfal é demasiado forte ou demasiado fraca para si,
fale com o seu médico ou farmacêutico.

Modo de administração

Via oral.

Engula os comprimidos com um copo de água.

Se tomar mais Amissulprida Labesfal do que deveria

Fale imediatamente com o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Amissulprida Labesfal

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar mais do que uma dose, fale com o seu médico.

Se parar de tomar Amissulprida Labesfal

Não pare de tomar o seu medicamento sem ter falado primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram notificados os seguintes efeitos secundários:

<item> insónia, ansiedade, agitação,

<item> sonolência durante o dia,

<item> alterações gastrointestinais (obstipação, náuseas, vómitos, boca seca),

<item> tremores, músculos rígidos, cólicas, movimentos anormais, hipersalivação
(salivação excessiva),

<item> impotência, frigidez,

<item> paragem dos ciclos menstruais, secreção de leite não relacionada com o
aleitamento normal nas mulheres, aumento do peito nos homens, hiperprolactinemia
(quantidade excessiva de prolactina no sangue, hormona que induz a produção de
leite numa mulher que acabou de ser mãe),

<item> aumento de peso,

<item> coágulos nas veias, especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço, dor e
vermelhidão na perna), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos
pulmões e causar dor no peito e dificuldade em respirar. Se detetar algum destes
sintomas, procure aconselhamento médico de imediato.

Os seguintes efeitos secundários foram observados raramente:

<item> torcicolo (pescoço retorcido), crises oculares (movimentos anormais de alguns
músculos oculares), contração intensa dos maxilares, movimentos involuntários,

<item> hipotensão (diminuição da pressão sanguínea), abrandamento do ritmo cardíaco,
síncope grave (desmaio), arritmias cardíacas (batimento cardíaco irregular),

<item> reações alérgicas,

<item> aumento das enzimas hepáticas, principalmente das transaminases (verificado nas
análises sanguíneas),

<item> tonturas,

<item> febre inexplicável, associada com desordens neurológicas.

O aparecimento de rigidez muscular e desordens da consciência, acompanhados por
uma febre inexplicável durante o tratamento requer a suspensão imediata do
tratamento e uma consulta médica urgente.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Amissulprida Labesfal</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após {VAL.}. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Amissulprida Labesfal

A substância ativa é amissulprida.

Cada comprimido de Amissulprida Labesfal 50 mg contém 50 mg de amissulprida.

Cada comprimido de Amissulprida Labesfal 100 mg contém 100 mg de amissulprida.

Cada comprimido de Amissulprida Labesfal 200 mg contém 200 mg de amissulprida.

Os outros componentes de Amissulprida Labesfal 50 mg, 100 mg e 200 mg são
amido de milho, lactose mono-hidratada, metilcelulose, sílica anidra coloidal e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Amissulprida Labesfal e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Amissulprida Labesfal 50 mg são brancos, redondos, biconvexos.

Os comprimidos de Amissulprida Labesfal 100 mg são brancos, redondos, lisos e com
ranhura de ambos os lados.

Os comprimidos de Amissulprida Labesfal 200 mg são brancos, redondos e com
ranhura num dos lados e convexo no lado oposto.

Os comprimidos de Amissulprida Labesfal 100 mg e 200 mg podem ser divididos em
duas metades iguais.

Amissulprida Labesfal está disponível em embalagens de 20 e 60 comprimidos.

Algumas destas apresentações podem não estar comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

