                                                                   

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Locetar 2,5 mg/g creme
Amorolfina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Locetar creme e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Locetar creme</title>

<title>3. Como utilizar Locetar creme</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Locetar creme</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Locetar creme e para que é utilizado</title>

Este medicamento é utilizado no tratamento das seguintes infeções da pele causadas
por fungos (micoses):
candidíases cutâneas;
pitiríase versicolor;
infeções da pele causadas por fungos dermatófitos: Tinea pedis (pé de atleta), Tinea
cruris, Tinea inguinalis, Tinea corporis, Tinea manuum.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Locetar creme</title>

Não utilize Locetar creme:

<item> se tem alergia à amorolfina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Por falta de estudos, Locetar creme não deve ser utilizado em crianças.

Estes medicamentos podem causar reações alérgicas, podendo algumas ser graves.

Caso isso aconteça, pare de aplicar este medicamento, lave imediatamente a zona
de aplicação com água e sabão e procure ajuda médica. Não deve utilizar este
medicamento novamente. Se sentir algum dos sintomas seguintes deve procurar de
imediato ajuda médica:

<item> Se tem dificuldade em respirar.

<item> Se tem inchaço na face, lábios, língua ou garganta.

<item> Se a sua pele apresenta irritação grave.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Locetar creme.

Evite que o creme entre em contacto com os olhos, ouvidos, narinas, boca e outras
mucosas.

Outros medicamentos e Locetar creme

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Por falta de estudos, Locetar creme não deve ser utilizado durante a gravidez e/ou
amamentação, a menos que o seu médico lhe diga que pode usar este medicamento.

Não aplique o creme na zona do peito se estiver a amamentar.

Este medicamento contém álcool estearílico. Pode causar reações cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

<title>3. Como utilizar Locetar creme</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Locetar creme é um medicamento para aplicar sobre a pele.

Locetar creme deve ser aplicado nas áreas afetadas da pele uma vez por dia, à noite.

O tratamento não deve ser interrompido até ao desaparecimento completo dos
sintomas e deve ser mantido posteriormente por mais 3 a 5 dias.

A duração do tratamento depende da espécie de fungo e da localização da infeção.

Em geral são necessárias 2 a 3 semanas para obter a cura clínica. Nas infeções por
fungos dos pés podem ser necessárias até seis semanas de tratamento.

Instruções para a utilização

Apertar suavemente a base da bisnaga e aplicar uma quantidade de creme suficiente
para cobrir as áreas afetadas. Lavar cuidadosamente as mãos após a aplicação e
voltar a fechar a bisnaga.

Caso se tenha esquecido de utilizar Locetar creme

Se se tiver esquecido de aplicar o creme uma vez, não se preocupe. Continue o
tratamento como normalmente e segundo as indicações do seu médico.

Se parar de utilizar Locetar creme

Não pare de utilizar Locetar creme antes do seu médico lhe dizer para parar ou antes
do desaparecimento completo dos sinais de infeção, caso contrário a infeção poderá
reaparecer.

No caso deste medicamento ser engolido acidentalmente, deve consultar o seu
médico de imediato, para que sejam tomadas as medidas adequadas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em casos excecionais (menos de 1 em cada 1.000 doentes) foi observada uma
ligeira irritação da pele com vermelhidão, comichão ou sensação de queimadura
durante o tratamento. Mais raramente (em menos de 1 em cada 10.000 doentes)
pode aparecer reação na pele no local de aplicação (dermatite de contacto).

Efeitos indesejáveis em que não existem dados para prever a frequência:
Reação alérgica sistémica (reação alérgica grave que pode estar associada com
inchaço da face, lábios, língua ou garganta, dificuldade em respirar e/ou irritação
grave da pele.)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio      da      internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Locetar creme</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Locetar creme

<item> A substância ativa é o cloridrato de amorolfina. Cada grama de creme contém
2,788 miligramas de cloridrato de amorolfina.

<item> Os outros componentes são estearato de polietilenoglicol 40 (PEG-40), álcool
estearílico, parafina líquida, vaselina, carbómero, hidróxido de sódio, edetato
dissódico, fenoxietanol e água purificada.

Qual é o aspeto de Locetar creme e o conteúdo da embalagem

Creme homogéneo de cor branco a esbranquiçado, acondicionado em bisnagas de
alumínio contendo 20 g.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratorios Galderma SA - Sucursal em Portugal

R. Alexandre Herculano nº 8
2799-554 Linda-a-Velha
Telefone: 21 315 19 40
Fax: 21 315 27 18
E-mail: galderma.portugal@galderma.com

Fabricante
Laboratoires Galderma

Zone d’Activités de Montdésir
74540 Alby-sur-Chéran
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

