                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Alergiftalmina 5 mg/ml + 0,5 mg/ml Colírio, Solução

Fosfato de antazolina +Cloridrato de nafazolina
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Alergiftalmina e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Alergiftalmina</title>

<title>3. Como utilizar Alergiftalmina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Alergiftalmina</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ALERGIFTALMINA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo fármacoterapêutico: 15.2.3 Medicamentos Usados em Afeções Oculares. Anti-inflamatórios. Outros anti-inflamatórios, descongestionantes e antialérgicos.

Alergiftalmina, colírio, solução, está indicado no tratamento tópico das conjuntivites
agudas e crónicas de origem alérgica.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR ALERGIFTALMINA</title>

Não utilize Alergiftalmina

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) a fosfato de antazolina e cloridrato de
nafazolina,ou a qualquer outro componente de Alergiftalmina.

<item> Se tem predisposição a glaucoma de ângulo fechado, sobretudo se o epitélio está
lesado por doença ou por tonometria.

Tome especial cuidado com Alergiftalmina

<item> Evitar o uso prolongado e indiscriminado do medicamento, dado o risco de
sobredosagem.

<item> Os doentes com história clínica envolvendo hipertensão, perturbações cardíacas,
hiperglicémia ou hipertrofia prostática deverão ser tratados com precaução.

<item> O uso do medicamento em crianças deverá ser evitado ou reservado a situações
extremas, dado o risco de ocorrerem efeitos sistémicos.

Ao utilizar Alergiftalmina com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

A administração concomitante de simpaticomiméticos e de inibidores da MAO pode
resultar numa reação hipertensiva grave. Esta reação não foi, contudo, reportada
especificamente para a nafazolina.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança da utilização do fosfato de antazolina e do cloridrato de nafazolina
durante a gravidez e aleitamento não está totalmente estabelecida.

O seu uso, deverá ser controlado diretamente pelo médico, que deve avaliar a razão
benefício/risco mais favorável para cada caso.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Alergiftalmina

Este medicamento contém cloreto de benzalcónio. Pode causar irritação ocular.

Evitar o contacto com lentes de contacto moles.

Remover as lentes de contacto antes da aplicação e esperar pelo menos 15 minutos
antes de as recolocar.

Passível de descolorar lentes de contacto moles.

<title>3. COMO UTILIZAR ALERGIFTALMINA</title>

Uso oftálmico.

Utilizar Alergiftalmina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é de uma a três gotas de Alergiftalmina, colírio, solução, de quatro
em quatro horas.

O modo de administração, consiste em aplicar a dose de Alergiftalmina, colírio,
solução, indicada pelo médico, no fundo de saco conjuntival do(s) olho(s) afetado(s).

Evitar o contacto do frasco com o olho.

Se utilizar mais Alergiftalmina do que deveria

Caso surjam sintomas como depressão do Sistema Nervoso Central (SNC),
sonolência, decréscimo da temperatura corporal, bradicardia (retardamento das
contrações cardíacas), sudação e choque deve ser imediatamente procurada
assistência médica / hospitalar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Alergiftalmina

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar. Em caso de dúvidas, deverá contactar o seu médico assistente ou
farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Alergiftalmina pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Alergiftalmina, colírio, solução, raramente apresenta efeitos indesejáveis. Contudo, a
sensação de ardor e queimadura, bem como de hiperémia reativa, pode ocorrer com
dosagem excessiva e/ou uso muito frequente ou prolongado;
Ocasionalmente pode desenvolver-se midríase, particularmente em pacientes com
irites ligeiras, portadores de lentes de contacto ou indivíduos que apresentam
abrasões da córnea; em indivíduos predispostos, a midríase pode precipitar uma
crise aguda de glaucoma de ângulo fechado.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ALERGIFTALMINA</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Manter o frasco conta-gotas bem fechado.

Validade após a primeira abertura do frasco conta-gotas: 28 dias.

Não utilize Alergiftalmina após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco
conta-gotas e na embalagem exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde
ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Alergiftalmina

<item> As substâncias ativas são: Fosfato de antazolina e Cloridrato de nafazolina. Um
mililitro de colírio, solução contém 5 mg de fosfato de antazolina e 0,5 mg de
cloridrato de nafazolina.

<item> Os outros componentes são: cloreto de sódio, hipromelose, fosfato monossódico
mono-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de benzalcónio, ácido
cloridrico (ajuste de pH), hidróxido de sódio (ajuste de pH) e água purificada.

Qual o aspeto de Alergiftalmina e conteúdo da embalagem

Alergiftalmina apresenta-se na forma farmacêutica de colírio, solução, límpido,
incolor, acondicionado em frasco conta-gotas de LDPE branco com tampa de HDPE.

Embalagem com um frasco conta-gotas contendo 10 ml de colírio, solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
DAVI II - Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº71- Edifício D- 6º

Queluz de Baixo - 2730-055 Barcarena

Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@davi.pt

Fabricante
Lusomedicamenta - Soc. Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Norberto de Oliveira, 1 a 5
2620-111 Póvoa de Sto. Adrião
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

