: Informação para o utilizador

                        Eliquis 5 mg comprimidos revestidos por película
                                          apixabano

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Eliquis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eliquis</title>

<title>3. Como tomar Eliquis</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Eliquis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Eliquis e para que é utilizado</title>

Eliquis contém o componente ativo apixabano e pertence a um grupo de medicamentos chamados
anticoagulantes. Este medicamento ajuda a prevenir a formação de coágulos no sangue através do
bloqueio do Fator Xa, que é um importante componente da formação de coágulos.

Eliquis é utilizado em adultos:

<item>     na prevenção da formação de coágulos no sangue no coração em doentes com batimento
      cardíaco irregular (fibrilhação auricular) e pelo menos outro fator de risco adicional. Os
      coágulos no sangue podem-se romper e deslocar para o cérebro causando um acidente vascular
      cerebral ou para outros órgãos impedindo o fluxo de sangue normal nesse órgão (também
      conhecido como embolismo sistémico). Um acidente vascular cerebral pode ser potencialmente
      fatal e requer cuidados médicos de imediato.

<item>     no tratamento de coágulos no sangue nas veias das suas pernas (trombose venosa profunda) e
      nos vasos sanguíneos dos seus pulmões (embolia pulmonar), e na prevenção do reaparecimento
      de coágulos no sangue nos vasos sanguíneos das suas pernas e/ou pulmões.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eliquis</title>

Não tome Eliquis se:

<item>     tem alergia a apixabano ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     está a sangrar excessivamente

<item>     tem uma doença num órgão do corpo que aumenta o risco de hemorragia (sangramento) grave
      (tal como úlcera recente ou activa do estômago ou intestino, hemorragia recente no cérebro)

<item>     tem doença do fígado que provoca aumento do risco de hemorragia (coagulopatia hepática)

<item>     está a tomar medicamentos para prevenir a coagulação do sangue (por exemplo, varfarina,
      rivaroxabano, dabigatrano ou heparina), a não ser se estiver a alterar o tratamento
      anticoagulante, enquanto tiver uma linha venosa ou arterial e lhe for administrada heparina
      através desta linha para a manter aberta, ou se um tubo for inserido no seu vaso sanguíneo
      (ablação por cateter) para tratar um batimento cardíaco irregular (arritmia).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento se tiver algum
dos seguintes:

<item>     aumento do risco de hemorragia, tais como:

<subitem> alterações hemorrágicas, incluindo condições que resultem numa atividade diminuída das
             plaquetas

<subitem> tensão arterial muito elevada, não controlada por tratamento médico

<subitem> se tiver idade superior a 75 anos

<subitem> se tiver peso igual ou inferior a 60 kg

<item>     doença grave dos rins ou se estiver a fazer diálise

<item>     problema no fígado ou antecedentes de problema no fígado

<subitem> Este medicamento será utilizado com precaução nos doentes com alterações no fígado.

<item>     se tiver uma prótese valvular cardíaca

<item>     se o seu médico verificar que a sua pressão arterial é instável ou outro tratamento ou cirúrgia
      esteja planeado para retirar o coágulo no sangue dos seus pulmões

Tome especial cuidado com Eliquis

<item>    se tem uma doença chamada síndrome antifosfolipídica (uma doença do sistema imunitário que
     provoca um aumento do risco de coágulos sanguíneos), informe o seu médico, que decidirá se o
     tratamento necessita de ser alterado.

Se necessitar de uma cirurgia ou procedimento que possa causar hemorragia, o seu médico poderá
pedir-lhe para parar temporariamente este medicamento por um curto período de tempo. Se não tiver a
certeza se um procedimento pode causar hemorragia, pergunte ao seu médico.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Eliquis

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem aumentar ou diminuir os efeitos de Eliquis. O seu médico irá decidir se
deve ser tratado com Eliquis enquanto estiver a tomar estes medicamentos e como deve ser vigiado.

Os seguintes medicamentos podem aumentar os efeitos de Eliquis e aumentar a probabilidade de uma
hemorragia não desejada:

<item>     alguns medicamentos para infeções causadas por fungos (por exemplo cetoconazol, etc)

<item>     alguns medicamentos antivirais para o VIH/SIDA (por exemplo, ritonavir)

<item>     outros medicamentos utilizados para diminuir a formação de coágulos sanguíneos (por
      exemplo, enoxaparina, etc)

<item>     anti-inflamatórios ou medicamentos para as dores (por exemplo, ácido acetilsalicílico ou
      naproxeno). Especialmente se tiver mais de 75 anos de idade e estiver a tomar ácido
      acetilsalicílico, poderá ter maiores probabilidades de hemorragia.

<item>     medicamentos para a pressão arterial elevada ou problemas cardíacos (por exemplo,
      diltiazem)

<item>     medicamentos antidepressivos designados inibidores seletivos da recaptação da serotonina
      ou inibidores da recaptação da serotonina-norepinefrina

Os seguintes medicamentos podem diminuir a capacidade de Eliquis ajudar na prevenção da formação
de coágulos no sangue:

<item>     medicamentos para prevenir epilepsia ou convulsões (por exemplo, fenitoína, etc)

<item>     hipericão (suplemento à base de plantas utilizado para a depressão)

<item>     medicamentos para tratar a tuberculose ou outras infeções (por exemplo, rifampicina)

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Os efeitos de Eliquis na gravidez e no feto são desconhecidos. Não deve tomar este medicamento se
está grávida. Contacte o seu médico imediatamente se ficou grávida enquanto estava a tomar este
medicamento.

Não se sabe se Eliquis passa para o leite humano materno. Consulte o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro antes de tomar este medicamento enquanto estiver a amamentar. Estes irão recomendar se
deve parar de amamentar ou interromper/não iniciar a toma de este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Eliquis não mostrou diminuir a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Eliquis contém lactose (um tipo de açúcar) e sódio.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido, ou seja, é
praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Eliquis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Dose

Engolir o comprimido com um copo com água. Eliquis pode ser tomado com ou sem alimentos.

Tente tomar os comprimidos à mesma hora todos os dias para ter o melhor efeito do tratamento.

Caso tenha dificuldade em engolir o comprimido inteiro, fale com o seu médico sobre outras maneiras
de tomar Eliquis. O comprimido pode ser esmagado e misturado com água, com glucose 5% em água,
sumo de maçã ou puré de maçã, imediatamente antes de o tomar.

Instruções para esmagamento:
•     Esmague os comprimidos com um almofariz e um pilão.
•     Transfira o pó cuidadosamente para um recipiente adequado e de seguida, misture o pó com um
      pouco de, por exemplo, 30 ml (2 colheres de sopa) de água ou um dos outros líquidos
      mencionados acima para fazer a mistura.
•     Engula a mistura.
•     Lave o almofariz e o pilão que utilizou para esmagar o comprimido e o recipiente, com um
      pouco de água ou um dos outros líquidos (por exemplo, 30 ml), e engula este líquido de
      lavagem.

Se necessário, o seu médico deve dar-lhe os comprimidos de Eliquis esmagados, misturados em 60 ml
de água ou 5% de glucose em água, através de um tubo nasogástrico.

Tome Eliquis como recomendado para o seguinte:

Na prevenção da formação de coágulos no sangue no coração em doentes com batimento cardíaco
irregular e pelo menos um fator de risco adicional.

A dose recomendada é de um comprimido de 5 mg de Eliquis duas vezes por dia.

A dose recomendada é de um comprimido de 2,5 mg de Eliquis duas vezes por dia se:

<item>     tiver o funcionamento dos rins muito reduzido

<item>     dois ou mais dos seguintes forem aplicáveis à sua condição:

<subitem> os resultados das suas análises ao sangue sugerirem que os seus rins funcionam mal (valor da
             creatinina sérica 1,5 mg/dl (133 micromol/l) ou superior)

<subitem> idade igual ou superior a 80 anos

<subitem> peso igual ou inferior a 60 kg.

A dose recomendada é um comprimido duas vezes por dia, por exemplo, um de manhã e um à noite.

O seu médico decidirá durante quanto tempo deverá continuar o tratamento.

Para tratamento de coágulos no sangue nas veias das suas pernas e coágulos no sangue nos vasos
sanguíneos dos seus pulmões

A dose recomendada é dois comprimidos de Eliquis 5 mg duas vezes por dia durante os primeiros 7
dias, por exemplo, dois de manhã e dois à noite.

Após 7 dias, a dose recomendada é um comprimido de Eliquis 5 mg duas vezes por dia, por exemplo,
um de manhã e um à noite. Tente tomar os comprimidos à mesma hora todos os dias para ter o melhor
efeito do tratamento.

Para prevenção do reaparecimento de coágulos no sangue após completar 6 meses de tratamento

A dose recomendada é um comprimido de Eliquis 2,5 mg duas vezes por dia, por exemplo, um de
manhã e um à noite. Tente tomar os comprimidos à mesma hora todos os dias para ter o melhor efeito
do tratamento.

O seu médico decidirá durante quanto tempo deverá continuar o tratamento.

O seu médico poderá alterar o seu tratamento anticoagulante do seguinte modo:

<item>     Alterar de Eliquis para medicamentos anticoagulantes
Parar de tomar Eliquis. Iniciar o tratamento com os medicamentos anticoagulantes (por exemplo
heparina) na altura em que estaria a tomar o comprimido seguinte.

<item>      Alterar de medicamentos anticoagulantes para Eliquis
Parar de tomar os medicamentos anticoagulantes. Iniciar o tratamento com Eliquis na altura em que
estaria a tomar a dose seguinte do medicamento anticoagulante, depois prosseguir normalmente.

<item>      Alterar o tratamento com anticoagulantes contendo antagonistas da vitamina K (por exemplo
       varfarina) para Eliquis
Parar de tomar o medicamento contendo o antagonista da vitamina K O seu médico necessitará de lhe
realizar análises ao sangue e indicar quando começará a tomar Eliquis.

<item>     Alterar de Eliquis para tratamento anticoagulante contendo antagonistas da vitamina K (por
      exemplo varfarina).

Se o seu médico lhe disser que tem de começar a tomar o medicamento contendo um antagonista da
vitamina K, continuar a tomar Eliquis durante pelo menos 2 dias após a primeira dose do medicamento
contendo o antagonista da vitamina K. O seu médico necessitará de lhe realizar análises ao sangue e
indicar quando começará a tomar Eliquis.

Doentes submetidos a cardioversão

Se o seu ritmo cardíaco for anormal e houver necessidade de normalizá-lo através de um procedimento
chamado cardioversão, tome este medicamento tal como indicado pelo seu médico, de forma a
prevenir coágulos de sangue nos vasos sanguíneos do seu cérebro e noutros vasos sanguíneos do seu
corpo.

Se tomar mais Eliquis do que deveria

Contacte o seu médico imediatamente se tomou mais Eliquis do que a dose que o médico lhe
receitou. Leve consigo a embalagem do medicamento mesmo que já não tenha comprimidos.

Se tomar mais Eliquis do que o recomendado poderá ter um aumento do risco de hemorragia. Se
ocorrer hemorragia poderá ser necessária cirurgia, transfusões de sangue ou outros tratamentos que
possam reverter a atividade antifator Xa.

Caso se tenha esquecido de tomar Eliquis

<item>     Tome a dose assim que se lembrar e:

<subitem> tome a próxima dose de Eliquis à hora habitual

<subitem> depois prosseguir normalmente.

Pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, se não tem a certeza do que fazer ou se se
esqueceu de tomar mais do que uma dose.

Se parar de tomar Eliquis

Não pare de tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico, porque, se parar o
tratamento antes do tempo, o risco de formação de coágulos no sangue pode aumentar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. O efeito secundário mais frequente deste medicamento é a
hemorragia que pode ser potencialmente fatal e requer cuidados médicos de imediato.

Os efeitos secundários que se seguem são conhecidos se tomar Eliquis para a prevenção da formação
de coágulos no sangue no coração em doentes com batimento cardíaco irregular e pelo menos outro
fator de risco adicional.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Hemorragia incluindo:

<subitem> nos olhos

<subitem> no estômago ou intestino

<subitem> no reto

<subitem> sangue na urina

<subitem> do nariz

<subitem> das gengivas

<subitem> nódoas negras e inchaço

<item>     Anemia que pode causar cansaço ou palidez

<item>     pressão arterial baixa que pode causar sensação de desmaio ou batimentos cardíacos acelerados

<item>     Náuseas (sensação de doença)

<item>     As análises laboratoriais ao sangue podem mostrar:

<subitem> um aumento na gama-glutamiltransferase (GGT)

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Hemorragia:

<subitem> no cérebro ou na coluna vertebral

<subitem> na boca ou presença de sangue na saliva quando tosse

<subitem> no abdómen ou da vagina

<subitem> sangue vivo/vermelho nas fezes

<subitem> hemorragia após cirurgia incluindo nódoas negras e inchaço, perdas de sangue ou líquido da
             ferida/incisão cirúrgica (secreção da ferida) ou do local de injeção

<subitem> de uma hemorroida

<subitem> análises laboratoriais detetando presença de sangue nas fezes e na urina

<item>     Número diminuído de plaquetas no sangue (podendo afetar a coagulação)

<item>     As análises laboratoriais ao sangue podem mostrar:

<subitem> perturbações na função do fígado

<subitem> um aumento de algumas enzimas do fígado

<subitem> um aumento da bilirrubina, um produto de degradação dos glóbulos vermelhos do sangue que
             pode causar amarelecimento da pele e olhos.

<item>     Erupção cutânea

<item>     comichão

<item>     Perda de cabelo

<item>     reações alérgicas (hipersensibilidade) que podem causar: inchaço da face, lábios, boca, língua
      e/ou garganta e dificuldade em respirar. Contacte o seu médico imediatamente se tiver algum
      destes sintomas.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> Hemorragia:

<subitem> nos pulmões ou garganta

<subitem> no espaço atrás da cavidade abdominal

<subitem> nos músculos

Os efeitos secundários que se seguem são conhecidos se tomar Eliquis para o tratamento ou a
prevenção do reaparecimento de coágulos no sangue nas veias das suas pernas e coágulos no sangue
nos vasos sanguíneos dos seus pulmões.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Hemorragia incluindo:

<subitem> do nariz

<subitem> das gengivas

<subitem> sangue na urina

<subitem> nódoas negras e inchaço

<subitem> no estômago, intestino e do reto

<subitem> na boca

<subitem> da vagina

<item>     Anemia que pode causar cansaço ou palidez

<item>     Número diminuído de plaquetas no sangue (podendo afetar a coagulação)

<item>     Náuseas (sentir-se enjoado)

<item>     Erupção cutânea

<item>     As análises laboratoriais ao sangue podem mostrar:

<subitem> um aumento na gama-glutamiltransferase (GGT) ou na alanina aminotransferase (ALT)

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Pressão arterial baixa que pode causar sensação de desmaio ou batimentos cardíacos acelerados

<item> Hemorragia:

<subitem> nos olhos

<subitem> na boca ou presença de sangue na saliva quando tosse

<subitem> sangue vivo/vermelho nas fezes

<subitem> análises laboratoriais detetando presença de sangue nas fezes e na urina

<subitem> hemorragia após qualquer cirurgia incluindo nódoas negras e inchaço, perdas de sangue ou
              líquido da ferida/incisão cirúrgica (secreção da ferida) ou do local de injeção

<subitem> de uma hemorroida

<subitem> nos músculos

<item>      comichão

<item>      Perda de cabelo

<item>      reações alérgicas (hipersensibilidade) que podem causar: inchaço da face, lábios, boca, língua
       e/ou garganta e dificuldade em respirar. Contacte o seu médico imediatamente se tiver algum
       destes sintomas.

<item>      As análises laboratoriais ao sangue podem mostrar:

<subitem> perturbações na função do fígado

<subitem> um aumento de algumas enzimas do fígado

<subitem> um aumento da bilirrubina, um produto de degradação dos glóbulos vermelhos do sangue que
              pode causar amarelecimento da pele e olhos.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Hemorragia:

<subitem> no cérebro ou na coluna vertebral

<subitem> nos pulmões

Desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Hemorragia:

<subitem> no abdómen ou no espaço atrás da cavidade abdominal

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Eliquis</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Eliquis
•    A substância ativa é o apixabano. Cada comprimido contém 5 mg de apixabano.
•    Os outros componentes são:

<subitem> Núcleo do comprimido: lactose anidra (ver secção 2 "Eliquis contém lactose (um tipo de
            açucar) e sódio), celulose microcristalina, croscarmelose sódica (ver secção 2 "Eliquis
            contém lactose (um tipo de açucar) e sódio), laurilsulfato de sódio, estearato de magnésio
            (E470b).

<subitem> Revestimento: lactose mono-hidratada (ver secção 2 "Eliquis contém lactose (um tipo de
            açucar) e sódio), metil-hidroxipropilcelulose (E464), dióxido de titânio (E171), triacetato
            de glicerilo, óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Eliquis e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película são cor de rosa, ovais (9,73 mm x x5,16 mm) e gravados com
“894” num dos lados e “5” no outro lado.

<item>     São acondicionados em blisters em embalagens de 14, 20, 28, 56, 60, 168 e 200 comprimidos
      revestidos por película.

<item>     Também estão disponíveis, para hospitais, embalagens com blisters para dose unitária com 100
      x 1 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Cartão de Alerta do Doente: informação de utilização

No interior da embalagem de Eliquis irá encontrar junto com o Folheto Informativo um Cartão de
Alerta do Doente ou o seu médico poderá dar-lhe um cartão semelhante.

Este Cartão de Alerta do Doente inclui informação que lhe será útil e irá alertar os médicos de que está
a tomar Eliquis. Deve manter este cartão sempre consigo.

1.    Pegue no cartão

2.    Destaque o seu idioma (facilitado pelo picotado)

3.    Preencha as secções seguintes ou peça ao seu médico que o faça:

<subitem>   Nome:

<subitem>   Data de Nascimento:

<subitem>   Indicação:

<subitem>   Dose: mg duas vezes por dia

<subitem>   Nome do Médico:

<subitem>   Contacto do Médico:

4. Dobre o cartão e mantenha-o sempre consigo

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bristol-Myers Squibb/Pfizer EEIG
Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda

Fabricante

CATALENT ANAGNI S.R.L.

Loc. Fontana del Ceraso snc

Strada Provinciale Casilina, 41
03012 Anagni (FR)
Itália

Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg

Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Alemanha

Swords Laboratories T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, External Manufacturing

Plaza 254
Blanchardstown Corporate Park 2
Dublin 15, D15 T867
Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

Belgique/België/Belgien                               Lietuva

N.V. Bristol-Myers Squibb Belgium S.A.                Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tél/Tel: + 32 2 352 76 11                             Tel. +3705 2514000

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България                N.V. Bristol-Myers Squibb Belgium S.A.

Тел.: +359 2 970 4333                                 Tél/Tel: + 32 2 352 76 11

Česká republika                                       Magyarország

Pfizer, spol. s r.o.                                  Pfizer Kft.

Tel: +420-283-004-111                                 Tel.: + 36 1 488 37 00

Danmark                                               Malta

Bristol-Myers Squibb Denmark                          Vivian Corporation Ltd.

Tlf: + 45 45 93 05 06                                 Tel: +356 21344610

Deutschland                                           Nederland

Bristol-Myers Squibb GmbH & Co. KGaA                  Bristol-Myers Squibb B.V.

Tel: 0800 0752002 (+49 (0)89 121 42 350)              Tel: + 31 (0)30 300 2222

Eesti                                                 Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal                  Bristol-Myers Squibb Norway Ltd.

Tel: +372 666 7500                                    Tlf: + 47 67 55 53 50

Ελλάδα                                                Österreich

PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε.                                     Bristol-Myers Squibb GesmbH
Τηλ: +30 210 67 85 800                                Tel: + 43 1 60 14 30

España                                                Polska

Bristol-Myers Squibb, S.A.                            Pfizer Polska Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 456 53 00                                Tel.: +48 22 335 61 00

France                                                Portugal

Bristol-Myers Squibb SARL                             Bristol-Myers Squibb Farmacêutica Portuguesa,
Tél: +33 (0)1 58 83 84 96                             S.A.
                                                      Tel: + 351 21 440 70 00

Hrvatska                                              România

Pfizer Croatia d.o.o.                                 Pfizer România S.R.L.

Tel: + 385 1 3908 777                                 Tel: +40 21 207 28 00

Ireland                                               Slovenija

Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals uc              Pfizer Luxembourg SARL
Tel: + 353 (0)1 483 3625                             Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
                                                     farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                                     Tel: + 386 (0) 1 52 11 400

Ísland                                               Slovenská republika

Icepharma hf.                                        Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Sími: +354 540 8000                                  Tel: +421-2-3355 5500

Italia                                               Suomi/Finland

Bristol-Myers Squibb S.r.l.                          Oy Bristol-Myers Squibb (Finland) Ab
Tel: + 39 06 50 39 61                                Puh/Tel: + 358 9 251 21 230

Κύπρος                                               Sverige

PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (CYPRUS BRANCH)                    Bristol-Myers Squibb Aktiebolag
Τηλ: +357 22 817690                                  Tel: + 46 8 704 71 00

Latvija                                              United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā               Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd
Tel: +371 670 35 775                                 Tel: + 44 (0800) 731 1736

Este folheto foi revisto pela última vez em .

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

