                                                                     

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Septanest 1/200 000 40 mg/ml + 5 microgramas/ml, solução injetável

Septanest 1/100 000 40 mg/ml + 10 microgramas/ml, solução injetável

cloridrato de articaína/adrenalina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu dentista, médico ou farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu dentista, médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Septanest 1/100 000 / Septanest</title>
1/200 000
<title>3. Como utilizar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que é Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 e para que é utilizado

Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 é utilizado para tornar dormente (anestesiar)
a sua cavidade oral durante os procedimentos dentários.

Este medicamento contém duas substâncias ativas:
a articaína, um anestésico local que impede a dor, e
a adrenalina, um vasoconstritor que estreita os vasos sanguíneos no local da injeção,
prolongando assim o efeito da articaína. Também diminui a hemorragia durante a
cirurgia.

Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 ser-lhe-á administrado por um dentista.

Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 destina-se a crianças com mais de 4 anos de
idade (cerca de 20 kg de peso corporal), adolescentes e adultos.

Dependendo do tipo de procedimento dentário realizado, o dentista escolherá entre os
dois medicamentos:

Septanest 1/200 000 é geralmente utilizado para procedimentos dentários simples e
curtos
Septanest 1/100 000 é mais adaptado a procedimentos que duram mais ou com possível
hemorragia significativa.

O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Septanest 1/100 000 / Septanest
1/200 000

Não utilize Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 se sofrer de alguma das seguintes
condições:
alergia à articaína ou à adrenalina, ou a qualquer outro componente destes
medicamentos (indicados na secção 6);
alergia a outros anestésicos locais;
epilepsia não controlada adequadamente por tratamento medicamentoso.

Advertências e precauções

Fale com o seu dentista antes de utilizar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 se
sofrer de alguma das seguintes condições:
perturbações graves do ritmo cardíaco (por exemplo, bloqueio AV de 2º ou 3º grau);
insuficiência cardíaca aguda (fraqueza cardíaca aguda, por exemplo, dor no peito
inesperada durante o descanso ou depois de um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco);
pressão arterial baixa;
aumento anormal do ritmo cardíaco;
ataque cardíaco nos últimos 3 a 6 meses;
cirurgia de bypass de artéria coronária nos últimos 3 meses;
toma de medicamentos para a pressão arterial denominados beta bloqueadores, como o
propranolol. Existe o perigo de uma crise hipertensiva (pressão arterial elevada) ou
diminuição grave do ritmo cardíaco (ver secção Outros medicamentos e Septanest);
pressão arterial elevada;
toma simultânea de medicamentos para o tratamento da depressão e doença de
Parkinson (antidepressivos tricíclicos). Estes medicamentos podem intensificar os
efeitos da adrenalina.
epilepsia;
falta de uma substância química natural chamada colinesterase no sangue (deficiência
em colinesterase plasmática);
problemas de rins;
problemas graves de fígado;
doença chamada miastenia grave, que causa fraqueza nos músculos;
porfíria, que causa complicações neurológicas ou problemas de pele;
utilização de outros anestésicos locais, medicamentos que causam uma perda reversível
da sensação (incluindo anestésicos voláteis, como o halotano);
toma de medicamentos chamados antiplaquetários ou anticoagulantes para prevenir
estreitamento e endurecimento dos seus vasos sanguíneos nos braços e nas pernas;
se tem mais de 70 anos de idade;
tem ou teve algum problema de coração;
diabetes não controlada;
funcionamento excessivo da tiroide, a funcionar excessivamente com gravidade
(tireotoxicose);
tumor chamado feocromocitoma;
doença chamada glaucoma de ângulo fechado que afeta os seus olhos;
inflamação ou infeção na área a ser injetada.
quantidades reduzidas de oxigénio nos tecidos do corpo (hipoxia), nível elevado de
potássio no sangue (hipercalemia) e perturbações metabólicas, como resultado da
presença de demasiados ácidos no sangue (acidose metabólica).

Outros medicamentos e Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000
Informe o seu dentista se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

É especialmente importante que informe o seu dentista se estiver a tomar qualquer um
dos seguintes medicamentos:

outros anestésicos locais, medicamentos que causam perda reversível da sensação
(incluindo anestésicos voláteis como o halotano);
sedativos (como as benzodiazepinas, opioides) para, por exemplo, reduzir os seus
receios antes de um procedimento dentário;
medicamentos para o coração e para a pressão arterial (por exemplo, guanadrel,
guanetidina, propranolol, nadolol);
antidepressivos tricíclicos utilizados para tratar a depressão (por exemplo, amitriptilina,
desipramina, imipramina, nortriptilina, maprotilina e protriptilina);
inibidores da COMT (catecol-O-metiltransferase) para tratar a doença de Parkinson (por
exemplo, entacapona ou tolcapona);
inibidores MAO utilizados para tratar perturbações depressivas ou ansiedade (por
exemplo, moclobemida, fenelzina, tranilcipromina, linezolida);
medicamentos utilizados para tratar o batimento cardíaco irregular (por exemplo,
digitálicos, quinidina);
medicamentos utilizados para tratar ataques de enxaqueca (por exemplo, metisergida ou
ergotamina);
vasopressores simpatomiméticos (por exemplo, cocaína, anfetaminas, fenilefrina,
pseudoefedrina, oximetazolina) usados para fazer subir a pressão arterial; se tiver sido
utilizado nas últimas 24 horas, o tratamento dentário planeado tem de ser adiado.
medicamentos neurolépticos (por exemplo, fenotiazinas);

Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 com alimentos

Evite comer, incluindo mastigar pastilha elástica, até que a sensação normal regresse
porque há o risco de morder os lábios, bochechas ou língua, especialmente no caso das
crianças.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu dentista ou médico antes de tomar este medicamento.

O seu dentista ou médico decidirão se pode utilizar Septanest 1/100 000 / Septanest
1/200 000 durante a gravidez e a amamentação.

A amamentação pode ser retomada 5 horas depois da anestesia.

Não são esperados efeitos adversos sobre a fertilidade com as doses usadas num
procedimento dentário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se tiver efeitos indesejáveis, incluindo tonturas, visão turva ou fadiga, não deve
conduzir veículos ou utilizar máquinas até recuperar as suas capacidades (geralmente
30 minutos após o procedimento dentário).

Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 contém sódio e metabissulfito de sódio.

Sódio: menos de 23 mg de sódio por cartucho, o que significa que é praticamente
"isento de sódio".

Metabissulfito de sódio: pode causar, raramente, reações alérgicas graves e dificuldades
respiratórias (broncoespasmo).

Se existir qualquer risco de reação alérgica, o seu dentista escolherá outro medicamento
para a anestesia.

<title>3. Como utilizar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000</title>

Só médicos ou dentistas estão treinados para usar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200
000.

O seu dentista escolherá entre Septanest 1/200 000 e Septanest 1/100 000 e determinar a
dose apropriada tendo em consideração a sua idade, o seu peso, a sua saúde geral e o
procedimento dentário.

Deve utilizar-se a dose mais baixa que leve a uma anestesia eficaz.

Este medicamento é administrado na forma de injeção lenta na cavidade oral.

Se lhe for administrado mais Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 do que deveria

Não é provável que lhe seja administrada demasiada quantidade desta injeção, mas se
começar a não se sentir bem, informe o seu dentista. Os sintomas de sobredosagem
incluem fraqueza intensa, palidez da pele, dor de cabeça, sentir-se agitado ou inquieto,
sentir-se desorientado, perda de equilíbrio, tremuras ou tremores involuntários,
dilatação da pupila, visão turva, dificuldades em focar claramente um objeto,
perturbações da fala, tonturas, convulsões, estupor, perda de consciência, coma,
bocejos, respiração anormalmente lenta ou rápida que pode levar a uma paragem
temporária da respiração e falha do coração em contrair-se eficazmente (chamada
paragem cardíaca).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu dentista.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Enquanto estiver no consultório do dentista, o seu dentista irá seguir atentamente os
efeitos de Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000.

Informe imediatamente o seu dentista, médico ou farmacêutico se tiver um dos
seguintes efeitos indesejáveis graves:
rosto, língua ou faringe inchados, dificuldade em engolir, urticária ou dificuldade em
respirar (angioedema);
erupção na pele, comichão, inchaço da garganta e dificuldade em respirar: podem ser
sintomas de uma reação de alergia (hipersensibilidade);

uma combinação de descaimento das pálpebras e constrição da pupila (síndrome de
Horner)
Estes efeitos indesejáveis acontecem raramente (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas).

Outros efeitos indesejáveis, não indicados acima, também podem ocorrer em alguns
doentes.

Efeitos indesejáveis frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas:
inflamação das gengivas
dor neuropática – dor devido a lesão nervosa
dormência ou sensação diminuída de toque na boca e em redor da boca
sabor metálico, perturbações do paladar ou perda da função do paladar
sensação de toque aumentada, desagradável ou anormal
sensibilidade aumentada ao calor
dor de cabeça
aumento anormal do batimento cardíaco
diminuição anormal do batimento cardíaco
pressão arterial baixa
inchaço da língua, lábios e gengivas

Efeitos indesejáveis pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas:
sensação de ardor
pressão arterial alta
inflamação da língua e da boca
náuseas, vómitos, diarreia
erupção na pele, comichão
dor no pescoço ou no local da injeção

Efeitos indesejáveis raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
nervosismo, ansiedade
perturbação do nervo facial (paralisia facial)
sonolência
movimento involuntário do olho
visão dupla, cegueira temporária
descaimento da pálpebra e constrição da pupila (síndrome de Horner)
recessão / deslocação do globo ocular na órbita (enoftalmo)
zumbido nos ouvidos, sensibilidade excessiva na audição
palpitações
afrontamento
pieira (broncoespasmo), asma
dificuldade em respirar
esfoliação e ulceração das gengivas
esfoliação do local da injeção
urticária
tiques musculares, contração muscular involuntária

fadiga, fraqueza
calafrios

Efeitos indesejáveis muito raros: podem afetar até 1 em 10.000 pessoas:
perda persistente da sensibilidade, dormência alargada e perda do paladar

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
boa disposição extrema (euforia)
problemas na coordenação do batimento cardíaco (perturbações da condução, bloqueio
aurículo-ventricular)
aumento da quantidade de sangue numa parte do corpo, levando à obstrução de vasos
sanguíneos
alargamento ou estreitamento dos vasos sanguíneos
rouquidão
dificuldade em engolir
inchaço das bochechas e inchaço local
síndrome de ardor na boca
vermelhidão da pele (eritema)
aumento anormal da transpiração
agravamento de sintomas neuromusculares na síndrome de Kearns-Sayre
sentir calor ou sentir frio
maxilar de bloqueio

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não refrigerar ou congelar.

Manter os cartuchos dentro da embalagem exterior bem fechada para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução está turva ou com coloração.

Os cartuchos destinam-se a uma utilização única. Usar imediatamente após a abertura
do cartucho. A solução não utilizada tem de ser eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou lixo doméstico. O seu
dentista sabe como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000

As substâncias ativas são cloridrato de articaína e tartarato de adrenalina.

Cada cartucho de 1,7 ml de solução injetável de Septanest 1/200 000 contém 68 mg de
cloridrato de articaína e 8,5 microgramas de adrenalina (na forma de tartarato de
adrenalina).
1 ml de Septanest 1/200 000 contém 40 mg de cloridrato de articaína e 5 microgramas
de adrenalina na forma de tartarato de adrenalina.

Cada cartucho de 1,7 ml de solução injetável de Septanest 1/100 000 contém 68 mg de
cloridrato de articaína e 17 microgramas de adrenalina (na forma de tartarato de
adrenalina).
1 ml de Septanest 1/100 000 contém 40 mg de cloridrato de articaína e 10 microgramas
de adrenalina na forma de tartarato de adrenalina.

Os outros componentes são cloreto de sódio, edetato dissódico, metabissulfito de sódio
(E223), hidróxido de sódio e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 e conteúdo da embalagem

Septanest é uma solução límpida e incolor.

É acondicionado em cartuchos cilíndricos de vidro de classe I de utilização única,
selados na base por meio de um êmbolo de borracha móvel e no topo por um vedante de
borracha mantido em posição por uma cápsula de fecho de alumínio.

Caixa contendo cartuchos em vidro 50 x 1,7 ml.

Caixa contendo cartuchos em vidro, com auto-aspiração 50 x 1,7 ml.

Pacote de 4 caixas contendo cartuchos em vidro 50 x 1,7 ml.

Pacote de 8 caixas contendo cartuchos em vidro 50 x 1,7 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Septodont S.A.S
58, rue du Pont de Créteil
94100 Saint-Maur-des-Fossés
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha:                Septanest mit Epinephrin 1:200.000 - 40 mg/ml + 0,005
mg/ml Injektionslösung
Septanest mit Epinephrin 1:100.000 - 40 mg/ml + 0,01 mg/ml Injektionslösung

Septanest mit Adrenalin 1/200 000, 40 mg/ml + 5 Mikrogramm/ml Injektionslösung
Septanest mit Adrenalin 1/100 000, 40 mg/ml + 10 Mikrogramm/ml Injektionslösung

Áustria:                 Septanest mit Epinephrin 1:200.000 40 mg/ml + 5
Mikrogramm/ml, Injektionslösung

Septanest mit Epinephrin 1:100.000 40 mg/ml + 10 Mikrogramm/ml, Injektionslösung
Bélgica:                                         Septanest Normal 40 mg/ml+
5 microgrammes/ml, solution injectable
Septanest Spécial 40 mg/ml+ 10 microgrammes/ml, solution injectable

Bulgária:                Септанест с Адреналин 1/200 000,
40 mg/ml+5 микрограма/ml инжекционен разтвор
Септанест с Адреналин 1/100 000, 40 mg/ml+10 микрограма/ml инжекционен
разтвор
Chipre:                                                                 Septanest,
40 mg/ml + 5 micrograms/ml, ενέσιµο διάλυµα
                                                                        Septanest
Forte, 40 mg/ml + 10 micrograms/ml, ενέσιµο διάλυµα

Croácia:                                        Septanest 40 mg/ml + 0,005 mg/ml
otopina za injekciju
Septanest Forte 40 mg/ml + 0,01 mg/ml otopina za injekciju

Dinamarca:                                      Septanest, 40 mg/ml + 5
mikrogram/ml, injektionsvæske, opløsning
                                                                        Septocaine,
40 mg/ml + 10 mikrogram/ml, injektionsvæske, opløsning
Eslováquia:                                     Septanest 40 mg/ml + 5
mikrogramov/ml injekčný roztok

                                                                          Septanest
Forte 40 mg/ml + 10 mikrogramov/ml injekčný roztok

Eslovénia:                                     Septanestepi 40 mg/0,005 mg v 1 ml
raztopina za injiciranje

                          Septanestepi 40 mg/0,01 mg v 1 ml raztopina za injiciranje
Espanha:                  Septanest con adrenalina 1/200.000, 40 mg/ml +
5 microgramos/ml solución inyectable
Septanest con adrenalina 1/100.000, 40 mg/ml + 10 microgramos/ml solución
inyectable
Estónia:                                           Septanest, 40 mg/ml +
5 mikrogrammi/ml, süstelahus
                                                                           Septanest
Forte, 40 mg/ml + 10 mikrogrammi/ml, süstelahus

Finlândia:                                         Septocaine, 40 mg/ml + 5
mikrogrammaa/ml, injektioneste, liuos
                                                                           Septocaine
Forte, 40 mg/ml + 10 mikrogrammaa/ml, injektioneste, liuos

França:                   Septanest 40 mg/mL Adrénalinée au 1/200 000, solution
injectable à usage dentaire
Septanest 40 mg/mL Adrénalinée au 1/100 000, solution injectable à usage dentaire

Chlorhydrate d’Articaïne Septodont 40 mg/mL Adrénaline 1/200 000, solution
injectable
Chlorhydrate d’Articaïne Septodont 40 mg/mL Adrénaline 1/100 000, solution
injectable
Grécia:                                                                    Septanest
4% + 1:200.000, ενέσιµο διάλυµα
Septanest 4% + 1:100.000, ενέσιµο διάλυµα

Hungria:                                           Septanest 40 mg/ml +
10 mikrogramm/ml, injekciós oldat
Itália:                   Septanest con Adrenalina 1/200.000, 40 mg/ml + 5
microgrammi/ml, soluzione iniettabile
Septanest con Adrenalina 1/100.000, 40 mg/ml + 10 microgrammi/ml, soluzione
iniettabile
Letónia:                                           Septanest 40 mg/ml +
5 mikrogrami/ml šķīdums injekcijām
                                                                           Septanest
Forte 40 mg/ml + 10 mikrogrami/ml šķīdums injekcijām

Lituânia:                                          Septanest 40 mg/ml +
5 mikrogramai/ml, injekcinis tirpalas
                                                                           Septanest
Forte 40 mg/ml + 10 mikrogramai/ml, injekcinis tirpalas

Luxembourgo:                                       Septanest-N 1*200.000, 40 mg/ml+
5 microgrammes/ml, solution injectable
Septanest Adrenaline 1:100.000, 40 mg/ml+ 10 microgrammes/ml, solution injectable

Malta:                                                                     Septanest
with adrenaline 1/200,000, 40 mg/ml + 5 micrograms /ml
solution for injection
Septanest with adrenaline 1/100,000, 40 mg/ml + 10 micrograms /ml,
solution for injection
Noruega:                                           Septocaine 40 mg/ml+5
mikrogram/ml, injeksjonsvæske, oppløsning
                                                                           Septocaine
Forte 40 mg/ml+10 mikrogram/ml, injeksjonsvæske, oppløsning

Países Baixos:                                     Septanest N 40 mg/ml + 5
microgram/ml, oplossing voor injectie
                                                                           Septanest
SP 40 mg/ml + 10 microgram/ml, oplossing voor injectie

Polónia:                  SEPTANEST Z ADRENALINĄ 1: 200 000 (40
mg+0,005mg)/ml, roztwór do wstrzykiwań
SEPTANEST Z ADRENALINĄ 1: 100 000 (40 mg+0,01mg)/ml, roztwór do
wstrzykiwań
Portugal:                                          Septanest 1/200,000, 40 mg/ml + 5
microgramas/ml, solução injetável
                                                                           Septanest
1/100,000, 40 mg/ml + 10 microgramas/ml, solução injetável
República Checa:          Septanest s adrenalinem 1:200 000, 40 mg/ml + 5
mikrogramů/ml, injekční roztok
Septanest s adrenalinem 1:100 000, 40 mg/ml + 10 mikrogramů/ml, injekční roztok

Roménia:                  SEPTANEST CU ADRENALINĂ 1/200000 40 mg/0,005
mg/ml soluţie injectabilă
SEPTANEST CU ADRENALINĂ 1/100000 40 mg/0,01 mg/ml soluţie injectabilă

Suécia:                                                                    Septocaine
40 mg/ml + 5 mikrogram/ml, injektionsvätska, lösning
                                                                           Septocaine
Forte 40 mg/ml + 10 mikrogram/ml, injektionsvätska, lösning

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
de Infarmed Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saùde
(http://www.infarmed.pt/).

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Posologia

Para todas as populações, deve utilizar-se a dose mais baixa que leve a uma anestesia
eficaz. A posologia necessária terá de ser determinada individualmente.

Para um procedimento de rotina, a dose normal para doentes adultos é de 1 cartucho,
mas menos de um cartucho pode ser suficiente para uma anestesia eficaz. Segundo o
critério do dentista, podem ser necessários mais cartuchos para procedimentos mais
extensos sem exceder a dose máxima recomendada.

Para a maioria dos procedimentos dentários, é preferível utilizar Septanest 1/200 000
40 mg/ml + 5 microgramas/ml.

Para procedimentos mais complexos, como os que requerem uma hemostase acentuada,
é preferível utilizar Septanest 1/100 000 40 mg/ml + 10 microgramas/ml.

Uso concomitante de sedativos para reduzir a ansiedade do doente:
A dose segura máxima de anestesia local pode ser reduzida em doentes sedados devido
a um efeito aditivo sobre a depressão do sistema nervoso central.

Adultos e adolescentes (12 a 18 anos de idade)
Nos adultos e adolescentes, a dose máxima de articaína é de 7 mg/kg, com uma dose
máxima absoluta de articaína de 500 mg. A dose máxima de articaína de 500 mg
corresponde a um adulto saudável com mais de 70 kg de peso corporal.

Crianças (4 a 11 anos de idade)
A segurança de Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 em crianças com idade igual
e inferior a 4 anos não foi estabelecida. Não existem dados disponíveis.

A quantidade a ser injetada deve ser determinada pela idade e peso da criança e pela
magnitude da intervenção cirúrgica. A dose média eficaz é de 2 mg/kg e de 4 mg/kg
para procedimentos simples e complexos, respetivamente. Deve ser utilizada a dose
mais baixa que proporcione uma anestesia dentária eficaz.. Em crianças a partir dos
4 anos (ou a partir dos 20 kg (44 libras) de peso corporal), a dose máxima de articaína é
de apenas 7 mg/kg, com uma dose máxima absoluta de 385 mg de articaína para uma
criança saudável com 55 kg de peso corporal.

Populações especiais

Idosos e doentes com problemas renais:
Devido à ausência de dados clínicos, deve ter-se uma precaução especialno sentido de
administrar a dose mais baixa que leve a uma anestesia eficaz em doentes idosos e em
doentes com problemas renais.

Nestes doentes podem ocorrer níveis plasmáticos elevados do medicamento, em
particular depois de um uso reiterado. Caso seja necessária uma nova injeção, o doente
deve ser rigorosamente monitorizado para identificar qualquer sinal de sobredosagem
relativa.

Doentes com compromisso hepático

Deve ter-se uma precaução especial no sentido de administrar a dose mais baixa que
leve a uma anestesia eficaz em doentes com compromisso hepático, em particular
depois de um uso reiterado, apesar de 90% da articaína ser primeiro inativada por
esterases plasmáticas não específicas no tecido e no sangue.

Doentes com deficiência em colinesterase plasmática

Podem ocorrer níveis plasmáticos do medicamento elevados em caso de deficiência em
colinesterase ou com um tratamento com inibidores da acetilcolinesterase, uma vez que
o medicamento é inativado em 90% por esterases plasmáticas. Por conseguinte, deve
ser utilizada a dose mais baixa que leve a uma anestesia eficaz.

Modo de administração

Infiltração e utilização perineural na cavidade oral.

Os anestésicos locais devem ser injetados com precaução, quando existe inflamação
e/ou infeção no local da injeção. A velocidade da injeção deve ser muito lenta
(1 ml/min).

Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento

Este medicamento apenas deve ser utilizado por, ou sob a supervisão de, médicos ou
dentistas suficientemente treinados e familiarizados com o diagnóstico e tratamento de
toxicidade sistémica. A disponibilidade de medicação e equipamento de reanimação
adequados deve ser assegurada antes da indução de anestesia regional com anestésicos
locais, para assegurar o tratamento imediato de qualquer emergência respiratória e
cardiovascular. O estado de consciência do doente deve ser monitorizado depois de
cada injeção anestésica local.

Quando utilizar Septanest 1/100 000 / Septanest 1/200 000 para infiltração ou anestesia
regional de bloqueio, a injeção deve ser sempre administrada lentamente e com
aspiração prévia.

Precauções especiais

A adrenalina compromete o fluxo sanguíneo nas gengivas, podendo potencialmente
causar necrose tecidular local.

Foram notificados casos muito raros de lesão nervosa e de perda gustativa prolongadas
ou irreversíveis após a analgesia de bloqueio mandibular.

Precauções de utilização

Risco associado à injeção intravascular acidental

A injeção intravascular acidental pode causar níveis elevados súbitos de adrenalina e
articaína na circulação sistémica. Isto pode estar associado a reações adversas graves,
como por exemplo, convulsões, seguidas de depressão nervosa central e
cardiorrespiratória e de coma, progredindo para paragem respiratória e circulatória.

Portanto, para assegurar que a agulha não penetra num vaso sanguíneo durante a
injeção, deve realizar-se aspiração antes de injetar o medicamento anestésico local. No
entanto, a ausência de sangue na seringa não garante que se tenha evitado a injeção
intravascular.

Risco associado à injeção intraneural

A injeção intraneural acidental pode levar o medicamento a deslocar-se de forma
retrógrada ao longo do nervo.

Para evitar a injeção intraneural e evitar lesões nervosas associadas a bloqueios
nervosos, a agulha deve retirar-se sempre ligeiramente caso o doente sinta uma
sensação de choque elétrico durante a injeção ou caso a injeção seja particularmente
dolorosa. Caso ocorram lesões nervosas causadas pela agulha, o efeito neurotóxico
pode ser agravado pela potencial neurotoxicidade química da articaína e pela presença
de adrenalina, uma vez que esta pode comprometer o aporte sanguíneo perineural e
impedir a eliminação local da articaína.

Tratamento da sobredosagem

Deve assegurar-se a disponibilidade do equipamento de reanimação e medicação antes
da administração de anestesia regional com anestésicos locais, para assegurar o
tratamento imediato de qualquer emergência respiratória e cardiovascular.

A gravidade dos sintomas de sobredosagem deve levar os médicos/dentistas a
implementar protocolos que prevejam a necessidade de assegurar atempadamente a
desobstrução das vias aéreas e uma ventilação assistida.

O estado de consciência do doente deve ser monitorizado depois de cada injeção
anestésica local.

Caso surjam sinais de toxicidade sistémica aguda, a injeção do anestésico local deve ser
interrompida de imediato. Mudar o doente para a posição supina se necessário.

Os sintomas do SNC (convulsões, depressão do SNC) têm de ser imediatamente
tratados com o suporte respiratório/vias aéreas adequado e com a administração de
medicamentos anticonvulsivantes.

Uma boa oxigenação e suporte de ventilação e circulatório, assim como o tratamento da
acidose pode evitar uma paragem cardíaca.

Se ocorrer uma depressão cardiovascular (hipotensão, bradicardia), deve ser
considerado o tratamento adequando com líquidos intravenosos, agentes vasopressores
e/ou inotrópicos. As crianças devem receber doses de acordo com a idade e o peso
corporal.

Em caso de paragem cardíaca, deve dar-se início, de imediato, à reanimação
cardiopulmonar.

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Este medicamento não deve ser utilizado se a solução estiver turva ou com a cor
alterada.

Para evitar o risco de infeção (por exemplo, transmissão de hepatite), a seringa e as
agulhas utilizadas para retirar a solução têm de ser sempre novas e esterilizadas.

Os cartuchos destinam-se a utilização única. Se apenas for utilizada uma porção do
cartucho, o restante terá de ser eliminado.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.

