                                                                           
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Atorvastatina Sanofi 10 mg, 20 mg, 40 e 80 mg comprimidos revestidos por película

Atorvastatina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
− Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
− Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
− Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
− Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Atorvastatina Sanofi e para que é utilizado.</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Atorvastatina Sanofi.</title>

<title>3. Como tomar Atorvastatina Sanofi.</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>
5. Conservação de Atorvastatina Sanofi.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações.</title>

<title>1. O que é Atorvastatina Sanofi e para que é utilizado</title>

Atorvastatina Sanofi pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como estatinas,
que se destinam a regular os níveis de lípidos (gorduras).

Atorvastatina Sanofi é usado na redução dos níveis no sangue de lípidos conhecidos
como colesterol e triglicéridos, quando a resposta à dieta e as alterações do estilo de vida
não resultaram. Se tem um risco aumentado de doença cardíaca, Atorvastatina Sanofi
também pode ser utilizado para reduzir este risco, mesmo que os seus níveis de colesterol
sejam normais. Durante o tratamento deve seguir uma dieta pobre em colesterol.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Atorvastatina Sanofi</title>

Não tome Atorvastatina Sanofi

− se é alérgico à atorvastatina ou a qualquer outro medicamento similar utilizado para
diminuir os lípidos no sangue ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)
− se sofre ou sofreu de doença que afeta o fígado.
− se já teve níveis dos testes da função hepática alterados por motivos indeterminados.
− se é uma mulher em idade fértil e não está a utilizar métodos contracetivos adequados

− se está grávida ou a tentar engravidar
− se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Atorvastatina Sanofi. De seguida
descrevem-se algumas razões pelas quais Atorvastatina Sanofi pode não ser indicado para
si.
− se teve um acidente vascular cerebral prévio com hemorragia para o cérebro, ou se
tem pequenas acumulações de líquido no cérebro resultantes de acidentes vasculares
cerebrais anteriores
− se tem problemas nos rins
− se a sua tiroide é pouco ativa (hipotiroidismo)
− se tem dores musculares repetidas ou sem explicação aparente, antecedentes pessoais
ou familiares de problemas musculares
− se teve problemas musculares anteriores         durante o tratamento com outros
medicamentos que diminuem os lípidos (por exemplo, outras estatinas ou fibratos)
− se consome regularmente quantidades consideráveis de bebidas alcoólicas
− se tem antecedentes de doença do fígado
− se tem mais de 70 anos

Antes de tomar Atorvastatina Sanofi verifique com o seu médico ou farmacêutico.
− se tem insuficiência respiratória.

Se alguma destas situações se aplicar a si, o seu médico irá fazer-lhe uma análise ao
sangue antes, e provavelmente durante o tratamento com Atorvastatina Sanofi, de forma a
determinar o seu risco de efeitos indesejáveis relacionados com os músculos. Sabe-se que
o risco de desenvolver efeitos secundários relacionados com os músculos, por exemplo
rabdomiólise, aumenta quando alguns medicamentos são tomados ao mesmo tempo (ver
secção 2 “Outros medicamentos e Atorvastatina Sanofi”).

Enquanto estiver a fazer a tomar este medicamento o seu médico irá avaliar se tem
diabetes ou está em risco de vir a ter diabetes. Estará em risco de vir a ter diabetes se tem
níveis elevados de açúcar e gorduras no sangue, excesso de peso ou pressão arterial
elevada.

Outros medicamentos e Atorvastatina Sanofi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Existem alguns medicamentos que podem alterar o
efeito de Atorvastatina Sanofi ou podem ver alterado o seu efeito por Atorvastatina
Sanofi. Este tipo de interação pode fazer com que um ou os dois medicamentos sejam
menos eficazes. Pode também aumentar o risco ou a gravidade dos efeitos secundários,
incluindo a importante condição debilitante dos músculos conhecida como rabdomiólise
descrita na secção 4:
− Medicamentos utilizados para alterar a forma como seu sistema imunitário funciona,
por exemplo, ciclosporina;

− Alguns medicamentos antibióticos ou antifúngicos, por exemplo, eritromicina,
claritromicina, cetoconazol, itraconazol, voriconazol, fluconazol, posaconazol,
rifampicina, ácido fusídico;
− Outros medicamentos utilizados para regular o nível lipídico, por exemplo, gemfibrozil,
outros fibratos, colestipol;
− Alguns bloquedores dos canais de cálcio utilizados para a angina ou tensão arterial
elevada, por exemplo, amlodipina, diltiazem; medicamentos utilizados para controlar o
seu ritmo cardíaco, por exemplo, digoxina, verapamilo, amiodarona;
− Medicamentos utilizados no tratamento do VIH ritonavir, lopinavir, atazanavir,
indinavir, darunavir, combinação de tipranavir/ritonavir, etc;
− Alguns medicamentos utilizados no tratamento de hepatite C, por ex. telaprevir;
− Outros medicamentos que podem interagir com Atorvastatina Sanofi incluem a
ezetimiba (que diminui o colesterol), varfarina (que reduz a coagulação sanguínea),
contracetivos orais, estiripentol (um anticonvulsivante para a epilepsia), cimetidina
(utilizado na azia e úlceras pépticas), fenazona (analgésico), colchicina (usado para o
tratamento da gota) e antiácidos (medicamentos para a má digestão contendo alumínio ou
magnésio) e bocepravir (usado no tratamento de doenças do fígado como a hepatite C);
− Medicamentos obtidos sem receita médica: hipericão (Erva de São João).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se está a tomar, tomou recentemente ou se tomar
quaisquer outros medicamentos.

Atorvastatina Sanofi com alimentos, bebidas e álcool

Para instruções sobre como tomar Atorvastatina Sanofi ver secção 3. Tenha, por favor,
atenção ao seguinte:

Sumo de toranja

Não tome mais do que um ou dois copos pequenos de sumo de toranja por dia, uma vez
que grandes quantidades de sumo de toranja podem alterar os efeitos de Atorvastatina
Sanofi.

Álcool

Evite beber grandes quantidades de álcool enquanto toma este medicamento. Veja a
secção 2 “Advertências e precauções” para mais informações.

Fertilidade, gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Atorvastatina Sanofi se está grávida ou se está a tentar engravidar.

Não tome Atorvastatina Sanofi se estiver em risco de engravidar, a não ser que utilize
métodos contracetivos adequados.

Não tome Atorvastatina Sanofi se estiver a amamentar.

A segurança de Atorvastatina Sanofi durante a gravidez e amamentação ainda não foi
estabelecida.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Normalmente este medicamento não afeta a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas. No entanto, não conduza caso este medicamento afete a sua capacidade para
conduzir. Não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas caso este medicamento afete a
sua capacidade de as utilizar.

Atorvastatina Sanofi contém lactose mono-hidratada

Se lhe foi transmitido pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Atorvastatina Sanofi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Antes de iniciar o tratamento, o seu médico irá prescrever-lhe uma dieta pobre em
colesterol, a qual deverá também manter enquanto tomar Atorvastatina Sanofi.

A dose inicial habitual de Atorvastatina Sanofi é 10 mg, uma vez ao dia em adultos e
crianças com idade igual ou superior a 10 anos. O seu médico poderá aumentá-la até
atingir a dose que necessita. O ajustamento individualizado da dose deverá efetuar-se a
intervalos mínimos de 4 semanas. A dose máxima diária de Atorvastatina Sanofi é de 80
mg uma vez ao dia para adultos e 20 mg uma vez ao dia para crianças.

Os comprimidos de Atorvastatina Sanofi devem ser tomados inteiros, com um copo de
água, a qualquer momento do dia, com ou sem comida. No entanto, deverá fazer um
esforço para tomar o seu comprimido à mesma hora todos os dias.

A duração do tratamento com Atorvastatina Sanofi deve ser definida pelo seu médico.

Informe o seu médico se sente que o efeito de Atorvastatina Sanofi é muito fraco ou
muito forte.

Se tomar mais Atorvastatina Sanofi do que deveria

Se tomou, acidentalmente, comprimidos de Atorvastatina Sanofi a mais (mais do que a
sua dose diária habitual), contacte o seu médico ou o hospital mais próximo para ser
aconselhado.

Caso se tenha esquecido de tomar Atorvastatina Sanofi

Se se esquecer de tomar o medicamento deverá tomar a dose seguinte, à hora normal.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Atorvastatina Sanofi

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se verificar algum dos seguintes efeitos secundários graves, pare de tomar os seus
comprimidos e fale imediatamente com o seu médico ou dirija-se às urgências do hospital
mais próximo.

Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas:

<item> Reações alérgicas graves que causam inchaço da face, língua e garganta que pode
provocar dificuldade em respirar.

<item> Doença grave com descamação grave e inchaço da pele, formação de bolhas na pele,
boca, olhos, genitais e febre. Erupção cutânea com manchas rosa-avermelhadas
especialmente nas palmas das mãos ou nas solas dos pés, que podem tornar-se bulhosas.

<item> Fraqueza, sensibilidade ou dor muscular e particularmente, se em simultâneo, se se
sentir indisposto ou com temperatura corporal elevada, pode ser devido a um colapso
anómalo muscular que pode colocar a vida em risco e levar a problemas nos rins.

Muito raros: podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas:

<item> Se desenvolver hematomas ou hemorragias não esperadas ou não usuais, pode estar
subjacente um problema do fígado. Deve informar o quanto antes o seu médico.

Outros efeitos secundários possíveis com Atorvastatina Sanofi:
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas) incluem:

<item> inflamação das fossas nasais, dor na garganta e sangramento nasal

<item> reações alérgicas

<item> aumento dos níveis de açúcar no sangue (se tem diabetes continue a controlar os seus
níveis de açúcar no sangue), aumento da creatina quinase no sangue

<item> dor de cabeça

<item> náuseas, obstipação (prisão de ventre), flatulência (libertação de gases com mais
frequência), má digestão, diarreia

<item> dor nas articulações, nos músculos e nas costas

<item> resultados de análises ao sangue que mostram que a função do seu fígado pode sofrer
alterações

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas) incluem:

<item> anorexia (perda de apetite), aumento de peso, diminuição dos níveis de açúcar no
sangue (se tem diabetes deve continuar a monitorizar cuidadosamente os seus níveis de
açúcar no sangue)

<item> pesadelos, insónias

<item> tonturas, dormência ou formigueiro nos dedos das mãos ou dos pés, redução da
sensibilidade da pele ao toque ou à dor, alteração do paladar, perda de memória

<item> visão turva

<item> zumbidos nos ouvidos e/ou cabeça

<item> vómitos, arrotos, dor de barriga superior e inferior, pancreatite (inflamação do pâncreas
que origina dor no estômago)

<item> hepatite (inflamação do fígado)

<item> erupção, erupção cutânea e comichão, urticária, queda de cabelo

<item> dor no pescoço, fadiga muscular

<item> fadiga, má disposição, fraqueza, dor no peito, inchaço especialmente nos tornozelos
(edema), aumento da temperatura corporal

<item> análises à urina com resultados positivos quanto à presença de glóbulos brancos

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas) incluem:

<item> distúrbios visuais

<item> hematomas ou hemorragias não esperadas

<item> icterícia (amarelecimento da pele e da zona branca do olho)

<item> lesão nos tendões

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas) incluem:

<item> reação alérgica – os sintomas podem incluir respiração sonora, aperto ou dor no peito,
inchaço das pálpebras, face, lábios, boca, língua ou garganta, dificuldade respiratória,
colapso

<item> perda de audição

<item> ginecomastia (aumento mamário nos homens e nas mulheres).

Efeitos secundários possíveis comunicados após a utilização de algumas estatinas
(medicamentos do mesmo tipo):

<item> dificuldades sexuais

<item> depressão

<item> problemas respiratórios incluindo tosse persistente e/ou falta de ar ou febre

<item> diabetes – é mais provável ter diabetes se tiver níveis elevados de açúcar e gorduras no
sangue, excesso de peso ou pressão arterial elevada. O seu médico irá avaliar se tem
diabetes enquanto estiver a tomar este medicamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Atorvastatina Sanofi</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se notar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Atorvastatina Sanofi

A substância ativa de Atorvastatina Sanofi é a atorvastatina.

Cada comprimido revestido por           película contém 10 mg de atorvastatina (como
atorvastatina cálcica tri-hidratada).

Cada comprimido revestido por           película contém 20 mg de atorvastatina (como
atorvastatina cálcica tri-hidratada).

Cada comprimido revestido por           película contém 40 mg de atorvastatina (como
atorvastatina cálcica tri-hidratada).

Cada comprimido revestido por           película contém 80 mg de atorvastatina (como
atorvastatina cálcica tri-hidratada).

Os outros componentes são:
Núcleo: carbonato de cálcio, celulose microcristalina (E460), lactose mono-hidratada,
hidroxipropilcelulose de baixa substituição, povidona K12, sílica coloidal anidra,
estearato de magnésio (E572).

Revestimento: hipromelose (E464), macrogol 6000, dióxido de titânio (E171), talco,
óxido de ferro amarelo (E172), lactose mono-hidratada.

Qual o aspeto de Atorvastatina Sanofi e conteúdo da embalagem

Atorvastatina Sanofi 10 mg são comprimidos revestidos por película brancos a
esbranquiçados, ovais biconvexos. O diâmetro do comprimido é de aprox. 6 mm.

Atorvastatina Sanofi 20 mg são comprimidos revestidos por película amarelados,
redondos biconvexos. O diâmetro do comprimido é de aprox. 8 mm.

Atorvastatina Sanofi 40 mg são comprimidos revestidos por película de cor laranja
amarelado, redondos biconvexos. O diâmetro do comprimido é de aprox. 10 mm.

Atorvastatina Sanofi 80 mg são comprimidos revestidos por película de cor amarelo
alaranjado, redondos biconvexos. O diâmetro do comprimido é de aprox. 12 mm.

Tamanhos de embalagem:
10 mg e 20 mg: embalagens de 10, 14, 15, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 98, 100 e 200
comprimidos revestidos por película.
40 mg e 80 mg: embalagens de 7,10, 14, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 98, 100 e 200
comprimidos revestidos por película.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park

Edifício 7, 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante

Zentiva, k.s.

U kabelovnyl 130, Dolní Mĕcholupy
102 37 Praha 10
República Checa

Ou

UAB “Oriola Vilnius”
Laisvės pr. 75, LT-06144, Vilnius

Lituânia

Este medicamento encontra-se autorizado nos seguintes estados membros da EEA sob as
seguintes designações:

Bulgária               Торвакард Зентива 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg филмирани
                       таблетки
Republica Checa        Torvacard Neo 10 mg/ 20 mg/40 mg/80 mg

Chipre, Grécia         Atorvastatin/Zentiva
Estónia                Atorvastatin Zentiva 10 mg/20 mg/80 mg

França                 Atorvastatine Zentiva 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg, comprimé
                       pelliculé
Alemanha               Atorvastatin Zentiva 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg Filmtabletten

Hungria                Torvacard Zentiva 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg filmtabletta
Itália, Malta          Atorvastatina Zentiva Italia

Letónia                Atorvastatin Zentiva 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg apvalkotās
                       tabletes
Lituânia               Atorvastatin Zentiva 10 mg/20 mg/80 mg plėvele dengtos
                       tabletės
Polónia                Torvacard neo

Portugal               Atorvastatina Sanofi

Roménia                 Atorvastatina Zentiva 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg comprimate
                        filmate
Eslováquia              Torvacard Novum 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg

Espanha                 Torvacard 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg comprimidos recubiertos
                        con película EFG
Reino Unido             Atorvastatin 10 mg/20 mg/40 mg/80 mg Film-coated Tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

