                                                                           
                     Folheto informativo: Informação para o doente

                            Euvascor 10 mg + 5 mg cápsula
                            Euvascor 20 mg + 5 mg cápsula
                            Euvascor 40 mg + 5 mg cápsula
                            Euvascor 10 mg + 10 mg cápsula
                            Euvascor 20 mg + 10 mg cápsula
                            Euvascor 40 mg + 10 mg cápsula

                           Atorvastatina + perindopril arginina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
  medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
  doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
  indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Euvascor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Euvascor</title>

<title>3. Como tomar Euvascor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Euvascor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Euvascor e para que é utilizado</title>

Euvascor contém numa cápsula dois componentes ativos a atorvastatina e o perindopril
arginina.

A atorvastatina pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como estatinas, que
são medicamentos que regulam os lípidos (gorduras).

A atorvastatina é usada na redução dos lípidos no sangue conhecidos como colesterol e
triglicéridos, quando a dieta pobre em gorduras e as alterações do estilo de vida por si só
não resultaram. Se tem um risco aumentado de doença cardíaca, a atorvastatina também
pode ser utilizada para reduzir este risco, mesmo que os seus níveis de colesterol sejam
normais.

O perindopril arginina é um inibidor da enzima de conversão da angiotensina (IECA).

Em doentes com pressão arterial alta, dilata os vasos sanguíneos o que torna mais fácil
para o seu coração bombear o sangue através deles.

Euvascor é indicado para doentes adultos já em tratamento com atorvastatina e
perindopril arginina em comprimidos separados, como parte da gestão do risco
cardiovascular. Em vez de tomar atorvastatina e perindopril arginina em comprimidos
separados poderá tomar um cápsula de Euvascor que contém os dois componentes ativos
na mesma dosagem.

Deve manter uma dieta pobre em colesterol durante o tratamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Euvascor</title>

Não tome Euvascor

<item> se é alérgico à atorvastatina ou a qualquer outro medicamento similar utilizado para
  diminuir os lípidos no sangue, ao perindopril ou a outro IECA, ou a qualquer outro
  componente deste medicamento (indicados na secção 6),

<item> se tem uma doença que afete o fígado,

<item> se teve algum teste da função hepática com valores anormais e inexplicáveis,

<item> se já teve sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua, comichão
  intensa ou reações graves na pele com tratamento prévio com IECAs ou se já teve ou
  algum membro da sua família teve estes sintomas em qualquer outra circunstância
  (uma situação chamada angioedema),

<item> se tem diabetes ou problemas renais e se está a ser tratado com um medicamento
  contendo aliscireno para diminuir a pressão arterial,

<item> se está grávida ou a tentar engravidar, ou se é mulher em idade fértil e não usa
  medidas contracetivas apropriadas,

<item> se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Euvascor, se:

<item> tem um problema no fígado ou uma história de doença do fígado,

<item> consome regularmente quantidades consideráveis de álcool,

<item> estiver a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido fusídico
   (um medicamento para infecção bacteriana) oralmente ou por injeção. A associação de
   ácido fusídico e Euvascor pode levar a graves problemas musculares (rabdomiólise),

<item> teve dores musculares repetidas ou inexplicáveis ou dores, ou se tem antecedentes
   pessoais ou familiares de problemas musculares hereditários,

<item> já teve problemas musculares durante o tratamento com outros medicamentos para
   baixar os lípidos (ex: outras estatinas ou fibratos),

<item> tem uma diminuição da atividade da glândula tiroide (hipotiroidismo),

<item> tem insuficiência respiratória grave,

<item> tem diabetes (elevados níveis de açúcar no sangue),

<item> tem insuficiência cardíaca ou qualquer outro problema de coração,

<item> teve recentemente diarreia ou vómitos ou está desidratado,

<item> tem estenose da aorta (aperto do principal vaso sanguíneo que sai do coração) ou
   cardiomiopatia hipertrófica (doença muscular do coração) ou estenose da artéria renal
   (aperto da artéria que fornece sangue ao rim),

<item> tem problemas renais, realizou recentemente um transplante renal ou está a fazer
   diálise,

<item> é idoso (mais de 70 anos),

<item> tiver uma reação alérgica grave com inchaço da face, lábios, língua ou garganta com
   dificuldade em engolir ou respirar (angioedema). Isto pode ocorrer em qualquer
   momento durante o tratamento. Se desenvolver tais sintomas, deve parar de tomar
   Euvascor e consultar um médico imediatamente,

<item> sofre de uma doença vascular colagénica (acumulação de colagénio nos seus vasos
   sanguíneos) tal como lupus eritematoso sistémico ou esclerodermia,

<item> é de origem de raça negra, pode ter um maior risco de angioedema e este medicamento
   pode ser menos eficaz na diminuição da sua pressão arterial do que em doentes de raça
   não negra,

<item> estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema aumenta:

<subitem> racecadotril (usado para tratar a diarreia),

<subitem> sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à classe
        denominada por inibidores da mTOR (usado para evitar a rejeição de órgãos
        transplantados).

<item> for receber aférese LDL (remoção do colesterol do seu sangue por uma máquina),

<item> vai fazer tratamento de dessensibilização para redução dos efeitos de uma alergia a
   picada de abelha ou vespa,

<item> estiver para ser submetido a uma anestesia e/ou grande cirurgia,

<item> tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal contendo potássio,

<item> foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,

<item> estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial alta:

<subitem> um bloqueador dos recetores da angiotensina II (ARA II) (também conhecidos
        como sartans - por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se
        tiver problemas renais relacionados com a diabetes,

<subitem> aliscireno.

O seu médico pode avaliar a função renal, pressão arterial, e a quantidade de eletrólitos
(por exemplo o potássio) no seu sangue a intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Euvascor”.

Se alguma destas situações se aplicar a si, o seu médico poderá precisar de fazer uma
análise ao sangue antes e provavelmente durante o tratamento, de forma a determinar o
seu risco de efeitos secundários relacionados com os músculos. Sabe-se que o risco de
desenvolver efeitos secundários relacionados com os músculos, por exemplo
rabdomiólise, aumenta quando alguns medicamentos são tomados ao mesmo tempo (ver
secção 2 “Outros medicamentos e Euvascor”).

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular

constante. Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para diagnosticar e
tratar este problema.

Enquanto está a tomar este medicamento, o seu médico vai monitorizá-lo cuidadosamente
para ver se tem diabetes ou se está em risco de devenvolver diabetes. Está em risco de
desenvolver diabetes se tem níveis de açúcar e gordura altos no seu sangue, excesso de
peso e pressão arterial alta.

Crianças e adolescentes

Não se recomenda o uso de Euvascor em crianças e adolescentes com idade inferior a 18
anos.

Outros medicamentos e Euvascor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, se tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Existem alguns medicamentos que podem alterar o efeito de Euvascor ou o seu efeito
pode ser alterado por Euvascor. Este tipo de interação pode diminuir o efeito de um ou de
ambos os medicamentos. Pode também aumentar o risco ou a gravidade dos efeitos
indesejáveis, incluindo o enfraquecimento muscular, condição conhecida como
rabdomiólise descrita na Secção 4.

O Euvascor não pode ser usado com:

<item> aliscireno (usado para pressão arterial alta) nos doentes diabéticos ou com problemas
  renais.

Deve evitar tomar Euvascor com:

<item> medicamentos imunosupressores (medicamentos que reduzem os mecanismos de defesa
  do corpo) usados para o tratamento de doenças autoimunes ou após uma cirurgia de
  transplante (ex:ciclosporina, tacrolimus),

<item> claritromicina, telitromicina (antibióticos),

<item> medicamentos usados no tratamento do VIH ou da doença do fígado como a Hepatite C,
  por exemplo delavirdina, ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir,
  telaprevir, boceprevir, tipranavir, elbasvir, ou grazoprevir,

<item> estiripentol (um anti-convulsivo para tratar a epilepsia),

<item> cetoconazol itraconazol, voriconazol, posaconazol (medicamentos usados para o
  tratamento de infeções fúngicas),

<item> outros medicamentos para tratar a pressão arterial alta, incluindo aliscireno em outros
  doentes que não diabéticos ou com problemas renais, antagonistas dos recetores da
  angiotensina II (ex: valsartan) e ver também a informação disponível no capítulo (“Não
  tome Euvascor” e “Advertências e precauções”, ou diuréticos (medicamentos que
  aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins)),

<item> estramustina (usada no tratamento do cancro),

<item> lítio, para tratar a mania ou a depressão,

<item> medicamentos que são frequentemente utilizados para tratar a diarreia (racecadotril) ou
  evitar a rejeição de órgãos transplantados (sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros

  medicamentos pertencentes à classe denominada por inibidores da mTOR). Ver secção
  "Advertências e precauções".

<item> medicamentos poupadores de potássio (ex: triamtereno, amilorida, eplerenona,
  espironolactona), suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio,
  outros medicamentos que podem aumentar os níveis de potássio no corpo (tal como a
  heparina e o cotrimoxazol também conhecido como trimetoprim/sulfametoxazol).

O tratamento com Euvascor pode ser afetado por outros medicamentos. Assegure-se de
que informa o seu médico se estiver a tomar qualquer dos seguintes medicamentos, pois
pode ser necessário cuidados especiais:

<item> fluconazol (medicamento usado para o tratamento de infeções fúngicas)

<item> rifampicina, eritromicina, ácido fusídico, trimetoprim (antibióticos),

<item> alguns bloqueadores dos canais de cálcio usados para tratar a angina ou a pressão
  arterial alta, como o diltiazem, verapamil,

<item> efavirenzo (medicamento usado no tratamento do VIH)

<item> medicamentos obtidos sem receita médica - hipericão ou erva de São João, (tratamento
  à base de plantas utilizado para tratar a depressão),

<item> medicamentos usados para regular o seu rítmo cardíaco, como a digixina, amiodarona,
  procainamida,

<item> outros medicamentos para regular os níveis de lípidos, como a gemfibrozil, outros
  fibratos, colestipol, ezetimibe,

<item> medicamentos usados para tornar o sangue mais fluido (anticoagulantes, tal como a
  varfarina e heparina),

<item> baclofeno (usado para tratar a rigidez muscular em doenças como a esclerose múltipla),

<item> diuréticos não poupadores de potássio (medicamentos que aumentam a quantidade de
  urina produzida pelos rins),

<item> medicamentos para tratar a diabetes (tal como a insulina ou metformina),

<item> medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (ex: ibuprofeno) para alívio das dores
  ou tratamento de inflamação (em caso de artrite reumatoide), ou aspirina em doses altas,

Se precisa de tomar ácido fusídico oral para tratar uma infecção bacteriana, deverá
interromper temporariamente a toma de Euvascor. O seu médico irá dizer-lhe quando for
seguro reiniciar a toma de Euvascor. Tomar Euvascor com ácido fusídico pode raramente
levar a fraqueza muscular, moleza ou dor (rabdomiólise). Veja mais informações sobre a
rabdomiólise na secção 4.

O uso de Euvascor deve ser tido em consideração com:

<item> colquicina (usada no tratamento da gota, uma doença que provoca dor e inchaço das
  articulações causada por cristais de ácido úrico),

<item> outros medicamentos para regular os níveis de lípidos, como o colestipol,

<item> contracetivos orais,

<item> medicamentos usados para tratar a pressão arterial baixa, choque (como a efedrina,
  noradrenalina ou adrenalina),

<item> alguns bloqueadores dos canais de cálcio utilizados para a angina (dor no peito) ou
  tensão arterial elevada, por exemplo, amlodipina,

<item> medicamentos para tratar doenças mentais tais como a depressão, ansiedade,
  esquizofrenia, etc (ex: antidepressivos triciclicos, antipsicóticos),

<item> sais de ouro, especialmente quando administrados por via intravenosa (usados para
  tratar os sintomas da artrite reumatoide),

<item> vasodilatadores incluindo nitratos (produtos que alargam os vasos sanguíneos),

<item> cimetidina (usada para tratar a azia e úlceras pépticas),

<item> fenazona ( para as dores),

<item> antiácidos (produtos contendo alumínio ou magnésio para tratar a indigestão),

<item> alopurinol (para tratamento da gota).

Euvascor com alimentos, bebidas e álcool

É preferível tomar Euvascor de manhã, antes do pequeno-almoço.

Toranja e sumo de toranja

Se estiver a tomar Euvascor, não deve beber mais do que um ou dois copos pequenos de
sumo de toranja por dia, porque grandes quantidades de sumo de toranja podem levar a
um aumento do efeito da substância activa atorvastativa.

Álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto toma este medicamento. Ver Secção 2
“Advertências e precauções”.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que está grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não tome Euvascor se está grávida, se estiver a tentar engravidar ou se está em idade
fértil, a não ser que use medidas contracetivas adequadas (ver “Não tome Euvascor”).

Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez.

Amamentação

Não deve tomar Euvascor se estiver a amamentar. Fale com o seu médico imediatamente
se estiver a amamentar ou vai começar a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Euvascor pode causar tonturas ou fraqueza. Se se sentir afetado desta maneira, a sua
capacidade para conduzir ou operar máquinas pode estar comprometida.

Euvascor contém sacarose

Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Euvascor</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de uma cápsula por dia. Engolir a cápsula com um copo de água
de preferência à mesma hora, de manhã antes de uma refeição. Não mastigue ou abra as
cápsulas.

Uso em crianças e adolescentes

Não se recomenda o uso de Euvascor em crianças e adolescentes com idade inferior a 18
anos.

Se tomar mais Euvascor do que deveria

No caso de ter tomado cápsulas a mais deve contactar o serviço de urgência mais
próximo ou fale imediatamente com o seu médico. A toma de muitas cápsulas pode
diminuir a sua pressão sanguínea, o que pode causar-lhe sensação de vertigem,
alheamento, desmaio ou fraqueza. Se isto acontecer, deitar-se com as pernas elevadas
pode ajudar. A toma de muitas cápsulas pode também causar-lhe uma respiração mais
rápida do que o normal (hiperventilação), febre, urinar menos do que o normal, agitação,
convulsões, alucinações, nível de açúcar baixo, coma, choque e paragem respiratória.

Caso se tenha esquecido de tomar Euvascor

É importante tomar o seu medicamento diariamente para o tratamento ser mais eficaz. No
entanto, se se esqueceu de tomar uma dose de Euvascor, tome a próxima dose à hora
habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Euvascor

Como o tratamento com Euvascor é normalmente um tratamento prolongado, deve falar
com o seu médico antes de parar a toma deste medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possiveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar o medicamento e fale imediatamente com o seu médico, se sentir algum
dos seguintes efeitos indesejáveis, que podem ser graves:

<item> inchaço das pálpebras, face, lábios, boca, língua ou garganta dificuldade em respirar
  (angioedema) (ver secção 2 “Advertências e precauções”),

<item> tonturas graves ou desmaio devido à descida da pressão arterial,

<item> reações graves na pele, incluindo erupção intensa na pele, urticária, vermelhidão da pele
  ao longo de todo o seu corpo, comichão intensa, bolhas, descamação,

  inchaço da pele inflamação das membranas mucosas (Sindroma de Stevens-Johnson) ou
  outras reações alérgicas,

<item> fraqueza muscular, moleza ou dor e particularmente, se ao mesmo tempo, se sentir mal
  ou tiver febre alta pois pode ser causado por um colapso muscular fora do normal
  (rabdomiólise) que pode provocar risco de vida e problemas renais,

<item> fraqueza nos braços ou pernas, ou problemas em falar o que pode ser um sinal de uma
  possível trombose,

<item> batimentos cardíacos rápidos ou anormais, dor no peito (angina) ou ataque cardíaco,

<item> respiração ofegante súbita, dor no peito, respiração lenta ou dificuldade em respirar
  (broncoespasmo),

<item> inflamação do pâncreas que pode causar dor abdominal grave e dor nas costas
  acompanhada de sensação de muito mal-estar,

<item> se tiver problemas com o aparecimento inesperado ou fora do normal de hemorragias ou
  hematomas, pode sugerir um problema no fígado,

<item> coloração amarela da pele ou olhos (icterícia), que pode ser um sinal de inflamação do
  fígado (hepatite),

<item> erupção cutânea que frequentemente começa com manchas vermelhas na face, braços
  ou pernas (eritema multiforme).

Deve falar com o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> inflamação das vias nasais ,

<item> aumento dos níveis de açúcar no sangue (se tiver diabetes deve monitorizar
  regularmente os seus níveis de açúcar), aumento da creatinaquinase no sangue,

<item> vertigem, tonturas,

<item> dor de cabeça,

<item> sensação de dormência ou formigueiro na pele,

<item> perturbações da visão,

<item> apitos (sensação de barulho ou campainhas nos ouvidos),

<item> dor na garganta,

<item> sangramento pelo nariz,

<item> tosse, respiração fraca (dispneia),

<item> dor nas articulações, dor nas extermidades, inchaço das articulações, dores muscular e
  dor nas costas,

<item> sensação de fraqueza,

<item> resultados das análises ao sangue que mostram que a sua função hepática pode estar
  afetada,

<item> alterações gastro-intestinais: sentir-se doente (náuseas), estar doente (vómitos),
  obstipação, gases, indigestão, diarreia, dor abdominal alta e baixa, alterações do paladar.

Pouco frequentes (pode afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> excesso de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos),

<item> anorexia (perda de apetite),

<item> insónia,

<item> variações do humor,

<item> perturbações do sono,

<item> pesadelos,

<item> sonolência,

<item> desmaiar,

<item> redução da sensação para a dor ou toque,

<item> perda de memória,

<item> visão turva,

<item> taquicardia (batimento cardíaco rápido),

<item> palpitações (sentir os batimentos cardíacos),

<item> vasculite (inflamação dos vasos sanguíneos),

<item> boca seca,

<item> arrotos,

<item> aumento da transpiração,

<item> queda de cabelo,

<item> formação de bolhas na pele,

<item> fotossensibilidade (aumento da sensibilidade da pele ao sol),

<item> dor no pescoço,

<item> fadiga muscular,

<item> problemas renais,

<item> incapacidade para obter uma ereção, impotência,

<item> fadiga,

<item> dor no peito,

<item> mal-estar,

<item> inchaço localizado (edema periférico),

<item> aumento da temperatura (febre),

<item> aumento de peso,

<item> análises à urina positivas para glóbulos brancos,

<item> queda,

<item> alterações nos parâmetros laboratoriais: valor do potássio elevado reversível com a
  descontinuação do tratamento, valor do sódio baixo, valor do açúcar no sangue muito
  baixo (se tiver diabetes, deve continuar a monitorizar cuidadosamente os seus níveis de
  açúcar no sangue), em caso de doentes diabéticos, aumentos da ureia e da creatinina no
  sangue.

Raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> baixo número de plaquetas que podem provocar hematomas fora do normal ou provocar
  hemorragias facilmente,

<item> alterações dos nervos que pode causar fraqueza, formigueiro ou dormência,

<item> colestase (pele amarelada e olhos esbranquiçados),

<item> agravamento da psoriase,

<item> inflamação muscular,

<item> lesão do tendão,

<item> alterações nos parâmetros laboratoriais: aumento dos níveis das enzimas hepáticas,
  aumento dos níveis da bilirrubina no sangue.

Muito raros (pode afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> espirros/corrimento nasal causado por inflamação da mucosa do nariz (rinite),

<item> alterações dos valores sanguíneos tais como um baixo número de glóbulos brancos e
  vermelhos, hemoglobina baixa, (dano dos glóbulos vermelhos), problemas que resultam
  da destruição dos glóbulos vermelhos,

<item> confusão,

<item> diminuição da audição,

<item> pneumonia eosinofilica (um tipo raro de pneumonia),

<item> insuficiência renal aguda,

<item> desconforto ou aumento mamário nos homens.

Frequência desconhecida:

<item> fraqueza muscular constante.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio    da    internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoramE-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Euvascor</title>

Manter fora da vista e do alcance e da vista das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no recipiente para cápsulas, após “EXP.”
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no recipiente de origem para proteger da humidade.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Euvascor

<item> As substâncias ativas são atorvastatina e perindopril arginina.

Cada cápsula de Euvascor 10 mg + 5 mg contém 10,82 mg de atorvastatina trihidrato de
cálcio equivalente a 10 mg de atorvastatina e 5 mg de perindopril arginina equivalente a
3,395 mg de perindopril
Cada cápsula de Euvascor 20 mg + 5 mg contém 21,64 mg de atorvastatina trihidrato de
cálcio equivalente a 20 mg de atorvastatina e 5 mg de perindopril arginina equivalente a
3,395 mg de perindopril .

Cada cápsula de Euvascor 40 mg + 5 mg contém 43,28 mg de atorvastatina trihidrato de
cálcio equivalente a 40 mg de atorvastatina e 5 mg de perindopril arginina equivalente a
3,395 mg de perindopril.

Cada cápsula de Euvascor 10 mg + 10 mg contém 10,82 mg de atorvastatina trihidrato de
cálcio equivalente a 10 mg de atorvastatina e 10 mg de perindopril arginina equivalente a
6,79 mg de perindopril.

Cada cápsula de Euvascor 20 mg + 10 mg contém 21,64 mg de atorvastatina trihidrato
de cálcio equivalente a 20 mg de atorvastatina e 10 mg de perindopril arginina
equivalente a 6,79 mg de perindopril.

Cada cápsula de Euvascor 40 mg + 10 mg contém 43,28 mg de atorvastatina trihidrato de
cálcio equivalente a 40 mg de atorvastatina e e 10 mg de perindopril arginina equivalente
a 6,79 mg de perindopril.

<item> Os outros componentes da cápsula são:
  - Péletes de atorvastatina: carbonato de cálcio (E170), hidroxipropilcelulose (E463),
    polisorbato 80 (E433), croscarmelose sódica (E468), esferas de açúcar (compostas
    por sacarose e amido de milho).
  - Péletes de perindopril arginina: hidroxipropilcelulose (E463), esferas de açúcar
    (compostas por sacarose e amido de milho).
  - Talco
  - Cápsula
           o Euvascor 10 mg + 5 mg, 20 mg + 5 mg e 40 mg + 5 mg: Dióxido de
              titânio (E171), Azul brilhante FCF - FD & C Azul 1 (E133), Gelatina
           o Euvascor 10 mg + 10 mg, 20 mg + 10 mg e 40 mg + 10 mg: Dióxido de
              titânio (E171), Azul brilhante FCF - FD & C Azul 1 (E133), Óxido de
              ferro amarelo (E172), Gelatina.
  - Conteúdo da tinta: Shellac (E904), Propilenoglicol (E1520), Solução forte de amónia
    (E527), Óxido de ferro preto (E172), Hidróxido de potássio (E525).

Qual o aspeto de Euvascor e conteúdo da embalagem

O Euvascor são cápsulas de gelatina dura de tamanho 2, contendo péletes esféricos
brancos ou quase brancos.

Euvascor 10 + 5 mg cápsulas duras tem uma impressão a preto de “10 5” num corpo azul
claro e uma impressão a preto de “       ” na parte sobreponível ao corpo da cápsula em
azul claro.

Euvascor 20 + 5 mg cápsulas duras tem uma impressão a preto de “20 5” num corpo azul
claro e uma impressão a preto de “     ” na parte sobreponível ao corpo em azul.

Euvascor 40 + 5 mg cápsulas duras tem uma impressão a preto de “40 5” num corpo azul
e uma impressão a preto de “     ” na parte sobreponível ao corpo em azul.

Euvascor 10 + 10 mg cápsulas duras tem uma impressão a preto de “10 10” num corpo
verde claro e uma impressão a preto de “      ” na parte sobreponível ao corpo em verde
claro.

Euvascor 20 + 10 mg cápsulas duras tem uma impressão a preto de “20 10” num corpo
verde claro e uma impressão a preto de “     ” na parte sobreponível ao corpo em verde.

Euvascor 40 + 10 mg cápsulas tem uma impressão a preto de “40 10” num corpo verde e
uma impressão a preto de “     ” na parte sobreponível ao corpo em verde.

As cápsulas estão disponíveis em recipientes para cápsulas de 10 (apenas disponível para
a dosagem de 10 mg + 5 mg), 30 e 100 cápsulas. A apresentação contendo 90 cápsulas (3
recipientes de 30) também está disponível.

Os recipientes para 10, 30 e 100 cápsulas são fechados com uma tampa.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricantes

Les Laboratoires Servier Industrie
905 route de Saran
45520 Gidy – França

e

Anpharm Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne S.A.
03-236 Warsaw
ul. Annopol 6b– Polónia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Bélgica, França, Luxemburgo                         Lipercosyl gélule

Bulgária                                              Euvascor капсула, твърда

Croácia                                               Euvascor kapsule, tvrde
República Checa, Estónia, Itália, Polónia, Portugal   Euvascor

Chipre, Grécia                                        Euvascor Καψάκιο, σκληρό
Finlândia                                             Euvascor kapseli, kova

Irlanda                                               Lipercosyl hard capsules
Malta                                                 Euvascor hard capsule

Letónia                                               Euvascor cietās kapsulas
Lituânia                                              Euvascor kietoji kapsulės

Holanda                                               Euvascor capsule, hard
Roménia                                               Euvascor capsule

Eslováquia                                            Euvascor tvrdá kapsula
Eslovénia                                             Euvascor trde kapsule

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
do INFARMED, I.P.

