                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Azafalk 100 mg comprimidos revestidos por película
Azatioprina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Azafalk 100 mg comprimidos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

<title>3. Como tomar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Azafalk 100 mg comprimidos e para que é utilizado</title>

Azafalk 100 mg comprimidos contém a substância ativa azatioprina que pertence a
um grupo de medicamentos denominados imunossupressores. Os imunossupressores
reduzem a resposta do seu sistema imunitário.

O seu médico prescreveu Azafalk 100 mg comprimidos para uma das seguintes
condições:

<item> Para ajudar o seu organismo a aceitar um orgão transplantado.

<item> Para controlar algumas doenças em que o seu sistema imunitário está a reagir
contra o próprio organismo.

Azafalk 100 mg comprimidos pode também ser usado sozinho ou em associação com
outros medicamentos para tratar:

<item> a artrite reumatoide grave

<item> a inflamação grave do intestino (doença de Crohn ou colite ulcerosa).
ou para tratar:

<item> algumas doenças em que o seu sistema imunitário reage contra o próprio
organismo (doenças autoimunes) incluindo doenças inflamatórias graves da pele,
fígado, artérias e algumas doenças do sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

Não tome Azafalk 100 mg comprimidos se:

<item> tem alergia à azatioprina, mercaptopurina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6). Uma reação alérgica pode incluir erupção na
pele, comichão, dificuldade em respirar ou inchaço da face, lábios, garganta ou
língua.

<item> tem uma infeção grave

<item> tem uma doença grave do fígado ou da medula óssea

<item> tem pancreatite (inflamação do pâncreas)

<item> foi recentemente vacinado com uma vacina viva como a vacina da varíola ou da
febre amarela

<item> está grávida (a menos que o seu médico lhe indique que deve tomar o
medicamento)

<item> está a amamentar
Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Azafalk 100 mg comprimidos.

Só lhe será prescrito Azafalk 100 mg comprimidos se você puder ser controlado
quanto aos efeitos secundários.

Deve informar imediatamente o seu médico caso desenvolva úlceras na garganta,
febre, infeções, nódoas negras ou perdas de sangue.

Fale com o seu médico antes de tomar Azafalk 100 mg comprimidos

<item> se vai ser vacinado durante o tratamento com Azafalk 100 mg comprimidos

<item> se tem uma doença em que o seu organismo produz quantidades muito pequenas
de uma substância natural chamada tiopurina metiltransferase (TPMT)

<item> se sofre de uma afeção chamada síndrome de Lesch-Nyhan.

Infeções

Quando é tratado com Azafalk 100 mg comprimidos, o risco de infeções virais,
fúngicas e bacterianas é aumentado e as infeções podem ser mais graves. Ver
também a secção 4.

Fale com o seu médico antes de iniciar o tratamento quer tenha tido ou não varicela,
herpes-zoster ou hepatite B (uma doença do fígado causada por um vírus).

Se estiver a receber terapêutica imunossupressora, tomar Azafalk 100 mg
comprimidos pode aumentar o risco de:
• tumores, incluindo cancro da pele. Assim, quando tomar Azafalk 100 mg
comprimidos, evite uma exposição excessiva à luz solar, use roupa que o proteja e
aplique protetor solar com um elevado índice de proteção;
• doenças linfoproliferativas
    . o tratamento com Azafalk 100 mg comprimidos aumenta o seu risco de
desenvolver um tipo de cancro designado por doença linfoproliferativa. Associado a
um regime de tratamento que contenha múltiplos imunossupressores (incluindo as
tiopurinas), pode levar à morte,
    . a combinação de vários imunossupressores, administrados em simultâneo,
aumenta o risco de doenças do sistema linfático causadas por uma infeção viral
[doenças linfoproliferativas associadas ao vírus Epstein-Barr (EBV)].

Tomar Azafalk 100 mg comprimidos pode aumentar o risco de:

• desenvolver uma afeção grave denominada síndrome de ativação macrofágica
(ativação excessiva dos glóbulos brancos associada a inflamação), que ocorre
geralmente em pessoas que sofrem de determinados tipos de artrite.

Análises sanguíneas

Vai ter de fazer análises ao sangue uma vez por semana durante as primeiras
8 semanas de tratamento. Pode ter de fazer análises com maior frequência se:

<item> for idoso

<item> estiver a tomar uma dose elevada

<item> tiver uma doença de fígado ou rins

<item> tiver uma doença da medula óssea

<item> tiver o baço excessivamente ativo.

É importante que use contraceção eficaz (como o preservativo) pois Azafalk 100 mg
comprimidos pode causar defeitos de nascimento quando tomado quer pelo homem
quer pela mulher.

Mutação do gene NUDT15
Se herdou uma mutação do gene NUDT15 (um gene que está envolvido na
decomposição da azatioprina no corpo), possui um risco mais elevado de infeções e
de perda de cabelo e o seu médico pode, neste caso, dar-lhe uma dose mais
reduzida.

Outros medicamentos e Azafalk 100 mg comprimidos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, como por exemplo:

<item> Alopurinol, oxipurinol ou tiopurinol (tratamentos para a gota)

<item> Relaxantes musculares como o curare, d-tubocurarina, pancurónio ou succinilcolina

<item> Outros imunossupressores como a ciclosporina ou o tacrolímus

<item> Infliximab (um tratamento para a doença de Crohn)

<item> Olsalazina, messalazina ou sulfassalazina (tratamentos para a colite ulcerosa)

<item> Varfarina ou fenprocumon (tornam o sangue mais fluido)

<item> Inibidores da ECA (tratamento da pressão arterial elevada ou da insuficiência
cardíaca)

<item> Trimetoprim e sulfametoxazol (antibióticos)

<item> Cimetidina (um tratamento para úlceras do trato digestivo)

<item> Indometacina (um tratamento para a artrite reumatoide)

<item> Tratamentos do cancro ou tratamentos que retardam ou impedem a produção de
novas células do sangue

<item> Furosemida (um diurético para a insuficiência cardíaca)

<item> Vacinas como a vacina da hepatite B

<item> Qualquer vacina "viva"
Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se estiver grávida não deve tomar Azafalk 100 mg comprimidos, a menos que o seu
médico lhe diga para o fazer.

Fale com o seu médico se está ou pensa que pode estar grávida. Os doentes em
idade fértil, de ambos os sexos, devem usar um contracetivo que não o dispositivo
intrauterino (DIU) (p. ex, dispositivo de plástico e cobre, T em cobre). Deve

continuar a usar um contracetivo durante 3 meses após ter terminado o tratamento
com Azafalk 100 mg comprimidos.

Não deve amamentar durante o tratamento com Azafalk 100 mg comprimidos pois
os produtos metabólicos produzidos no organismo passam para o leite materno e
podem ser prejudiciais à criança.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode conduzir ou utilizar máquinas durante o tratamento com Azafalk 100 mg
comprimidos, a menos que tenha tonturas. As tonturas podem agravar-se pelo
consumo de álcool e não deve conduzir ou utilizar máquinas se tiver consumido
álcool.

Azafalk 100 mg comprimidos contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos devem ser tomados durante as refeições com um copo de líquido.

Posologia

Doentes que foram submetidos a um transplante
A dose recomendada no primeiro dia é de até 5 mg/kg de peso corporal por dia. De
seguida, a dose recomendada é de 1-4 mg/kg de peso corporal por dia.

Outras afeções

A dose recomendada é de 1-3 mg/kg de peso corporal por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

A utilização de Azafalk 100 mg não é recomendada em crianças com menos de
18 anos devido à escassez de dados relativos ao tratamento da artrite crónica
juvenil, lúpus eritematoso sistémico, dermatomiosite e poliartrite nodosa.

Para todas as outras indicações as recomendações de dose apresentadas aplicam-se
a crianças e adolescentes, tal como a adultos.

Idosos

Pode ser necessária uma redução da dose nos idosos.

Pode ser necessária uma redução da dose em doentes com distúrbios no fígado ou
nos rins. Os doentes com doença do fígado grave não podem tomar Azafalk
comprimidos.

A duração do tratamento com Azafalk 100 mg é determinada pelo médico.

Consulte o seu médico se tiver a impressão de que Azafalk 100 mg é demasiado
forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Azafalk 100 mg comprimidos do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Azafalk 100 mg comprimidos

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Azafalk 100 mg comprimidos

Qualquer interrupção do tratamento com Azafalk 100 mg comprimidos deve ser
efetuada gradualmente, com cuidadosa vigilância. Por favor fale com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários graves

Informe imediatamente o seu médico caso tenha subitamente pieira, dificuldade em
respirar, inchaço das pálpebras, face ou lábios, erupção na pele ou comichão
(especialmente se afetarem todo o seu corpo).

Caso desenvolva algum dos seguintes efeitos secundários, contacte imediatamente o
seu médico:

<item> sentir-se gravemente doente

<item> diarreia

<item> febre, arrepios

<item> dores musculares ou dos ossos, rigidez muscular

<item> cansaço, tonturas

<item> inflamação dos vasos sanguíneos

<item> distúrbios dos rins (os sintomas podem incluir alterações na quantidade e na cor da
urina)

<item> quaisquer sinais de febre ou infeção (garganta inflamada, boca inflamada ou
problemas urinários).

Foram também notificados os seguintes efeitos secundários:
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item> infeções causadas por vírus, fungos ou bactérias em doentes submetidos a
transplante

<item> redução da função da medula óssea

<item> nível baixo dos glóbulos brancos nas análises ao sangue, o que pode causar uma
infeção

<item> enjoos (náuseas) e vómitos, perda de apetite (anorexia).

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> nível baixo das plaquetas no sangue, o que pode fazer com que tenha nódoas
negras ou perdas de sangue com facilidade
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> infeções causadas por vírus, fungos ou bactérias em todos os doentes à exceção
dos submetidos a transplante

<item> nível baixo dos glóbulos vermelhos, o que pode fazer com que se sinta cansado,
com dores de cabeça, falta de fôlego durante o exercício, com tonturas e palidez

<item> reações de hipersensibilidade que podem originar desconforto geral, tonturas,
enjoos, vómitos, diarreia, febre, tremores, reações cutâneas como exantema e
erupção na pele, inflamação dos vasos sanguíneos, dor nos músculos e articulações,
tensão arterial baixa, distúrbios dos rins ou fígado e problemas no intestino

<item> inflamação do pâncreas, que pode originar dor forte na parte superior do
estômago, com enjoos (náuseas) e vómitos

<item> problemas de fígado, que podem originar fezes claras, urina escura, comichão e
amarelecimento da pele e olhos e resultados anómalos nos testes da função
hepática.

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

<item> problemas do sangue e medula óssea que podem provocar fraqueza, cansaço,
palidez, dores de cabeça, feridas na língua, falta de ar, nódoas negras ou infeções

<item> problemas no intestino originando diarreia, dor abdominal, prisão de ventre, enjoos
(náuseas) e vómitos

<item> lesões graves no fígado que podem ser potencialmente fatais

<item> queda de cabelo que pode melhorar mesmo continuando a tomar Azafalk
comprimidos

<item> vários tipos de cancro incluindo do sangue, linfa e pele.

Muito raros: podem afetar até 1 em 10.000 pessoas

<item> reações alérgicas potencialmente fatais conduzindo a afeções graves que afetam a
pele (síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica)

<item> inflamação dos pulmões causando falta de ar, tosse e febre.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Fax: + 351 21 798 73 97
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Azafalk 100 mg comprimidos</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize Azafalk 100 mg comprimidos após o prazo de validade impresso na
embalagem e no blister após "Val". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não utilize Azafalk 100 mg comprimidos se verificar quaisquer sinais visíveis de
deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Azafalk 100 mg comprimidos:
A substância ativa é a azatioprina.

Cada comprimido revestido por película de Azafalk 100 mg contém 100 mg de
azatioprina.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: croscarmelose sódica, sílica coloidal anidra, lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, fumarato sódico de estearilo, amido pre-gelificado, povidona K25
Revestimento do comprimido: macrogol 3350, polissorbato 80, álcool polivinílico,
talco.

Qual o aspeto de Azafalk 100 mg comprimidos e conteúdo da embalagem

Azafalk 100 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos amarelos,
redondos, biconvexos, de 10,5 mm, com a marcação "100" numa das faces.

Deve ser evitado o esmagamento dos comprimidos. Se a película de revestimento do
comprimido se danificar ou o comprimido for esmagado, evitar o contacto com a pele
ou a inalação de partículas do comprimido. Para adequar a toma a períodos
prolongados podem ser usados, se necessário outros medicamentos contendo
25 mg.

Acondicionamento:
Os comprimidos revestidos por película são acondicionados em blisters de

PVC/Alumínio, numa caixa de cartão. Azafalk 100 mg comprimidos está disponível
em embalagens de 20, 30, 50, 60, 90 ou 100 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Dr. Falk Pharma GmbH
Leinenweberstr. 5

79108 Freiburg
Alemanha

Tel.: +49(0)761/1514-0
Fax: +49(0)761/1514-321
Email: zentrale@drfalkpharma.de

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria, Alemanha, Lituânia, Países Baixos, Portugal, Eslovénia, Reino Unido: Azafalk

Espanha: Immufalk.

Este folheto foi revisto pela última vez em 07/2018.

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos ou profissionais de saúde:
Azafalk 100 mg comprimidos revestidos por película

Instruções de utilização, manipulação e eliminação
Não existem riscos associados à manipulação dos comprimidos com o revestimento
intacto. Nesse caso não são necessárias precauções especiais de segurança.

No entanto, se os comprimidos revestidos por película estiverem esmagados, Azafalk
comprimidos revestidos por película deve ser manipulado seguindo rigorosamente as
orientações de manipulação de agentes citotóxicos.

Quaisquer excedentes do produto ou dispositivos contaminados devem ser
temporariamente guardados em contentores claramente rotulados. Qualquer
medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

