                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Normogin e para que é utilizada</title>

<title>2. Antes de utilizar Normogin</title>

<title>3. Como utilizar Normogin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Normogin</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É NORMOGIN PARA QUE É UTILIZADO</title>

Normogin contém um liofilizado de cultura de uma estirpe específica de Bacilus de
doederlein (Lactobacillus rhamnosus). Esta estirpe é um constituinte da flora vaginal em
mulheres saudáveis e é o mecanismo de defesa natural contra o estabelecimento e
proliferação de microorganismos patogénicos. Normogin é utilizado para restabelecer a
flora vaginal natural e saudável.

O equilíbrio no ecosistema vaginal pode ser alterado por certas condições fisiológicas e
certos tratamentos médicos. Antibioterapia geral ou local ou terapia com sulfonamidas é
essencial para o tratamento de tipos específicos de vaginites, mas têm um efeito nocivo
na flora vaginal e expõe o doente ao risco de vaginites recorrentes.

Normogin permite que a flora bacteriana natural seja restabelecida: inserindo um
concentrado de lactobacilus em profundidade na vagina os lactobacilus multiplicam-se
rapidamente, restaurando o valor óptimo do pH vaginal e a flora. Além disso, o habitat
criado pelo Normogin é desfavorável para a sobrevivência e proliferação das bactérias
patogénicas. O Normogin é uma ajuda útil para restaurar as condições fisiológicas na
vagina após um tratamento médico.

Normogin não é eficaz durante o uso de antimicrobianos, mas deve ser usado
imediatamente após completado o tratamento antimicrobiano

<title>2. ANTES DE UTILIZAR NORMOGIN</title>

Não utilize Normogin

Se tem hipersensibilidade a algum dos componentes de Normogin;
Em crianças com menos de 18 anos.

Utilizar Normogin com outros medicamentos

Normogin não dever usado ao mesmo tempo que o tratamento com antibióticos porque os
antibióticos podem inactivar os lactobacillus.

Normogin deve ser usado logo após o tratamento com antibiótico.

Não há interacções conhecidas com outros medicamentos durante terapias concomitantes.

Gravidez e aleitamento

Os bacilus doederlein (lactobacillus rhamnosus) é uma bactéria não patogénica
naturalmente presente na flora vaginal de mulheres saudáveis, por esta razão Normogin
pode ser utilizado durante a gravidez e a lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Normogin não tem influência na capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.

Informação importante sobre alguns dos componentes de Normogin

Normogin contém lactose monohidratada. Se for hipersensível à lactose monohidratada
convém consultar o seu médico antes de utilizar Normogin

<title>3. COMO UTILIZAR NORMOGIN</title>

Normogin é utilizado na restauração de flora vaginal fisiológica após infecções vaginais
e/ou após tratamento local ou sistémico com agentes anti-infecciosos (incluindo
antibióticos).

Adultos: 1 comprimido vaginal 1 ou 2 vezes por dia, inseridos em profundidade na
vagina.

Normogin deve ser utilizado logo após o tratamento com antibióticos por pelo menos 12
dias.

Manutenção da flora vaginal fisiológica para prevenir a recorrência de infecções
vaginais:

Adultos: 1 ou 2 comprimidos vaginais por dia durante 6 dias seguido de 1 comprimidos
vaginal por semana, a ser introduzido na vagina para tratamento médio ou longo prazo
(de 2 a 24 meses).

Normogin pode também ser usado durante o período menstrual.

Normogin não deve ser usado ao mesmo tempo que o tratamento com antibióticos porque
os antibióticos podem inactivar os lactobacillus

Normogin deve ser usado logo após o tratamento com antibiótico.

Crianças (com menos de 18 anos):
Normogin não é recomendado para crianças com menos de 18 anos, visto que a
experiência em crianças é limitada.

O uso de preservativo não é uma contra-indicação do Normogin, no entanto alguns
preservativos podem conter substâncias espermicidas que podem tornar inactivos os
lactobacillus. Neste caso a administração suplementar de 1 comprimido vaginal deve ser
apropriado.

Não é conhecido qualquer efeito do Normogin sobre a eficácia do preservativo.

Use sempre Normogin tal como prescrito pelo seu médico. Deve consultar o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se utilizar Normogin mais do que deveria

Não foram reportados casos de overdose até à data e não há efeitos conhecidos que
possam ser associados com overdose.

Caso se tenha esquecido de utilizar Normogin

Se se esquecer de usar uma dose de Normogin, use a dose recomendada logo que
possível. Se se esqueceu de uma dose e está próximo da seguinte use só uma dose e
continue com o tratamento tal como especificado na embalagem. Não use uma dose a
duplicar para compensar aquela que esqueceu.

Se esqueceu várias doses, informe o seu médico ou farmacêutico. Eles podem aconselhá-la a iniciar um novo ciclo de tratamento.

Se parou de usar Normogin

È altamente recomendado não parar o uso de Normogin, mesmo que os sintomas
desapareçam. Se tiver algumas dúvidas sobre o uso deste produto, pergunte ao seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Normogin pode causar efeitos secundários.

Não foram reportados efeitos secundários sérios. Foram raramente reportados casos de
efeitos secundários não sérios como rash (urticária) e ligeira irritação no local de
aplicação.

Se desenvolver irritação na pele ou efeitos secundários não mencionados neste folheto,
pare de usar Normogin e consulte o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR NORMOGIN</title>

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC).

É aconselhável devolver os medicamentos fora do prazo de validade ao seu farmacêutico.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Normogin após expirar o prazo de validade mencionado na embalagem. O
prazo de validade refere-se ao último dia do mês

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Normogin

A substância activa é liofilizado de cultura de bacilus de doederlein (Lactobacillus
rhamnosus) 40 mg por comprimido.

Os outros componentes são: lactose monohidratada, estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Normogin e conteúdo da embalagem

Os comprimidos vaginais são brancos, oblongos com ranhura num dos lados.

Cada frasco de vidro contém 6 comprimidos. O frasco é acondicionado numa caixa de
cartolina com um folheto informativo.

Titular da Autorização da Introdução no Mercado e Fabricante

Baldacci Portugal, S.A.

Rua Cândido de Figueiredo, 84 - B
1549-005 LISBOA
Telf.: 21 778 30 31
Fax: 21 778 54 57
Mail: medico@baldacci.pt

Fabricante:

Laboratori Baldacci S.p.A.

Via S. Michele degli Scalzi 73
56124 Pisa
Itália

Para informações adicionais sobre este medicamento, queira contactar o titular da
autorização de introdução no mercado.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

