: Informação para a doente

                DUAVIVE 0,45 mg/20 mg comprimidos de libertação modificada
                           estrogénios conjugados/bazedoxifeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é DUAVIVE e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DUAVIVE</title>

<title>3. Como tomar DUAVIVE</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar DUAVIVE</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é DUAVIVE e para que é utilizado</title>

DUAVIVE é um medicamento que contém duas substâncias ativas denominadas estrogénios
conjugados e bazedoxifeno. Os estrogénios conjugados são um medicamento que pertence a uma
classe de medicamentos conhecida como terapêutica hormonal de substituição (THS). O bazedoxifeno
pertence a uma classe de medicamentos não hormonais conhecida como moduladores seletivos dos
recetores de estrogénio (SERMs).

DUAVIVE é utilizado em mulheres pós-menopáusicas que ainda tenham útero e que não tenham tido
uma menstruação natural nos últimos 12 meses.

DUAVIVE é utilizado para:

Alívio dos sintomas que ocorrem após a menopausa

Durante a menopausa, a quantidade de estrogénio produzido pelo corpo da mulher diminui. Isso pode
causar sintomas como ardor na face, no pescoço e no peito (“afrontamentos”). DUAVIVE alivia estes
sintomas após a menopausa. Este medicamento apenas lhe será prescrito caso apresente sintomas que
afetem gravemente a sua vida quotidiana e o seu médico determine que outros tipos de THS não são
adequados para si.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DUAVIVE</title>

História médica e consultas médicas de rotina

A utilização de DUAVIVE acarreta riscos, que têm de ser tidos em conta ao decidir começar ou
continuar a tomá-lo.

Não há experiência de tratamento de mulheres com menopausa prematura (devido a insuficiência
ovárica ou cirurgia do ovário) com DUAVIVE.

Antes de começar a tomar este medicamento, o seu médico irá perguntar-lhe sobre a sua história
médica e a da sua família. O seu médico pode decidir realizar um exame físico. Este exame pode
incluir um exame da mama e/ou um exame interno, se for necessário, ou caso tenha preocupações
específicas. Informe o seu médico caso tenha problemas de saúde ou doenças.

Assim que começar a tomar este medicamento, deve ir a consultas periódicas com o seu médico (pelo
menos uma vez por ano). Durante estas consultas de rotina, discuta com o seu médico os benefícios e
os riscos de continuar a tomar DUAVIVE. Assegure-se que:
             Efetua regularmente mamografias e citologia do colo do útero, conforme as
              recomendações do seu médico.
             Examina regularmente as suas mamas verificando a existência de quaisquer alterações,
              tais como covas na pele, alterações no mamilo, ou quaisquer nódulos que possa ver ou
              sentir.

Não tome DUAVIVE

<subitem>     se tem alergia aos estrogénios conjugados, ao bazedoxifeno ou a qualquer outro
            componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<subitem>     se tem ou já teve, ou se suspeita que tem, cancro da mama.

<subitem>     se tem ou já teve, ou se suspeita que tem, um cancro dependente de estrogénio, como
            cancro da mucosa uterina (endométrio)

<subitem>     se teve recentemente uma hemorragia vaginal inexplicada.

<subitem>     se tem crescimento excessivo da mucosa do útero (hiperplasia do endométrio) e não
            está a ser tratada.

<subitem>     se tem ou já teve um coágulo sanguíneo numa veia (trombose), por exemplo nas
            pernas (trombose venosa profunda), nos pulmões (embolia pulmonar) ou nos olhos
            (trombose da veia retiniana).

<subitem>     se tem um distúrbio da coagulação sanguínea (como deficiência de proteína C, proteína S
            ou antitrombina).

<subitem>     se tem ou teve recentemente uma doença causada por coágulos sanguíneos nas artérias,
            como ataque cardíaco, AVC ou angina.

<subitem>     se tem ou já teve uma doença do fígado em que os seus testes de função hepática não
            voltaram ao normal.

<subitem>     se está grávida ou se ainda houver possibilidade de engravidar, ou se está a amamentar.

<subitem>     se tem um problema raro do sangue chamado porfíria, a qual é transmitida na família
            (hereditário).

Caso não tenha a certeza acerca de algum dos pontos acima, fale com o seu médico antes de tomar
este medicamento.

Se alguma das condições acima surgir pela primeira vez enquanto estiver a tomar este medicamento,
pare de o tomar e consulte imediatamente o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se tem ou já teve alguma das seguintes
doenças, pois podem reaparecer ou agravar-se durante o tratamento com DUAVIVE. Caso tenha tido
alguma destas doenças, deve realizar consultas de rotina mais frequentes com o seu médico:
           fibromiomas uterinos
           crescimento de mucosa uterina fora do útero (endometriose) ou história de crescimento
            excessivo da mucosa uterina (hiperplasia do endométrio)
           um risco acrescido de desenvolver coágulos sanguíneos [ver “Coágulos sanguíneos numa
            veia (trombose)”]
           um risco acrescido de ter um cancro sensível ao estrogénio (como ter uma mãe, irmã ou
            avó que já teve cancro da mama)
           pressão arterial elevada
           uma doença do fígado, tal como um tumor benigno no fígado
           diabetes

           pedras na vesícula biliar
           enxaquecas ou cefaleias fortes
           uma doença rara do sistema imunitário que afeta muitos sistemas de órgãos (lúpus
            eritematoso sistémico, LES)
           convulsões (epilepsia)
           asma
           uma doença que afeta o tímpano e a audição (otosclerose)
           um nível elevado de gordura no sangue (triglicéridos)
           retenção de líquidos devido a problemas cardíacos ou renais

Pare de tomar DUAVIVE e consulte imediatamente o seu médico

Se sentir alguma das seguintes situações:
            alguma das condições mencionadas na secção “Não tome DUAVIVE”
            se desenvolver uma coloração amarela da pele e da parte branca dos olhos (icterícia).
             Estes podem ser sinais de doença do fígado
            se verificar um grande aumento da pressão arterial (os sintomas podem incluir dor de
             cabeça, cansaço, tonturas)
            dor de cabeça do tipo enxaqueca que ocorrem pela primeira vez
            se ficar grávida
            se observar sinais de um coágulo do sangue, tais como inchaço doloroso e vermelhidão
             nas pernas, dor no peito repentina ou dificuldade em respirar. Para mais informação, ver
             “Coágulos de sangue numa veia (trombose)”

DUAVIVE e cancro

O crescimento excessivo da mucosa do útero (hiperplasia do endométrio) e cancro da mucosa do
útero (cancro do endométrio)
Este medicamento contém estrogénios conjugados e o bazedoxifeno, e é utilizado para tratar mulheres
que ainda tenham útero.

Quando tomar DUAVIVE, não tome estrogénios adicionais, uma vez que tal poderá aumentar o risco
de hiperplasia do endométrio.

Caso tenha hemorragia vaginal inesperada, deve contactar o seu médico o mais rapidamente
possível.

Cancro da mama

As evidências revelam que a toma de terapêutica hormonal de substituição (THS) apenas com
estrogénio aumenta o risco de cancro da mama. O risco adicional depende da duração da utilização da
THS. O risco adicional torna-se mais evidente após 3 anos de utilização. Após a interrupção da THS, o
risco adicional diminuirá com o tempo; porém, o risco pode persistir durante 10 anos ou mais se tiver
utilizado THS durante um período superior a 5 anos.

O efeito de DUAVIVE no risco de desenvolver cancro da mama é desconhecido.

Examine regularmente as suas mamas. Consulte o seu médico assim que for possível, caso
observe as seguintes alterações:
          covas na pele
          alterações no mamilo
          nódulos que possa ver ou sentir

Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro – muito mais raro do que o cancro da mama. A utilização de THS apenas
com estrogénios foi associada a um ligeiro aumento do risco de cancro do ovário.

O risco de cancro do ovário varia com a idade. Por exemplo, em mulheres com idade entre 50 e 54
anos que não tomam THS, cerca de 2 em cada 2000 mulheres serão diagnosticadas com cancro do
ovário ao longo de um período de 5 anos. Em mulheres que tomam THS durante 5 anos, haverá cerca
de 3 casos por cada 2000 utilizadoras (ou seja, cerca de 1caso adicional). Fale com o seu médico caso
tenha alguma preocupação.

O efeito de DUAVIVE no risco de cancro do ovário é desconhecido.

DUAVIVE e o seu coração ou circulação

Coágulos sanguíneos numa veia (trombose)
DUAVIVE pode aumentar o risco de coágulos sanguíneos.

A monoterapia apenas com estrogénio e com bazedoxifeno aumenta o risco de coágulos sanguíneos
nas veias (também chamado trombose venosa profunda, ou TVP), principalmente durante o primeiro
ano a tomar estes medicamentos.

Os coágulos sanguíneos podem ser graves e, se um se deslocar até aos pulmões, pode causar dor no
peito, falta de ar, colapso ou até morte.

Uma vez que é mais provável que tenha um coágulo sanguíneo nas veias à medida que envelhece e se
alguma das seguintes situações se aplicar a si, informe imediatamente o seu médico:
    se não conseguir andar durante muito tempo devido a uma grande cirurgia, lesão ou doença
     prolongada (ver também secção 3, se tiver de ser submetida a cirurgia)
    se tem excesso de peso grave (IMC >30 kg/m2)
    se teve um problema de coagulação que necessita de tratamento prolongado com um
     medicamento utilizado para prevenir coágulos sanguíneos
    se algum dos seus familiares mais próximos já teve um coágulo sanguíneo na perna, pulmão ou
     outro órgão
    se tem lúpus eritematoso sistémico (LES)
    se tem cancro.

Caso alguma destas situações se aplique a si, fale com o seu médico antes de tomar este
medicamento.

Doença cardíaca (ataque cardíaco)

Não há evidências de que a THS vá prevenir um ataque cardíaco. Os dados de estudos controlados
aleatorizados não demonstraram risco acrescido de doença coronária arterial em mulheres
histerectomizadas sob terapêutica apenas com estrogénio.

<title>AVC</title>

O risco de ter um AVC é cerca de 1,5 vezes superior nas utilizadoras de THS do que nas não
utilizadoras. O número de casos adicionais de AVC devido à utilização de THS aumenta com a idade.

Entre as mulheres na faixa dos 50 anos que não tomam THS, em média, seria de esperar que, 8 em
cada 1000 teria um AVC num período de 5 anos. Para as mulheres na faixa dos 50 anos que tomam
THS, haverá 11 casos em 1000 utilizadoras, num período de 5 anos (ou seja, 3 casos adicionais).

O efeito de DUAVIVE no risco de AVC é desconhecido.

Outros fatores que podem aumentar o risco de AVC incluem:
            envelhecimento
            pressão arterial elevada
            fumar

           excesso de álcool
           ritmo cardíaco irregular

Caso vá ser submetida a uma cirurgia

Caso vá ser submetida a uma cirurgia, informe o cirurgião de que está a tomar DUAVIVE. Pode ter de
parar de tomar DUAVIVE cerca de 4 a 6 semanas antes da cirurgia para reduzir o risco de um coágulo
sanguíneo (ver Coágulos sanguíneos numa veia). Pergunte ao seu médico quando pode voltar a tomar
este medicamento.

Em caso de dúvida, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.

Outras condições

Caso tenha uma das seguintes condições, o seu médico deve monitorizá-la:

<subitem>     problemas nos rins

<subitem>     um nível elevado de gordura no sangue preexistente (triglicéridos)

<subitem>     problemas no fígado

<subitem>     asma

<subitem>     convulsões (epilepsia)

<subitem>     enxaqueca

<subitem>     lúpus eritematoso sistémico (LES – uma doença rara do sistema imunitário que afeta
            muitos sistemas de órgãos)

<subitem>     retenção de líquidos

A terapêutica com estrogénio não previne a perda de memória. Existem algumas evidências de que o
risco de perda de memória é maior em mulheres que começam a fazer terapêutica com estrogénio após
os 65 anos. Peça aconselhamento ao seu médico.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não se destina a ser utilizado em crianças e adolescentes de idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e DUAVIVE

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem interferir com o efeito de DUAVIVE. Isto pode resultar em hemorragia
irregular. Isto aplica-se aos seguintes medicamentos:
               Medicamentos para a epilepsia (tais como fenobarbital, fenitoína e carbamazepina)
               Medicamentos para a tuberculose (tais como rifampicina, rifabutina)
               Medicamentos para a infeção pelo VIH (tais como nevirapina, efavirenz, ritonavir e
                nelfinavir)
               Remédios à base de plantas contendo erva de S. João (Hypericum perforatum)

Gravidez e amamentação

Este medicamento é para ser utilizado apenas por mulheres pós-menopáusicas. Não tome este
medicamento se estiver grávida ou se pensar que pode estar grávida. Não tome este medicamento se
estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

DUAVIVE tem efeito reduzido na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Se sentir sonolência depois de tomar este medicamento, deve evitar conduzir veículos ou utilizar

máquinas.

Têm sido notificados problemas de visão, como visão turva, associados à componente de bazedoxifeno
deste medicamento. Se isso acontecer, deve evitar conduzir ou utilizar máquinas até que o seu
médico lhe diga que é seguro fazê-lo.

DUAVIVE contém lactose, sacarose, maltitol líquido, glucose e sorbitol

Se o seu médico lhe tiver dito que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes
de utilizar este medicamento.

Este medicamento contém 0,0088 mg de sorbitol em cada comprimido.

<title>3. Como tomar DUAVIVE</title>

O seu médico irá prescrever-lhe a dose mais baixa para tratar o seu sintoma durante o menor período
de tempo possível. Fale com o seu médico caso considere que esta dose é demasiado forte ou
demasiado fraca.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido uma vez por dia.

Engula o comprimido inteiro com um copo de água.

Pode tomar o comprimido a qualquer hora do dia, com ou sem alimentos; contudo, é aconselhável
tomar o comprimido à mesma hora todos os dias, uma vez que isso irá ajudá-la a lembrar-se de tomar
o seu medicamento.

Deverá continuar a tomar este medicamento durante o período de tempo indicado pelo seu médico.

Para que o medicamento faça efeito, deve ser tomado diariamente conforme prescrito.

Se tomar mais DUAVIVE do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico.

Se tomar demasiados comprimidos, pode sentir náuseas (enjoos) ou vómitos. Pode ainda sentir
sensibilidade mamária, tonturas, dor abdominal, sonolência/fadiga ou hemorragia vaginal por um curto
período.

Caso se tenha esquecido de tomar DUAVIVE

Se se esqueceu de tomar um comprimido, tome-o logo que se lembrar. Contudo, se for próximo da
altura de tomar o comprimido seguinte, não tome o comprimido de que se esqueceu e tome apenas o
comprimido seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido
que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar DUAVIVE

Se decidir parar de tomar este medicamento antes de terminar o tratamento prescrito, deve falar
primeiro com seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar DUAVIVE e consulte um médico imediatamente se tiver um dos seguintes efeitos
secundários graves:

Pouco frequentes: podem afetar 1 pessoa em cada 100
          se começar a ter dores de cabeça do tipo enxaqueca ou dores de cabeça fortes

Raros: podem afetar até 1 pessoa em cada 1000
          sinais de um coágulo sanguíneo, tais como inchaço doloroso e vermelhidão nas pernas,
           dor súbita no peito ou dificuldade em respirar
          sinais de um coágulo sanguíneo no olho (veia da retina), tais como perturbação visual
           unilateral, incluindo perda de visão, dor e inchaço do olho, principalmente se ocorrer
           subitamente.
          uma reação alérgica grave – os sintomas podem incluir pieira súbita e dor ou aperto no
           peito, inchaço das pálpebras, da face, dos lábios, da boca, da língua ou da garganta,
           dificuldade em respirar, colapso
          inchaço dos olhos, do nariz, dos lábios, da boca, da língua ou da garganta, dificuldade em
           respirar, tonturas fortes ou desmaios, erupção cutânea (sintomas de angioedema)
          sintomas de pancreatite, que podem incluir dor abdominal superior grave que se pode
           espalhar para as costas, acompanhada por inchaço abdominal, febre, náuseas e vómitos
          início abrupto de dor abdominal e passagem de sangue vermelho vivo nas fezes, com ou
           sem diarreia, devido ao bloqueio súbito de uma artéria que irriga os intestinos (colite
           isquémica)
          um ataque cardíaco – os sintomas incluem, normalmente, dor, incluindo dor no peito que
           se espalha para o maxilar, o pescoço e a parte superior do braço. Pode sentir suores, falta
           de ar, fadiga, náuseas e desmaios, para além da dor

Muito raros: podem afetar até 1 pessoa em cada 10000
          um grande aumento da pressão arterial (os sintomas podem incluir dores de cabeça,
           cansaço, tonturas)
          eritema multiforme: os sintomas podem incluir erupção cutânea com manchas rosa-
           avermelhadas nas palmas das mãos ou na planta dos pés, que podem formar bolhas. Pode
           ter úlceras na boca, nos olhos ou nos genitais, assim como febre

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
          outras reações oculares (ver faíscas ou flashes de luz, campo visual mais estreito e
           inchaço do olho ou pálpebra).

Outros efeitos secundários

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 pessoa em cada 10
          Dor abdominal (dor de estômago)

Frequentes: podem afetar até 1 pessoa em cada 10
          Espasmos musculares (incluindo cãibras nas pernas)
          Obstipação
          Diarreia
          Náuseas
          Candidíase (infeção vaginal provocada por um fungo)
          Aumento dos níveis de triglicéridos (substâncias gordas no sangue)

Pouco frequentes: podem afetar 1 pessoa em cada 100
          Doença da vesícula biliar [por exemplo, pedras na vesícula biliar, inflamação da vesícula
           biliar (colecistite)]

Os efeitos secundários que se seguem foram observados com utilização isolada de estrogénios
conjugados e/ou bazedoxifeno (as substâncias ativas deste medicamento) e também podem ocorrer
com este medicamento:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 pessoa em cada 10
          Afrontamentos
          Cãibras musculares
          Inchaço visível da face, mãos, pernas, pés ou tornozelos (edema periférico)

Frequentes: podem afetar até 1 pessoa em cada 10
          Dor no peito, sensibilidade mamária, mamas inchadas
          Corrimento mamilar
          Dor nas articulações
          Alopecia (perda de cabelo)
          Alterações do peso (aumento ou diminuição)
          Aumento das enzimas do fígado (identificado em testes de função hepática de rotina)
          Boca seca
          Sonolência
          Urticária
          Erupção cutânea
          Comichão

Pouco frequentes: podem afetar até 1 pessoa em cada 100
          Inflamação vaginal
          Corrimento vaginal
          Erosão do colo do útero detetada por exame médico
          Coágulo sanguíneo nas veias da perna
          Coágulo sanguíneo nos pulmões
          Coágulo sanguíneo numa veia na parte de trás do olho (veia da retina), que pode causar
           perda de visão
          Náuseas (enjoos)
          Dor de cabeça
          Enxaqueca
          Tonturas
          Alterações do humor
          Nervosismo
          Depressão
          Perda de memória (demência)
          Alterações no interesse em sexo (aumento ou diminuição da libido)
          Descoloração da pele da face ou de outras partes do corpo
          Aumento do crescimento dos pelos
          Dificuldade em utilizar lentes de contacto

Raros: podem afetar até 1 pessoa em cada 1000
          Dor pélvica
          Alterações do tecido mamário
          Vómitos
          Irritabilidade
          Efeito na forma como os níveis de açúcar no sangue (glicemia) são controlados, incluindo
           um aumento dos níveis de açúcar no sangue
          Agravamento de asma

           Agravamento de epilepsia (convulsões)
           Crescimento de meningioma benigno, um tumor não cancerígeno das membranas que
            envolvem o cérebro ou a espinal medula

Muito raros: podem afetar até 1 pessoa em cada 10000
          Papos vermelhos dolorosos na pele
          Agravamento de coreia (uma doença neurológica existente caracterizada por movimentos
           espasmódicos involuntários do corpo)
          Aumento de hemangiomas hepáticos, um tumor benigno (não cancerígeno) do fígado
          Níveis de cálcio no sangue Baixos (hipocalcemia); frequentemente, não há sintomas que
           sugiram que o nível de cálcio no sangue está baixo, contudo quando a hipocalcemia é
           grave pode sentir-se cansada, com mal-estar geral, deprimida e desidratada. Estes
           sintomas podem ser acompanhados por dor nos ossos e dor abdominal. Podem
           desenvolver-se pedras nos rins, que podem causar dor forte na região do meio das costas
           (cólica renal).
          Agravamento de porfíria, uma doença do sangue rara e que é transmitida na família
           (doença hereditária).

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
          Palpitações (sentir os batimentos do seu coração)
          Olho seco, dor no olho, acuidade visual diminuída, insuficiência visual, blefarospasmo
           (pestanejar involuntário e anormal ou espasmos nas pálpebras)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente
através do Sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar DUAVIVE</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem original para proteger da humidade.

Após a abertura da bolsa do blister, utilizar no prazo de 60 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de DUAVIVE

As substâncias ativas são os estrogénios conjugados e o bazedoxifeno. Cada comprimido contém
0,45 mg de estrogénios conjugados e acetato de bazedoxifeno equivalente a 20 mg de bazedoxifeno.

Os outros componentes são: Lactose mono-hidratada, sacarose, monopalmitato de sacarose,

polidextrose (E1200, contendo glucose e sorbitol) e maltitol líquido (ver secção 2), celulose
monocristalina, celulose em pó, hidroxipropilcelulose, hidroxietilcelulose, estearato de magnésio,
ácido ascórbico, hipromelose (E464), povidona (E1201), poloxamer 188, fosfato de cálcio, dióxido de
titânio (E171), macrogol (400), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172) e
propilenoglicol (E1520).

Qual o aspeto de DUAVIVE e conteúdo da embalagem

O comprimido de libertação modificada de DUAVIVE 0,45 mg/20 mg é um comprimido cor-de-rosa,
oval, com “0.45/20” impresso numa face.

Os comprimidos de libertação modificada são apresentados em blisters de PVC/Aclar/PVC com 28
comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Bélgica.

Fabricante

Pfizer Ireland Pharmaceuticals, Little Connell Newbridge, County Kildare, Irlanda.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België / Belgique / Belgien                   Lietuva

Pfizer SA/NV                                  Pfizer Luxembourg SARL filialas
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11                   Lietuvoje
                                              Tel. + 370 52 51 4000

България                                      Luxembourg / Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ,                      Pfizer SA/NV
Клон България                                 Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Ten: +359 2 970 4333

Česká Republika                               Magyarország

Pfizer, spol. s r.o.                          Pfizer Kft
Tel: +420-283-004-111                         Tel: +36 1 488 3700

Danmark                                       Malta

Pfizer ApS                                    Vivian Corporation Ltd.

Tlf: +45 44 201 100                           Tel: +35621 344610

Deutschland                                   Nederland

Pfizer Pharma PFE GmbH                        Pfizer BV
Tel: +49 (0)800 8535555                       Tel: +31 (0)10 406 43 01

Eesti                                         Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal          Pfizer AS
Tel.: +372 666 7500                           Tlf: +47 67 526 100

Ελλάδα                                        Österreich

Pfizer Hellas A.E.                            Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Τηλ.: +30 210 6785 800                        Tel: +43 (0)1 521 15-0

España                                        Polska

Organon Salud, S.L.                           Pfizer Polska Sp. z o.o.

Tel.: +34 91 591 12 79                        Tel:+48 22 335 61 00

France                                        Portugal

Pfizer                                        Laboratórios Pfizer, Lda.

Tel +33 (0)1 58 07 34 40                      Tel: + 351 21 423 5500

Hrvatska                                      România

Pfizer Croatia d.o.o.                         Pfizer Romania S.R.L
Tel: + 385 1 3908 777                         Tel: +40 (0) 21 207 28 00

Ireland                                       Slovenija

Pfizer Healthcare Ireland                     Pfizer Luxembourg SARL
Tel: 1800 633 363 (toll free)                 Pfizer, podružnica za svetovanje s
+44 (0)1304 616161                            področja
                                              farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                              Tel.: + 386 (0) 1 52 11 400

Ísland                                        Slovenská Republika

Icepharma hf                                  Pfizer Luxembourg SARL,
Simi: +354 540 8000                           organizačná zložka
                                              Tel: + 421 2 3355 5500

Italia                                        Suomi/Finland

Organon Italia S.r.l.                         Pfizer Oy
Tel: +39 06 3336407                           Puh/Tel: +358 (0)9 430 040

Kύπρος                                        Sverige

Pfizer Hellas (Cyprus Branch) A.E.            Pfizer AB
Τηλ: +357 22 817690                           Tel: +46 (0)8 550 520 00

Latvijā                                       United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā        Pfizer Limited,
Tel.: + 371 670 35 775                        Tel: +44 (0) 1304 616161

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

