                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Bendalina 5 mg/ml, colírio, solução

Bendazac de lisina di-hidratada

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bendalina e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Bendalina</title>

<title>3. Como utilizar Bendalina</title>

<title>4. Efeitos secundários possiveis</title>

<title>5. Como conservar Bendalina</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É BENDALINA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos usados em afecções oculares. Anti-inflamatórios. Anti-inflamatórios não esteróides.

Bendalina está indicada como coadjuvante no tratamento da catarata (catarata
degenerativa pré-senil e senil; catarata juvenil, catarata diabética, opacificação do
córtex ou do núcleo do cristalino de diversas etiologias).

O bendazac também é útil na prevenção da catarata pré-senil e senil, em doentes
com catarata incipiente e na prevenção da catarata secundária (opacificação pós
cirúrgica do cristalino e das cápsulas).

<title>2. ANTES DE UTILIZAR BENDALINA</title>

Não utilize Bendalina

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Bendalina.

Tome especial cuidado com Bendalina

Na medida em que existe a possibilidade de absorção sistémica, não é possível
excluir a ocorrência de efeitos sistémicos, nomeadamente, efeito laxante,
perturbações gastrointestinais e hepatotoxicidade. O risco de ocorrência destes
efeitos depende, entre outros factores, da superfície exposta, quantidade aplicada e
tempo de exposição.

Ao tomar Bendalina com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Os anti-inflamatórios não esteróides (AINE) podem diminuir a eficácia dos diuréticos
assim como de outros medicamentos anti-hipertensores. Nalguns doentes com
função renal diminuída (ex: doentes desidratados ou idosos com comprometimento
da função renal) a co-administração de um IECA ou AAII e agentes inibidores da
ciclooxigenase pode ter como consequência a progressão da deterioração da função
renal, incluindo a possibilidade de insuficiência renal aguda, que é normalmente
reversível. A ocorrência destas interacções deverá ser tida em consideração em
doentes a fazer a aplicação de Bendalina por tempo prolongado, em associação com
IECA ou AAII. Consequentemente, esta associação medicamentosa deverá ser
utilizada com precaução, sobretudo em doentes idosos. Os doentes devem ser
adequadamente hidratados e deverá ser analisada a necessidade de monitorizar a
função renal após o inicio da terapêutica concomitante, e periodicamente desde
então.

Têm sido muito raramente notificadas reacções cutâneas graves, algumas das quais
fatais, incluindo dermatite esfoliativa, síndroma de Stevens Johnson e necrólise
epidérmica tóxica, associadas à administração de AINE (ver secção "Efeitos
secundários possíveis”). Aparentemente o risco de ocorrência destas reacções é
maior no inicio do tratamento, sendo que na maioria dos casos estas reacções se
manifestam durante o primeiro mês de tratamento. Bendalina, colírio, solução deve
ser interrompido aos primeiros sinais de rash, lesões mucosas, ou outras
manifestações de hipersensibilidade.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Apesar dos estudos clínicos em grávidas e em mulheres a amamentar, não terem
revelado quaisquer contra-indicações particulares ao uso da Bendalina, nem efeitos
provocados e indesejáveis nas mães ou nas crianças, aconselha-se contudo, às
mulheres grávidas e às que estão a amamentar, o uso do medicamento só quando
absolutamente necessário e sob controlo médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em caso de perturbação da visão após instilação de colírio não se deverá conduzir
veículos ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Bendalina

Bendalina contém cloreto de benzalcónio, o qual pode causar irritação ocular. Evitar
o contacto com lentes de contacto moles. Remover as lentes de contacto antes da
aplicação e esperar pelo menos 15 minutos antes de as recolocar. Passível de
descolorar lentes de contacto moles.

<title>3. COMO UTILIZAR BENDALINA</title>

Utilizar Bendalina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Instilar em cada olho 2 gotas, três vezes ao dia, segundo prescrição médica.

A duração do tratamento, depende da situação clínica e da sua evolução.

Se utilizar mais Bendalina do que deveria

Não foram reportados casos de sobredosagem, devido ao uso da Bendalina.

Em caso de ingestão acidental, deverá dirigir-se ao hospital mais próximo, levando
este folheto, procedendo-se ao tratamento sintomático. Será útil proceder-se a uma
lavagem gástrica, administração de carvão activado, diurese forçada.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bendalina

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Se parar de utilizar Bendalina

Não é necessária qualquer precaução especial, para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bendalina pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pode ocasionalmente observar-se o aparecimento de eritema localizado, dermatite,
irritação localizada, ardor no local de aplicação, que desaparecem quando se
interrompe o tratamento.

Muito raramente estão descritos casos de reacções bolhosas incluindo síndroma de

Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
<title>5. COMO CONSERVAR BENDALINA</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Após a primeira abertura do frasco, deverá utilizar as gotas somente durante 30
dias.

Não utilize Bendalina após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem
exterior, após "Val". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Bendalina se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bendalina

A substância activa é o bendazac de lisina di-hidratada. Cada ml de Bendalina colírio
solução contém 5 mg de bendazac de lisina di-hidratada.

Os outros componentes são: ricinoleato de macrogolglicerilo, cloreto de potássio,
hipromelose, ácido bórico, lisina mono-hidratada, edetato dissódico, cloreto de
benzalcónio, água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto da Bendalina e conteúdo da embalagem

Bendalina apresenta-se na forma farmacêutica de colírio, solução. É uma solução
incolor, límpida e ligeiramente viscosa, acondicionada em frasco conta-gotas branco
de polietileno de baixa densidade de 7 ml de colírio, solução a 5 mg/ml

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda

Rua João Chagas, nº 53 – 3º Piso
1499-040 Cruz Quebrada - Dafundo

Fabricantes

ACRAF – Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco S.p.A.

Via Vecchia del Pinocchio, 22
I-60131 Ancona – Itália

Tubilux Pharma S.p.A.

Via Costarica, 20/22
I-00040 Pomezia - Roma

Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

