                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Benfotiamina Tecnimede 150 mg, comprimido revestido por película

Benfotiamina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Benfotiamina Tecnimede e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Benfotiamina Tecnimede</title>

<title>3.Como tomar Benfotiamina Tecnimede</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Benfotiamina Tecnimede</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Benfotiamina Tecnimede e para que é utilizado</title>

Benfotiamina Tecnimede é um preparado vitamínico.

Indicação terapêutica

Benfotiamina Tecnimede está indicado para a prevenção ou tratamento da
deficiência de vitamina B1 quando não é possível compensar a sua deficiência
através da alimentação.

Pode ocorrer deficiência comprovada de vitamina B1 nos seguintes casos:

<item> deficiência e subnutrição (por ex. beribéri),

<item> alimentação parentérica durante períodos prolongados,

<item> dieta total,

<item> hemodiálise,

<item> má-absorção,

<item> alcoolismo crónico (cardiomiopatia alcoólica, encefalopatia de Wernicke, síndroma
de Korsakow),

<item> doença renal crónica.

Benfotiamina Tecnimede também está indicado no tratamento da deficiência de
vitamina B1 associada a doenças neurológicas (por ex. polineuropatias)
<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Benfotiamina Tecnimede</title>

Não tome Benfotiamina Tecnimede

<item> se tiver alergia (hipersensibilidade) à benfotiamina, à tiamina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Benfotiamina
Tecnimede.

Outros medicamentos e Benfotiamina Tecnimede

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

A vitamina B1 é desativada pelo 5-fluorouracilo (uma substância utilizada no
tratamento de de cancro. Se estiver a utilizar 5-Fluorouracilo fale com o seu médico
antes de tomar Benfotiamina Tecnimede.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Durante a gravidez e o aleitamento, a dose diária recomendada de vitamina B1 é de
1,4 a 1,6 mg. Durante a gravidez, esta dose só poderá ser ultrapassada caso se
comprove uma deficiência de vitamina B1, já que não se encontra até ao momento
comprovada a segurança de utilização de doses superiores à dose diária
recomendada.

A vitamina B1 é excretada no leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são necessárias medidas de prevenção especiais.
<title>3.Como tomar Benfotiamina Tecnimede</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Cumpra as instruções de tratamento, caso contrário Benfotiamina Tecnimede não
terá o efeito pretendido.

A menos que indicado em contrário pelo médico, a dose recomendada é a seguinte:
Prevenção da deficiência de vitamina   150 mg/dia.

B1:
Tratamento da deficiência de           300-450 mg/dia durante 4 semanas, seguido
vitamina B1 associada a doenças        de 200-300 mg/dia durante 4-6 semanas e
neurológicas         (por        ex.   dose de manutenção de 100-150 mg/dia.
polineuropatias), e causada por
subnutrição, alimentação parentérica
prolongada, hemodiálise, má-absorção, alcoolismo e doença renal
crónica.

Deve tomar os comprimidos inteiros, com um pouco de líquido.

Duração do tratamento

A duração do tratamento com Benfotiamina Tecnimede depende da indicação
terapêutica e dos resultados obtidos.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se tiver a sensação de que o efeito de

Benfotiamina Tecnimede é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Benfotiamina Tecnimede do que deveria

Regra geral, não são necessárias quaisquer medidas clínicas.

Caso se tenha esquecido de tomar Benfotiamina Tecnimede

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Continue a tomar Benfotiamina Tecnimede como sempre, às horas habituais.

Se parar de tomar Benfotiamina Tecnimede

Se interromper o tratamento, colocará em risco os resultados positivos do
tratamento. Caso sofra efeitos secundários incómodos, consulte o seu médico para
determinar como deve continuar o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.
<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver algum dos seguintes efeitos secundários, pare de tomar Benfotiamina

Tecnimede e consulte o seu médico com a maior brevidade possível.

Em casos isolados, poderão ocorrer reações de hipersensibilidade (urticária, erupção
cutânea).

Em estudos clínicos, foram documentados casos isolados de perturbações
gastrointestinais como, por exemplo, enjoos ou outras queixas. Não se encontra
ainda suficientemente estabelecida uma relação causal com a vitamina B1, bem
como uma possível relação com a dose.

Informe o seu médico ou farmacêutico se for fortemente afetado por um dos efeitos
secundários descritos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5.Como conservar Benfotiamina Tecnimede</title>

Não conservar acima de 30°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “Val.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Benfotiamina Tecnimede

A substância ativa é a benfotiamina. Cada comprimido contém 150 mg de
benfotiamina.

Os outros componentes são:
Nucleo: celulose microcristalina, crospovidona, estearato de magnésio

Revestimento: hipromelose, celulose microcristalina, dióxido de titânio (E171),
estearato de macrogol e óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Benfotiamina Tecnimede e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Benfotiamina Tecnimede 150 mg são amarelos, oblongos e
revestidos por película.

Os comprimidos são acondicionados em blisters de PVC/Alu contendo 10, 20, 30, 50,
60 ou 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnimede – Sociedade Técnico Medicinal SA
Rua da Tapada Grande, 2
Abrunheira
2710-89 Sintra
Portugal

Fabricante
West Pharma – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º 11, Venda Nova, 2700-486 Amadora, Portugal

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2; Abrunheira, 2710-089 Sintra, Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

