                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Gretalvite 10 mg/g / 0,0075 mg/g / 1500 U.I./g Pomada

Benzocaína / Foliculina / Retinol
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Gretalvite com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Gretalvite e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Gretalvite</title>

<title>3. Como utilizar Gretalvite</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gretalvite</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Gretalvite E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 13.7 Medicamentos usados em afecções cutâneas.

Adjuvantes da cicatrização.

Gretalvite pomada está incluído nos adjuvantes da cicatrização.

Gretalvite está indicado no tratamento de fissuras dos mamilos.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Gretalvite</title>

Não utilize Gretalvite

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas (Vitamina A, Foliculina,
Benzocaína) ou a qualquer outro componente de Gretalvite.

Tome especial cuidado com Gretalvite

Proceda à remoção dos vestígios de Gretalvite do mamilo e auréola mamilar antes de
cada mamada, através de lavagem com um agente neutro.

Não utilize o medicamento por períodos superiores a 7 dias sem supervisão médica.

Em caso de não melhoria das queixas deverá consultar o médico assistente para
reavaliação das medidas gerais de protecção e tratamento de mamilo, em especial
se faz uma boa adaptação mamilar.

Os efeitos sistémicos de um tópico são tanto mais de recear quantas mais vezes este
é aplicado, em grandes superfícies, em penso oclusivo ou em camada espessa, sobre
uma pele ou mucosa sensibilizada ou queimada.

Utilizar Gretalvite com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver a tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo os medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não utilizar com antissépticos com propriedades anti-oxidantes.

Utilizar Gretalvite com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Veja nas indicações terapêuticas (ponto 1) e como utilizar Gretalvite (ponto 3). No
entanto, deve sempre seguir as indicações do seu médico ou farmacêutico antes de
tomar ou usar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Informações importantes sobre alguns componentes de Gretalvite

Gretalvite contém lanolina a qual pode causar reacções cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

A embalagem deste medicamento contém borracha látex o qual pode causar
reacções alérgicas graves.

<title>3. COMO UTILIZAR Gretalvite</title>

Utilize sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Uso cutâneo.

O Gretalvite deve ser aplicado em pequena quantidade 3 a 4 vezes ao dia na zona
afectada, imediatamente após as mamadas.

Proceda à remoção dos vestígios de Gretalvite do mamilo e auréola mamilar antes de
cada mamada, através de lavagem com um agente neutro.

Convém que a criança continue mamando na mama afectada.

Se utilizar mais Gretalvite do que deveria

Não se encontram descritos.

Caso se tenha esquecido de utilizar Gretalvite

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Se parar de utilizar Gretalvite

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Gretalvite pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Podem ocorrer dermatite de contacto e metahemoglobinémia (raramente).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Gretalvite</title>

Manter o medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.

Não utilize Gretalvite após expirar o prazo de validade inscrito na bisnaga e na
embalagem exterior após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Gretalvite

<item> As substâncias activas são: benzocaína, foliculina e retinol (vitamina A). Cada
grama de pomada contém: 10 mg de Benzocaína, 0,0075 mg de Foliculina e 1500
U.I. de Retinol (Vitamina A).

<item> Os outros componentes são: etanol a 96%, azeite refinado, lanolina e vaselina
branca.

Qual o aspecto de Gretalvite e conteúdo da embalagem

Gretalvite apresenta-se na forma farmacêutica de pomada, acondicionada em
bisnaga de alumínio, revestida interiormente por verniz, selada com uma banda de
látex, dobrada na extremidade, fechada por uma membrana inviolável e roscada por
uma tampa de material de plástico. A tampa possui um dispositivo de perfuração da
membrana que encerra o tubo.

Embalagens com uma bisnaga contendo 20 g ou 60 g de pomada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Vitória, S.A.

Rua Elias Garcia, 28, Venda Nova
2700-327 Amadora
Portugal

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da

Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

