                                                                          

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Dek 5 mg / 0,25 mg Pastilhas

Benzocaína / Cloreto de dequalíneo

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Dek com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 5 dias, consulte o seu
médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dek e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Dek</title>

<title>3. Como tomar Dek</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dek</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Dek E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Este medicamento está indicado nas infecções da cavidade bucofaríngea, em particular
nas dores de garganta.

Grupo farmacoterapêutico: 6.1.1 Aparelho Digestivo. Medicamentos que actuam na boca
e orofaringe. De aplicação tópica.

<title>2. ANTES DE TOMAR Dek</title>

Não tome Dek

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substância(s) activa(s) ou a qualquer outro
componente de Dek pastilhas.

<item> Em caso de dúvida é essencial que peça conselho ao seu médico ou ao seu
farmacêutico.

Tome especial cuidado com Dek

<item> Se se der o caso, aliás raro, de surgir dificuldade em deglutir, ou se a mesma se agravar,
durante o tratamento com o Dek, o tratamento deve ser suspenso.

<item> No caso deste medicamento ser tomado sem conhecimento médico, o doente deve
consultar o seu médico se, ao fim de 5 dias de terapêutica com o fármaco, os sintomas
ainda persistirem, e/ou se surgir febre.

<item> Diabéticos: Este medicamento contém açúcar (sacarose) na dose de 450 mg por
pastilha.

Tomar Dek com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Tomar Dek com alimentos e bebidas

Não beba ou coma enquanto a pastilha estiver na boca.

Gravidez e aleitamento

Não se encontram referidos nenhuns efeitos teratogénicos, nem a experiência terapêutica
de muitos anos mostrou qualquer evidência de feitos nocivos quer no desenvolvimento do
embrião e/ou do feto.

No entanto, durante os primeiros três meses de gravidez, Dek só deve ser utilizado se o
médico achar que há vantagens superiores aos possíveis riscos

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Dek sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dek

Este medicamento contém 0,138 mg de sódio por dose. Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Este medicamento contém Tartrazina (E102) e Amarante (E123) os quais podem causar
reacções alérgicas.

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

O dequalíneo é antagonizado pelos sais sódicos dos ácidos gordos mas não pelos
detergentes e sabões líquidos comerciais. É antagonizado pelo agar e a sua acção diminui
ligeiramente pela presença de saliva humana.

<title>3. COMO TOMAR Dek</title>

Via oral.

Dissolver lentamente na boca, 1 ou 2 pastilhas de Dek, a intervalos de 2 ou 3 horas.

À medida que a infecção for debelada, pode diminuir-se a frequência do tratamento com
o medicamento. As pastilhas não devem ser mastigadas ou engolidas. Não beba ou coma
enquanto a pastilha estiver na boca. A duração total do tratamento não deve ultrapassar os
5 dias.

Se tomar mais Dek do que deveria

Não estão referidos casos de sobredosagem.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Dek pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Apenas em casos muito raros foram referidas reacções locais de hipersensibilidade, sob a
forma de mucosas avermelhadas e edema da mucosa da faringe com dificuldades de
deglutição.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Dek</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não utilize Dek após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, a
seguir a “Val.:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dek

As substâncias activas são: Benzocaína e Cloreto de dequalíneo. Cada pastilha contém 5
mg de Benzocaína e 0,25 mg de Cloreto de dequalíneo.

Os outros componentes são:

Manitol (E421);
Sacarose;
Acácia;
Goma karaia;
Aerosil 200 V;
Óleo essencial de limão;
Mentol;
Sacarina sódica;
Tartrazina (E102);
Cloreto de sódio;
Amarante (E123);
Talco;
Estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Dek e conteúdo da embalagem

Dek apresenta-se na forma farmacêutica de pastilhas, acondicionadas em Blister de
PVC/PVDC. As pastilhas são redondas, de cor alaranjada com cheiro a limão e sabor
doce. Embalagens com 20 pastilhas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Materfarma Produtos Farmacêuticos, S.A.

Edifício Botânico

Rua do Campo Alegre, 1306 - 3º, sala 310
4150-174 Porto

Fabricante

Labesfal, Laboratórios Almiro

Campo de Besteiros
3465-501 Campo de Besteiros
Portugal

Medicamento não sujeito a receita médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em

