                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Septolete Duo limão e mel 3 mg + 1 mg pastilhas

Cloridrato de benzidamina + cloreto de cetilpiridínio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
− Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.
− Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
− Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
− Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
− Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Septolete Duo limão e mel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Septolete Duo limão e mel</title>

<title>3. Como tomar Septolete Duo limão e mel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Septolete Duo limão e mel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Septolete Duo limão e mel e para que é utilizado</title>

Septolete Duo limão e mel contém as substâncias ativas cloridrato de benzidamina e
cloreto de cetilpiridínio.

Septolete Duo limão e mel é um medicamento anti-inflamatório, analgésico e antisséptico
para uso oral tópico. Septolete Duo limão e mel desinfeta a boca e a garganta e reduz os
sinais de inflamação da garganta, tais como a dor, a vermelhidão, o inchaço, a sensação
de calor e a dificuldade funcional.

Septolete Duo limão e mel é utilizado no tratamento dos sintomas de dor de garganta
associados a infeções ligeiras na boca e garganta (incluindo gengivite e faringite).

Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Septolete Duo limão e mel</title>

Não tome Septolete Duo limão e mel:
− se tem alergia ao cloridrato de benzidamina, ao cloreto de cetilpiridínio ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

este medicamento não deve ser administrado em crianças com idade inferior a 6 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Septolete Duo
limão e mel.

Não tome Septolete Duo limão e mel durante mais de 7 dias. Se os sintomas piorarem ou
se não aliviarem após 3 dias, ou se aparecerem outros sintomas tais como febre, consulte
o médico.

O uso de formulações de aplicação tópica, especialmente durante um período de tempo
prolongado, pode causar sensibilização; caso esta ocorra, o tratamento deve ser
interrompido e deve ser consultado um médico para estabelecer uma terapêutica
adequada.

Septolete Duo limão e mel não deve ser administrado em associação com compostos
aniónicos, tais como os que se encontram presentes nas pastas dentífricas; assim, não se
recomenda a administração do medicamento imediatamente antes ou após a escovagem
dos dentes.

Tome especial cuidado:

<item> Se for alérgico a salicilatos (p.ex. ácido acetilsalicílico e ácido salicílico) ou a outros
analgésicos anti-inflamatórios chamados anti-inflamatórios não esteroides (AINEs). A
utilização deste produto não é aconselhada.

<item> Se tem ou já teve asma brônquica. Neste caso devem ser tomadas precauções.

Crianças e adolescentes

Septolete Duo limão e mel não deve ser administrado em crianças com idade inferior a 6
anos.

Outros medicamentos e Septolete Duo limão e mel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não utilize outros antisséticos enquanto está a tomar Septolete Duo limão e mel.

Septolete Duo limão e mel com alimentos, bebidas e álcool

Não tome Septolete Duo limão e mel juntamente com leite, uma vez que o leite reduz a
sua eficácia.

Não tome Septolete Duo limão e mel antes ou durante as refeições e bebidas. Não coma
ou beba durante, pelo menos, uma hora após tomar Septolete Duo limão e mel.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se recomenda a utilização de Septolete Duo limão e mel durante a gravidez.

Deverá falar com o seu médico sobre a amamentação, e ele/ela irá decidir se deve parar
de amamentar ou suspender o tratamento com Septolete Duo limão e mel.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Septolete Duo limão e mel não afeta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Septolete Duo limão e mel contém isomalte (E953) e benzoato de sódio (E211).

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

O benzoato de sódio é ligeiramente irritante para a pele, olhos e mucosas.

<title>3. Como tomar Septolete Duo limão e mel</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

Adultos

A dose recomendada é de 3-4 pastilhas por dia. A pastilha deve ser lentamente dissolvida
na boca, a cada 3 a 6 horas.

Adolescentes com idade superior a 12 anos

A dose recomendada é de 3-4 pastilhas por dia. A pastilha deve ser lentamente dissolvida
na boca, a cada 3 a 6 horas.

Crianças entre os 6 anos e os 12 anos

A dose recomendada é de 3 pastilhas por dia. A pastilha deve ser dissolvida lentamente
na boca, a cada 3 a 6 horas.

Crianças com idade inferior a 6 anos

Septolete Duo limão e mel não pode ser utilizado em crianças com menos de 6 anos de
idade.

Não exceda a dose recomendada.

Não tome Septolete Duo limão e mel imediatamente antes ou durante as refeições e
bebidas.

Não coma ou beba durante pelo menos uma hora após tomar o medicamento.

Recomenda-se que a pastilha não seja administrada imediatamente antes ou após a
escovagem dos dentes.

Duração do tratamento

Não utilize este medicamento por um período superior a 7 dias. Se os sintomas piorarem
ou se não aliviarem após 3 dias, ou se ocorrerem outros sintomas tais como febre,
consulte o médico.

Consulte o médico se a sua situação é recorrente ou se notar algumas alterações recentes
nas suas características.

Se tomar mais Septolete Duo limão e mel do que deveria

Em caso de ingestão acidental de uma quantidade excessiva deste medicamento, contacte
o médico imediatamente ou dirija-se ao hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Septolete Duo limão e mel

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Raros (podem afetar até 1 em 1,000 pessoas):
− reação de hipersensibilidade,
− urticária, aumento da reatividade da pele à luz solar (fotossensibilidade),
− estreitamento súbito e não controlado das vias respiratórias dos pulmões
(broncospasmo).

Muito raros (podem afetar até 1 em 10,000 pessoas):
− irritação local da cavidade oral, sensação de queimadura na cavidade oral.

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
− queimadura da mucosa oral, perda da sensibilidade (anestesia) da mucosa oral.

Geralmente estes efeitos secundários são transitórios. No entanto, se ocorrerem,
recomenda-se que contacte o seu médico ou farmacêutico.

Seguir as instruções do folheto informativo reduz o risco de efeitos secundários.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Septolete Duo limão e mel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Septolete Duo limão e mel

As substâncias ativas são cloridrato de benzidamina e o cloreto de cetilpiridínio. Cada
pastilha contém 3 mg de cloridrato de benzidamina e 1 mg de cloreto de cetilpiridínio.

Os outros componentes são: óleo essencial de hortelã-pimenta, levomentol, sucralose
(E955), ácido cítrico anidro (E330), isomalte (E953), aroma de limão, aroma de mel,
curcumina (E100) (contém benzoato de sódio (E211). Ver secção 2 “Septolete Duo limão
e mel contém isomalte (E953) e benzoato de sódio (E211).

Qual o aspeto de Septolete Duo limão e mel e conteúdo da embalagem

Pastilhas redondas com arestas biseladas e superfície rugosa de cor amarelo-claro a
amarelo. Podem conter manchas brancas, coloração irregular, bolhas de ar no núcleo e
pequenas arestas irregulares.

Diâmetro da pastilha: 18,0 mm - 19,0 mm, espessura: 7,0 mm - 8,0 mm.

Septolete Duo limão e mel está disponível em blisters de PVC/PE/PVDC-Alu contendo
8, 16, 24, 32 ou 40 pastilhas, acondicionadas em caixas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal, Lda.

Av. de Portugal, nº 154 Piso 1
2765-272 Estoril
Portugal

Fabricantes

KRKA d.d. Novo Mesto,
Šmarješka cesta 6,
8501 Novo Mesto,
Eslovénia

TAD Pharma GmbH,
Heinz-Lohmann-Straße 5,
27472 Cuxhaven,
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Bulgária           Септолете тотал лимон и мед 3 mg/1 mg таблетки за смучене

Croácia            Septolete duo limun i med 3 mg/ 1 mg pastile

                   Septolete extra s príchuťou citrónu a medu 3 mg/1 mg tvrdé
Eslováquia
                   pastilky

Eslovénia          Septabene z okusom limone in medu 3 mg / 1 mg pastile

Estónia            Septolete omni lemon & honey

Finlândia          Septabene sitruuna & hunaja 3 mg/1 mg imeskelytabletti

Hungria            Septolete extra citrom-méz 3 mg / 1 mg szopogató tabletta

Itália             Septolete

Letónia            Septabene ar citronu un medu 3 mg / 1 mg sūkājamās tablets

Lituânia           Septabene 3 mg/1 mg kietosios pastilės

Polónia            Septolete ultra o smaku cytryny i miodu

República Checa    Septabene citron a med

Roménia             Septolete omni lămâie şi miere 3 mg/1 mg pastile

Este folheto foi revisto pela última vez em

