                                                                                          

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Flotiran, 0,5 mg/g + 10 mg/g, creme

Flotiran, 0,5 mg/g + 10 mg/g, pomada
Betametasona + Clotrimazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Flotiran e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Flotiran</title>

<title>3. Como utilizar Flotiran</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Flotiran</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Flotiran e para que é utilizado</title>

Flotiran associa a ação anti-inflamatória, anti-comichão e vasoconstritora do dipropionato de
betametasona (uma substância do grupo dos corticosteroides) à ação antifúngica, de largo espetro, do
clotrimazol (uma substância do grupo dos azóis). Este agente parece atuar na membrana celular do fungo,
provocando o escoamento do conteúdo celular.

Flotiran está indicado no tratamento tópico (uso externo) das seguintes infeções da pele: tinea pedis, tinea
cruris e tinea corporis por Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes, Epidermophyton
floccosum e Microsporum canis; candidíase por Candida albicans.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Flotiran</title>

Não utilize Flotiran:

<item> se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

<item> para uso oftálmico (nos olhos).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Flotiran.

<item> não deve ser usado sob pensos oclusivos.

<item> em caso de irritação ou de sensibilização provocadas pelo uso de Flotiran, o tratamento deve ser
interrompido, devendo ser instituída uma terapêutica apropriada.

<item> na presença de infeção bacteriana, deverá ser administrado concomitantemente, um agente
antibacteriano. Se não se verifica uma resposta favorável rápida, o tratamento com Flotiran deve ser
interrompido até a infeção se encontrar devidamente controlada.

<item> se não se verificar qualquer resposta a Flotiran, devem ser repetidos os estudos microbiológicos
apropriados, para confirmar o diagnóstico e eliminar a possibilidade de presença de outros agentes
patogénicos, antes de instituir outro curso terapêutico antimicótico.

<item> os doentes tratados com doses elevadas de corticosteroides tópicos potentes, aplicados em áreas extensas
do corpo, devem ser examinados periodicamente para pesquisa de sinais de depressão do eixo
hipotalâmico-hipofisário-suprarrenal (HPA). Se se verificar depressão do eixo HPA, deve-se procurar
suspender o tratamento, reduzir a frequência da aplicação ou mudar para um agente corticosteroide menos
potente.

Crianças

As crianças podem apresentar uma maior suscetibilidade para a depressão do eixo HPA e para o síndroma
de Cushing (síndrome causado pela produção excessiva de corticoides), induzidos por corticosteroides
tópicos, que os doentes adultos, pelo facto de ser maior a relação área corporal/peso corporal. Na criança,
a aplicação de produtos dermatológicos tópicos contendo um agente corticosteroide deve ser limitada à
menor quantidade compatível com um regime terapêutico eficaz. O tratamento crónico com
corticosteroides pode interferir com o crescimento e desenvolvimento normais da criança. Não é
aconselhável o uso de Flotiran na inflamação da pele devido às fraldas.

Outros medicamentos e Flotiran

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A segurança do uso de corticosteroides tópicos nas mulheres grávidas ainda não foi estabelecida.

Uma vez que se desconhece se a aplicação tópica de Flotiran pode resultar numa absorção sistémica
suficiente para produzir quantidades detetáveis no leite materno, uma decisão deve ser tomada no sentido
de descontinuar a amamentação ou descontinuar o medicamento, tendo em conta a importância deste para
a mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Flotiran creme contém álcool cetostearílico. Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo dermatite
de contato).

Flotiran creme contém propilenoglicol (E1520). Pode causar irritação cutânea.

<title>3. Como utilizar Flotiran</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Massaje levemente uma quantidade apropriada de Flotiran na área da pele afetada e circundante, duas
vezes por dia, de manhã e à noite, durante duas semanas nos casos de tinea cruris, tinea corporis e
candidíase e durante quatro semanas, nos casos de tinea pedis.

A melhoria clínica, com alívio da vermelhidão e comichão, ocorre geralmente nos primeiros três a cinco
dias de tratamento. O seu médico irá rever o diagnóstico se tiver tinea cruris, tinea corporis ou candidíase
e não melhorar após uma semana de tratamento com Flotiran. Na tinea pedis, o tratamento deve ser
aplicado durante duas semanas, antes de ser tomada essa decisão.

O tratamento com Flotiran deve ser interrompido se a doença persistir após duas semanas, nos casos da
tinea cruris e de tinea corporis e após quatro semanas nos casos de tinea pedis. O seu médico poderá em
seguida prescrever-lhe uma terapêutica alternativa. Deve evitar-se o tratamento com Flotiran durante um
período superior a quatro semanas.

Utilização em crianças e adolescentes

Flotiran não é recomendado em crianças com idade inferior a 12 anos devido a dados insuficientes de
segurança e eficácia.

Se utilizar mais Flotiran do que deveria

É pouco provável a ocorrência de sobredosagem aguda na aplicação tópica de Flotiran, não devendo ser
previsível a ocorrência de situações de risco de vida.

Sintomas: É altamente improvável a sobredosagem por administração tópica de clotrimazol.

Os corticosteroides de aplicação tópica podem ser absorvidos em quantidades suficientes para produzir
efeitos sistémicos. Consequentemente, o uso excessivo e prolongado de corticosteroides tópicos pode
deprimir a função hipófise-supra-renal, dando origem a uma insuficiência suprarrenal secundária e
manifestações de hipercorticoidismo, incluindo síndrome de Cushing.

Tratamento: Está indicado o tratamento sintomático adequado da sobredosagem com corticosteroides. Os
sintomas de hipercorticoidismo agudo (secreção excessiva de hormonas córtico-suprarrenais) são quase
sempre reversíveis. Se necessário, deve procurar-se restabelecer o equilíbrio eletrolítico.

Nos casos de toxicidade crónica, recomenda-se a suspensão gradual dos corticosteroides.

Caso se tenha esquecido de utilizar Flotiran

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

As reações adversas a seguir indicadas têm sido referidas, em casos raros, com a utilização conjunta de
clotrimazol e de dipropionato de betametasona: parestesias (sensação anormal de picadas, formigueiro,
perturbação da sensibilidade), rash maculopapular (erupção cutânea caracterizada pela presença de
máculas e de pápulas), edema e infeção secundária.

As reações adversas ao clotrimazol incluem vermelhidão, picadas, formação de bolhas, descamação,
edema, comichão, urticária (afeção cutânea caracterizada por erupção de pápulas róseas ou
esbranquiçadas) e irritação cutânea generalizada.

Têm sido referidas as seguintes reações adversas locais durante o uso dos corticosteroides tópicos: ardor,
comichão, irritação, pele seca, foliculite (inflamação de um folículo piloso), hipertricose (desenvolvimento
anormal de pelos numa região que não os possui), erupções acneiformes (erupções resultantes da afeção
da pele originada a partir das glândulas sebáceas ou pilossebáceas), hipopigmentação (diminuição da
formação e acumulação de pigmentos nos tecidos), dermatite perioral (inflamação da pele que se situa no
redor da boca), dermatite alérgica de contacto (inflamação por aumento da sensibilidade adquirida pelo
organismo aquando do contacto com uma substância estranha), maceração cutânea (inchaço da pele),
infeção secundária, atrofia cutânea (redução do peso ou do volume da pele), estrias, candidíase,
fragilidade capilar (nódoa negra) e sensibilização.

Os corticosteroides tópicos podem também provocar os efeitos secundários referidos após o uso sistémico
de corticosteroides incluindo supressão da glândula suprarrenal, manifestações de síndroma de Cushing,
hiperglicemia (elevação da quantidade de açúcar no sangue) e glicosúria (presença anormal de açúcar na
urina).

A recuperação da função do eixo HPA é geralmente rápida e completa após a interrupção do tratamento
com o fármaco. Em casos raros podem ocorrer sinais e sintomas de privação dos corticosteroides,
requerendo corticoterapia sistémica complementar.

Têm sido referidos casos de depressão do eixo HPA, síndroma de Cushing e hipertensão intracraniana
(tensão superior à normal do líquido cefalorraquidiano), em crianças tratadas com corticosteroides tópicos.

As manifestações de depressão do eixo HPA, na criança, incluem atraso do crescimento linear, má
progressão ponderal (relativa ao peso), níveis baixos de cortisol plasmático hormona segregada pelo
córtex suprarrenal) e ausência de resposta à estimulação do ACTH. As manifestações de hipertensão
intracraniana incluem a procidência da fontanela (abaulamento do espaço membranoso no ponto de
encontro das suturas da abóboda craniana –popularmente designado por moleirinha), dores de cabeça e
papiledema bilateral (inchaço do disco ótico em ambos os olhos).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Flotiran</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na bisnaga,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Flotiran creme: o prazo de validade após a primeira abertura da bisnaga é de 3 meses.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração. Não deite fora quaisquer
medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os
medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Flotiran

Flotiran, 0,5 mg/g + 10 mg/g, creme

As substâncias ativas são a betametasona (sob a forma de dipropionato de betametasona) e o clotrimazol.

Um grama de creme contém 0,5 mg de betametasona e 10 mg de clotrimazol.

Os outros componentes são: álcool benzílico, fosfato monossódico di-hidratado, ácido fosfórico
concentrado, parafina líquida, álcool cetostearílico, vaselina branca, propilenoglicol (E1520), ceteareth-20
e água purificada.

Flotiran, 0,5 mg/g + 10 mg/g, pomada

<item> As substâncias ativas são a betametasona (sob a forma de dipropionato de betametasona) e o clotrimazol.

Um grama de pomada contém 0,5 mg de betametasona e 10 mg de clotrimazol.

<item> Os outros componentes são: parafina líquida e vaselina branca.

Qual o aspeto de Flotiran e conteúdo da embalagem

Flotiran apresenta-se sob a forma de pomada branca a esbranquiçada, macia e uniforme, isenta de
partículas estranhas ou de creme branco a esbranquiçado, macio e uniforme, isento de partículas estranhas.

Flotiran encontra-se disponível em bisnagas com 30g.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme, Lda.

Quinta da Fonte, 19
Edifício Vasco da Gama
2770-192 Paço de Arcos
Portugal

Tel: 214465700

Fabricante

Schering-Plough Labo, N.V.

Industriepark 30
B-2200 Heist-Op-Den-Berg

Bélgica

Este folheto foi revisto pela última vez em

