: Informação para o utilizador

                             TARGRETIN, 75 mg, cápsulas moles
                                     Bexaroteno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamemente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Targretin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Targretin</title>

<title>3. Como tomar Targretin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Targretin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Targretin e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Targretin, bexaroteno, pertence a um grupo de medicamentos conhecidos
por retinoides, que estão relacionados com a vitamina A. As cápsulas Targretin são utilizadas
pelos doentes com linfoma cutâneo das células T (CTCL) em estado avançado e cuja doença não
respondeu a outros tratamentos. O CTCL é uma doença na qual determinadas células do sistema
linfático do organismo, denominadas linfócitos T, se tornam cancerosas e afetam a pele.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Targretin</title>

Não tome Targretin:

<item>     se tem alergia ao bexaroteno ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se estiver grávida ou a amamentar ou se está a pensar em engravidar e não está a tomar
      quaisquer medidas anticoncecionais eficazes.

<item>     se possui antecedentes de pancreatite, sofre de aumentos descontrolados dos lípidos
      (gorduras plasmáticas) (colesterol plasmático elevado ou triglicéridos plasmáticos
      elevados), padece duma doença conhecida por hipervitaminose A, tem uma doença da
      tiroide não controlada, a função hepática é insuficiente ou se sofre duma infeção sistémica
      instalada.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Targretin:

<item>     se sofre duma hipersensibilidade conhecida aos retinoides (relacionados com a
      vitamina A), padece duma doença hepática, apresenta os lípidos plasmáticos elevados ou
      se toma medicamentos que possam causar lípidos plasmáticos elevados, sofre de diabetes
      mellitus não controlada (diabetes açucarada), tiver padecido duma doença da vesícula
      biliar ou do aparelho biliar ou consome quantidades excessivas de álcool.

<item>     se já tiver tido algum problema de saúde mental, incluindo depressão, tendências
      agressivas ou alterações do humor, uma vez que Targretin pode afetar o seu humor.

É possível que as determinações dos lípidos plasmáticos em jejum tenham de ser efetuadas antes
do início da terapêutica e, posteriormente, a intervalos semanais, e durante a toma deste
medicamento, a intervalos mensais.

Para avaliar a função do fígado e da glândula tiroide, bem como para controlar os números de
glóbulos vermelhos e glóbulos brancos, proceder-se-ão a análises do sangue, mantendo-se sob
vigilância durante todo o tratamento.

Se enquanto estiver a tomar este medicamento padecer de problemas oculares, poderão ser
necessários exames oftalmológicos periódicos dos olhos.

Deve minimizar, tanto quanto possível, a exposição à luz solar, evitando igualmente expor-se a
qualquer lâmpada de solarização.

Não tome mais do que 15 000 Unidade Internacionais de suplementos de vitamina A por dia no
decorrer do tratamento.

Problemas de saúde mental

Poderá observar algumas alterações no seu humor e comportamento, pelo que é muito
importante que informe os seus amigos e familiares sobre a possibilidade de este medicamento
afetar o seu humor e comportamento. Eles poderão reparar nestas alterações e ajudá-lo a
identificar quaisquer problemas que deva comunicar ao seu médico.

Crianças e adolescentes

As cápsulas Targretin não devem ser tomadas por crianças ou adolescentes.

Outros medicamentos e Targretin

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos, tais como
     cetoconazol e itraconazol (usados contra infeções fúngicas),
     eritromicina, claritromicina e rifampicina (usadas contra infeções bacterianas),
     fenitoína e fenobarbital (usadas contra convulsões),
     gemfibrozil (usado para reduzir níveis elevados de gorduras no sangue, tais como
      triglicéridos e colesterol),
     suplementos da vitamina A, inibidores da protease (usados contra infeções virais),
     tamoxifeno (utilizado no tratamento de algumas formas de cancro),
     dexametasona (usada para afeções inflamatórias),
     insulina, agentes promotores da secreção de insulina, ou insulino-sensibilizadores
      (utilizados no tratamento da diabetes mellitus).

Este facto é importante, dado que utilizar simultaneamente mais do que um medicamento pode
reforçar ou enfraquecer os respetivos efeitos.

Targretin com alimentos e bebidas

Tome Targretin com alimentos (ver secção 3). Se consumir regularmente álcool, toranjas ou
sumo de toranja, consulte o seu médico pois estas substâncias podem potencialmente alterar a
resposta do seu organismo à terapêutica com Targretin.

Gravidez e amamentação

Targretin pode ser prejudicial para um feto em desenvolvimento. NÃO USE Targretin se estiver
grávida ou a amamentar. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Se estiver apta para engravidar, terá que fazer um teste de gravidez no espaço de uma semana
antes de iniciar o tratamento, para obter a confirmação de que não está grávida. Tem de usar
continuamente um método anticoncecional eficaz (controlo de natalidade), com início um mês
antes de iniciar o tratamento e até um mês depois de deixar de tomar Targretin. Recomenda-se
que recorra a dois métodos anticoncecionais fiáveis, a serem utilizados simultaneamente. No
caso de estar a tomar um anticoncecional hormonal (por exemplo, pílulas), deve discutir este
facto com o seu médico.

Se for do sexo masculino e a sua companheira estiver grávida ou apta a engravidar, tem de usar
preservativos nas relações sexuais enquanto estiver a tomar bexaroteno e pelo menos durante um
mês depois de ter tomado a última dose do medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desconhece-se se Targretin tem algum efeito na capacidade de conduzir veículos motorizados
ou de utilizar máquinas. Caso sofra de tonturas ou de problemas com a visão no decorrer da
terapêutica, não conduza nem utilize máquinas.

Targretin contém sorbitol e hidroxianisol butilatado

Targretin contém uma pequena quantidade de sorbitol (um tipo de açúcar). Se foi informado
pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

O hidroxianisol butilatado, pode causar irritação das mucosas; por conseguinte, as cápsulas têm
de ser engolidas inteiras e não mastigadas.

<title>3. Como tomar Targretin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas

O médico receitará uma dose adequada a cada caso específico.

A dose recomendada é normalmente 4 a 10 cápsulas, a serem tomadas uma vez por dia. Tome o
número de cápsulas receitado todos os dias à mesma hora com uma refeição. Pode tomar as
cápsulas imediatamente antes, durante, ou logo após a refeição, ou seja, como preferir. As
cápsulas devem ser engolidas inteiras, sem as mastigar.

Durante quanto tempo deve tomar Targretin

Ainda que alguns doentes possam melhorar no decorrer das primeiras semanas, a maior parte
dos doentes necessita de vários meses de tratamento ou mais para obter melhoras.

Se tomar mais Targretin do que deveria

Se tiver tomado mais do que a dose prescrita de Targretin, deverá contactar o seu médico

Caso se tenha esquecido de tomar Targretin

Em caso de se esquecer de tomar uma dose, tome a dose diária com a refeição seguinte no
mesmo dia, e tome a dose habitual no dia seguinte, como habitualmente. Não tome uma dose
dupla num só dia para compensar a dose que se esqueceu de tomar no dia anterior.

Se parar de tomar Targretin

O seu médico determinará durante quanto tempo deve tomar Targretin e quando deve
interromper o tratamento. Não deixe de tomar a medicação enquanto o médico não o informar
nesse sentido.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Enquanto estiver a tomar Targretin, se sentir qualquer deterioração do seu estado, informe o seu
médico com a maior brevidade possível. Por vezes, talvez seja necessário ajustar a dose ou
interromper o tratamento. O seu médico dir-lhe-á aquilo que deve fazer.

Os seguintes efeitos secundários foram detetados em doentes com linfoma cutâneo das células T
(CTCL) e que foram tratados com a dose inicial de cápsulas recomendada.

Muito frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes tratados):
Número reduzido de glóbulos brancos

Diminuição do nível das hormonas tiroideias
Elevação de gorduras no sangue (triglicéridos e colesterol)
Prurido, vermelhidão, irritação, descamação da pele

Cefaleias, fadiga, dores

Frequentes (que podem ocorrer em 1 em cada 100 doentes tratados):
Número baixo de glóbulos vermelhos, dilatação dos gânglios linfáticos, agravamento do linfoma

Perturbações da tiroide
Aumento dos enzimas hepáticos, função renal deteriorada, nível baixo de proteínas no sangue,
aumento de peso
Insónias, tonturas, sensibilidade cutânea diminuída

Secura ocular, surdez, sensações oculares anómalas, incluindo irritação e sensação de peso
Inchaço

Náuseas, diarreia, boca seca, lábios secos, perda de apetite, prisão de ventre, excesso de gases,
testes anormais da função hepática, vómitos
Pele seca, doença da pele, queda do cabelo, úlcera da pele, acne, espessamento da pele, nódulos
cutâneos, aumento da sudação
Dores nas articulações, dores ósseas, dores musculares

Calafrios, dor abdominal, reação alérgica, infeção

Pouco frequentes (que podem ocorrer em 1 em cada 1000 doentes tratados):
Afeções sanguíneas, doenças da coagulação do sangue, eosinofilia, leucocitose, linfocitose,
púrpura, volumes aumentados e diminuídos das plaquetas sanguíneas.

Tiroide demasiado ativa

Bilirrubina elevada no sangue, função renal deteriorada, gota, redução do colesterol de lípidos de
alta densidade (HDL)
Agitação, dificuldades com o equilíbrio, depressão, aumento da sensibilização cutânea,
sensações nervosas anómalas, vertigens
Visão anormal, visão desfocada, inflamação das pálpebras, cataratas, inflamação da zona
branca do olho, lesão da córnea do olho, perturbações auditivas, defeito no campo de visão
Inchaço, hemorragias, pressão arterial alta, ritmo cardíaco acelerado, dilatação visível das veias,
dilatação dos vasos sanguíneos
Perturbações gastrointestinais, insuficiência hepática, inflamação do pâncreas

Alterações capilares, herpes simplex, perturbações ungueais, exantema pustular, drenagem
serosa, despigmentação dérmica, fraqueza muscular
Proteína na urina, função renal anómala

Dor nas costas, infeção da pele, febre, infeção parasitária, análise laboratorial anormal, doença
das mucosas, tumor

Os efeitos secundários fatais de incidência rara são: inflamação aguda do pâncreas, hemorragias
na cabeça e insuficiência hepática.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

<title>5. Como conservar Targretin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30 C. Manter o frasco bem fechado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Targretin

Cada cápsula de Targretin contém 75 mg da substância ativa, bexaroteno. As cápsulas contêm
também os outros ingredientes: macrogol, polisorbato, povidona e hidroxianisol butilatado.

O invólucro da cápsula contém gelatina, uma mistura especial de glicerina de sorbitol (glicerina,
sorbitol, anidridos de sorbitol (1,4-sorbitan), manitol e água), dióxido de titânio (E171) e tinta de
impressão (álcool SDA 35A (etanol e acetato de etilo), propilenoglicol (E1520), óxido de ferro
preto (E172), ftalato de acetato polivinílico, água purificada, álcool isopropílico, macrogol 400,
hidróxido de amónio 28%).

Qual o aspeto de Targretin e conteúdo da embalagem

Targretin encontra-se disponível sob a forma de cápsulas moles para uso oral, num frasco de
plástico branco com 100 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

E-mail: medinfo_de@eisai.net

Fabricante

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do

Titular da Autorização no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

Eisai SA/NV                                        Eisai GmbH
Tél/Tel: +32 (0)800 158 58                         Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                   (Vokietija)

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Eisai GmbH                                         Eisai SA/NV
Teл.: + 49 (0) 69 66 58 50                         Tél/Tel: +32 (0)800 158 58
(Германия)                                         (Belgique/Belgien)

Česká republika                                    Magyarország

Eisai GesmbH organizačni složka                    Ewopharma Hungary Ltd.

Tel: + 420 242 485 839                             Tel: +36 1 200 46 50

Danmark                                            Malta

Eisai AB                                           Associated Drug Co. Ltd
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600                         Tel: + 356 2277 8000
(Sverige)

Deutschland                                        Nederland

Eisai GmbH                                         Eisai B.V.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: + 31 (0) 900 575 3340

Eesti                                              Norge

Eisai GmbH                                         Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600
(Saksamaa)                                         (Sverige)

Ελλάδα                                             Österreich

Arriani Pharmaceutical S.A.                        Eisai GesmbH
Τηλ: + 30 210 668 3000                             Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0

España                                             Polska

Eisai Farmacéutica, S.A.                           Ewopharma AG Sp. z o.o.

Tel: + (34) 91 455 94 55                           Tel: +48 (22) 620 11 71

France                                             Portugal

Eisai SAS                                          Eisai Farmacêtica, Unipessoal Lda
Tél: + (33) 1 47 67 00 05                          Tel: + 351 214 875 540

Hrvatska                                           România

Eisai GmbH                                         Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Njemačka)                                         (Germania)

Ireland                                            Slovenija

Eisai GmbH                                         Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Germany)                                          (Nemčija)

Ísland                                             Slovenská republika

Eisai AB                                           Eisai GesmbH organizačni složka
Sími: + 46 (0)8 501 01 600                         Tel.: + 420 242 485 839
(Svíþjóð)                                          (Česká republika)

Italia                                             Suomi/Finland

Eisai S.r.l.                                       Eisai AB
Tel: + 39 02 5181401                               Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                                                   (Ruotsi)

Κύπρος                                             Sverige

Arriani Pharmaceuticals S.A.                       Eisai AB
Τηλ: + 30 210 668 3000                             Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
(Ελλάδα)

Latvija                                            United Kingdom

Eisai GmbH                                         Eisai Europe Ltd.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: +44 (0)208 600 1400
(Vācija)

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da
Agência Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

