                                                                                         

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

REDRATE, pó para administração em solução oral Associação

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar Redrate com
precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Redrate e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Redrate</title>
3. Como deve tomar Redrate
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Redrate</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1 O QUE É REDRATE E PARA QUE É UTILIZADO ?</title>

Redrate , Pó para administração em solução oral.

Este medicamento é utilizado em situações de diarreia.

<title>2 ANTES DE TOMAR REDRATE</title>

Não tome Redrate:

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro dos componentes.

Se for insuficiente renal, tiver anúria e má absorção de monossacáridos.

Tome especial cuidado com Redrate:

Se for idoso, nos idosos, a administração de soluções contendo glucose e electrólitos deve ser cuidadosa em
caso de alterações renais ou hepáticas graves ou em outras situações em que o balanço electrolítico normal
se encontre alterado.

Quando lactentes, deve interromper-se durante 24 horas a alimentação com leite de vaca ou leite artificial,
que deverão ser reintroduzidos gradualmente quando a diarreia tiver diminuído. Não se deve interromper o
aleitamento materno.

Tomar Redrate com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Os estudos de interacção só foram realizados em adultos, e não foram detectadas interacções.

Tomar Redrate com alimentos e bebidas

O Redrate só deve ser reconstituído com água.

Utilizar água potável nos adultos e crianças. Nos lactentes ou quando não existir água potável disponível, a
água deverá ser fervida antes de ser utilizada e arrefecida na altura.

A solução deve ser preparada imediatamente antes da sua utilização.

Após 24-48 h, quando os sintomas desaparecerem, a dieta deve ser retomada gradualmente para evitar o
agravamento da situação.

Gravidez e aleitamento

O Redrate não é excretado no leite materno. Não são conhecidos efeitos farmacológicos nocivos deste
medicamento na gravidez e/ ou em fetos / recém –nascidos.

Este medicamento é comercializado há longos anos e não há conhecimento de efeitos adversos do Redrate
na gravidez ou na saúde dos fetos ou em crianças recém-nascidas.Até à data , não são conhecidos efeitos
epidimiológicos relevantes.

Assim, a terapêutica com Redrate não está contra-indicada na gravidez e aleitamento.
.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Os efeitos de Redrate sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

3 COMO DEVE TOMAR REDRATE:

Tomar Redrate sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas. As doses habituais são:

Crianças e adultos: ingestão consoante as necessidades

Bebés: administração consoante as necessidades. Ideal a quantidade de 200 ml/kg de peso/24 horas

Crianças - 1 carteira após cada dejecção diarreica.

Idosos - 1 ou 2 carteiras após cada dejecção diarreica.

Redrate está contra-indicado nos insuficientes renais.

Não é aconselhada a administração de Redrate nos doentes insuficientes hepáticos, devido a ausência de
dados

Modo e via de administração:

Dissolver o conteúdo da carteira em 200 ml de água fervida , ficando a mistura pronta a beber depois de
arrefecida.

Administração por via oral.

Se utilizar mais quantidade de Redrate do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

No caso de uma sobredosagem significativa, os electrólitos séricos devem ser avaliados o mais
rapidamente possível, tomando as medidas adequadas para a correcção de quaisquer alterações, os níveis
devem ser monitorizados até ao seu retorno aos valores normais. Tal é particularmente importante nas
crianças muito jovens e em caso de insuficiência hepática ou renal graves.

Caso se tenha esquecido de tomar Redrate:
Se se esquecer de uma dose, tome a seguinte como habitualmente nunca ultrapassando a dose
recomendada.

Se parar de tomar Redrate

Após 24-48 h, quando os sintomas desaparecerem, a dieta deve ser retomada gradualmente para evitar o
agravamento da situação.

Caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4 EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Doenças gastrointestinais

Podem ocorrer vómitos após a administração da solução oral, em particular quando ingerida com
demasiada rapidez."

Se notou algum efeito secundário não mencionado neste folheto deve, também, informar o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR REDRATE</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize o medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem.

Não guardar acima de 25ºC. Conservar ao abrigo do calor e da humidade
24 horas após reconstituição a temperatura entre os 2 a 8 º C
1 hora após reconstituição a temperatura inferior a 25 º C
. A solução não deve ser fervida.

Não utilize Redrate se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger
o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de REDRATE
As substâncias activas são a glucose, cloreto de sódio, bicabornato de sódio e cloreto de potássio.

O outro componente é Aerosil 200.

Qual o aspecto de Redrate e conteúdo da embalagem

Pó para a preparação de 200 ml de solução oral, contido em carteiras formadas por um complexo de
alumínio e polietileno

Embalagens de 8 e 20 carteiras

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
SANOFI-AVENTIS – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Empreendimento Lagoas Park,
Edifício 7- 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o titular da autorização de introdução
no mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

