                                                                                 

                                    FOLHETO INFORMATIVO

Leia atentamente este folheto antes de aplicar o medicamento.

Este folheto contém informações relativas ao HEXASPRAY. Conserve este folheto. Pode ter
necessidade de o reler. Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Guarde este folheto até terminar esta embalagem. Este medicamento foi receitado para si. Não deve
dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Neste folheto:
    O que é HEXASPRAY e para que é utilizado
    Antes de utilizar HEXASPRAY
    Como utilizar HEXASPRAY
    Efeitos secundários possíveis
    Conservação de HEXASPRAY
    Outras informações

O que é o HEXASPRAY:

O HEXASPRAY é uma solução para pulverização bucal sob a forma de nebulizador, numa
embalagem de 30 g, e tem como substância activa o biclotimol e os seguintes excipientes inactivos:
Álcool benzílico, EDTA dissódico, Metilparabeno, Glicirrizinato de amónio, Essência de aniz,
Sacarina sódica, Celulose microcristalina e carboximetilcelulose, Lecitina de soja, Glicerina,
Álcool a 95º, Água purificada q.b.p. .

O Detentor da Autorização de Introdução no Mercado é a

DECAFARMA –Comércio de Produtos Farmacêuticos,Lda.

Rua Armindo Rodrigues, nº 9 -A
1600-414 LISBOA

<title>1. O QUE É HEXASPRAY E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O HEXASPRAY é um medicamento é utlizado para:
-Faringites agudas
-Faringites crónicas
-Faringites post-amigdalectomia

<item> Amigdalectes agudas

<title>2. ANTES DE APLICAR HEXASPRAY</title>

Não aplique HEXASPRAY se tem hipersensibilidade (alergia à substância activa} ou a qualquer outro
ingrediente de HEXASPRAY.

Tome especial cuidado com HEXASPRAY
As solução para pulverização bucal sob a forma de spray são em princípio contra indicados nos bebés até
aos 30 meses de idade (risco de laringospasmo).

O tratamento deve ser mantido até dois dias após o desaparecimento dos sintomas, não devendo

ultrapassar em geral, dez dias. Se ao fim deste período de tempo ainda tiver sintomas deverá o seu
médico.

Usar o HEXASPRAY com alimentos e bebidas:

O HEXASPRAY não interfere com alimentos ou bebidas.

Gravidez

Por uma questão de estrito rigor, não deve ser administrado a grávidas sobretudo no primeiro trimestre.

Aleitamento

O HEXASPRAY não deve ser aplicado durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

O HEXASPRAY não interfere com a condução de veículos ou a utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de HEXASPRAY:

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

<title>3. COMO APLICAR O HEXASPRAY</title>

Para adultos

Abrir a boca baixando a língua. Agitar o frasco antes de cada utilização.

Carregar no accionador do spray e pulverizar 2 vezes, 3 vezes ao dia.

Caso se tenha esquecido de tomar HEXASPRAY:

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, HEXASPRAY pode ter efeitos secundários.

Em raríssimos casos, e imediatamente após a aplicação, há uma sensação de irritação na oro-faringe..

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. CONSERVAÇÃO DE HEXASPRAY</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25°C
Conservar na embalagem de origem

Não utilize HEXASPRAY após expirar o prazo de validade indicado na embalagem..

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da
autorização de introdução no mercado.

Data de aprovação deste folheto:
Maio de 2005

