                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Lergonix 20 mg comprimidos

Bilastina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação impotante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lergonix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lergonix</title>

<title>3. Como tomar Lergonix</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lergonix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lergonix e para que é utilizado</title>

Lergonix comprimidos contêm bilastina, um anti-histamínico. Lergonix é usado no
alívio dos sintomas de febre dos fenos (espirros, prurido, corrimento nasal,
congestionamento nasal e olhos vermelhos e lacrimejantes) e outras formas de rinite
alérgica. Também pode ser usado para o tratamento de erupções cutâneas que
causam prurido (dermatite ou urticária).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lergonix</title>

Não tome Lergonix

Se tem alergia à bilastina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)
Advertências e precauções

Fale com o sue médico ou farmacêutico antes de tomar Lergonix 20 mg comprimidos
se tem compromisso renal moderado ou grave e se está a tomar outros
medicamentos (ver "Outros medicamentos e Lergonix")
Crianças

Não é adequado para crianças com menos de 12 anos de idade
Não exceda a dose recomendada. Se os sintomas persistirem, consulte o seu
médico.

Outros medicamentos e Lergonix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se estiver a tomar um dos seguintes medicamentos, informe o seu médico:
Cetoconazol (antifúngico)
Eritromicina (antibiótico)
Diltiazem (para o tratamento de angina)
Ciclosporina (para reduzir a atividade do seu sistema imunitário com o objetivo de
evitar a rejeição de transplantes ou de reduzir a atividade das doenças autoimunes e
alérgicas, tais como psoríase, dermatite atópica ou artrite reumatoide)
Ritonavir (tratamento da SIDA)
Rifampicina (antibiótico)
Lergonix com alimentos, bebidas e álcool

Estes comprimidos não devem ser tomados com alimentos, nem com sumo de
toranja ou outros sumos de frutas, pois isto diminui o efeito da bilastina. Para evitar
esta situação poderá: tomar o comprimido e esperar uma hora antes de ingerir
alimentos ou sumos de fruta, ou esperar 2 horas antes de tomar o comprimido caso
tenha ingerido alimentos ou sumos de fruta
A bilastina, na dose recomendada (20 mg), não aumenta a sonolência produzida pelo
álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Os dados sobre o uso da bilastina nas mulheres grávidas e durante a amamentação
e sobre o efeito na fertilidade são inexistentes ou muito limitados.

Se está grávida ou a amamentar se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Foi demonstrado que a bilastina 20 mg não afeta o desempenho de condução em
adultos. No entanto, a resposta de cada doente ao medicamento pode ser diferente.

Portanto, deve verificar como este medicamento o afeta, antes de conduzir ou
utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Lergonix</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos, incluindo idosos e adolescentes com 12 ou mais anos de idade

Tomar um comprimido por dia.

O comprimido é para via oral.

O comprimido deve ser tomado uma hora antes ou duas horas depois da ingestão de
alimentos ou sumos de fruta (ver secção 2. Lergonix com alimentos, bebidas e
álcool).

Tome o comprimido com um copo de água.

A ranhura do comprimido destina-se unicamente a facilitar a sua divisão, de modo a
ajudar a deglutição, e não a divisão em doses iguais.

Quanto à duração do tratamento, o seu médico determinará o tipo de doença que
tem e irá determinar por quanto tempo deve tomar Lergonix 20 mg comprimidos.

Utilização em crianças

Outras formas deste medicamento - Lergonix 10 mg comprimidos orodispersíveis ou
Lergonix 2,5 mg/ml solução oral - podem ser mais adequadas para crianças com
idade compreeendida entre os 6 e os 11 anos de idade e peso igual ou superior a 20
kg - pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Não dê este medicamento a crianças com menos de 6 anos de idade com um peso
corporal inferior a 20 kg, uma vez que não existem dados suficientes disponíveis.

Se tomar mais Lergonix do que deveria

Se você ou outra pessoa, tomar mais Lergonix 20 mg comprimidos do que deveria,
informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico ou vá às urgência do hospital
mais próximo. Por favor, lembre-se de levar a embalagem ou o folheto deste
medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Lergonix

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a o mais depressa possível e
depois continue o tratamento de acordo com a posologia recomendada habitual.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se sentir sintomas de uma reação alérgica cujos sinais podem incluir dificuldade em
respirar, tonturas, colapso ou perda de consciência, inchaço do rosto, lábios, língua
ou garganta e/ou inchaço e vermelhidão da pele, pare de tomar o medicamento e
procure aconselhamento médico urgente imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis que poderão ocorrer em adultos e adolescentes são:
Frequentes: afetam 1 em cada 10 pessoas
dor de cabeça
sonolência
Pouco frequentes: afetam 1 em cada 100 pessoas 1 registo cardíaco por ECG
anormal
resultados de análises sanguíneas apresentando alterações ao nível da função
hepática
tonturas
dor de estômago
cansaço
aumento do apetite
batimento cardíaco irregular
aumento do peso
náuseas (sensação de má disposição)
ansiedade
secura ou desconforto nasal

dor de barriga
diarreia
gastrite (inflamação da parede do estômago)
vertigens (sensação de tonturas ou de “andar tudo à roda”)
sensação de fraqueza
sede
dispneia (dificuldade em respirar)
boca seca
indigestão
prurido
ulceração (herpes oral)
febre
tinidos (zumbidos nos ouvidos)
dificuldades em dormir
resultados de análises sanguíneas apresentando alterações ao nível da função renal
aumento das gorduras no sangue
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Palpitações (sentir o coração a bater)
Taquicardia (batimento do coração acelerado)
Vómitos

Os efeitos indesejáveis que poderão ocorrer em crianças são:
Frequentes: afetam 1 em cada 10 pessoas

Rinite (irritação do nariz)
Conjuntivite alérgica (irritação dos olhos)
Dor de cabeça

Dor no estômago (dor abdominal/abdominal superior)
Pouco frequentes: afetam 1 em cada 100 pessoas

Irritação nos olhos
Tonturas

Perda de consciência
Diarreia

Náusea (sensação de se sentir doente)
Inchaço nos lábios

Eczema
Urticária (erupção na pele)
Fadiga

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado abaixo. AO comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)

Ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Lergonix</title>

Manter este medicamento fora a vista e do alcance das crianças.

Não utilize Lergonix após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e nos
“blisters”, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico com deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lergonix

A substância ativa é a bilastina. Cada comprimido contém 20 mg de bilastina.

Os outros componentes são: celulose microcristalina, carboximetilamido sódico tipo

A (um derivado da batata), sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Lergonix e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Lergonix 20 mg são brancos, ovais, biconvexos e ranhurados.

Os comprimidos apresentam-se em blisters de 10, 20, 30, 40 ou 50 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Menarini International Operations Luxembourg S.A.
1, Avenue de la Gare
L-1611 Luxemburgo

Fabricante
FAES FARMA, S.A.

Máximo Aguirre, 14. 48.940 – Leioa (Vizcaya)
Espanha

Ou
A.Menarini Manufacturing Logistics and Services S.r.l.

Campo di Pile

L’Aquila
Itália

Ou
Menarini - Von Heyden GmbH
Leipziger Strasse 7-13; 01097
Dresden

Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros de Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Austria:      Nasitop 20 mg Tabletten

Bélgica:      Bellozal 20 mg Tablet
Bulgária:     Fortecal 20 mg Таблетка

Chipre:       Bilaz 20 mg ∆ισκίο
República Checa: Xados

Dinamarca: Revitelle tabletter 20 mg
Estónia:      Opexa

Finlândia: Revitelle 20 mg Tabletti
França:       Bilaska 20 mg Comprimé

Alemanha: Bilaxten 20 mg Tabletten
Grécia:       Bilaz 20 mg ∆ισκίο

Hungria:      Lendin 20 mg tabletta
Islândia:     Bilaxten 20 mg töflur

Irlanda:      Drynol 20 mg tablets
Itália:       Olisir 20 mg Compressa

Letónia:      Opexa 20 mg tabletes
Lituânia:     Opexa 20 mg Tabletìs

Luxemburgo: Bellozal 20 mg Tablet
Malta:        Gosall 20 mg tablets

Noruega:      Zilas 20 mg tablett
Polónia:      Clatra

Portugal:     Lergonix 20 mg Comprimido
Roménia: Borenar 20 mg Comprimate

República Eslovaca: Omarit
Eslovénia: Bilador 20 mg tablete

Espanha:      Ibis 20 mg comprimidos
Suécia:       Bilaxten 20 mg Tablett

Reino Unido: Ilaxten 20 mg tablets

Este folheto informativo foi aprovado pela última vez em

