                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Bimatoprost + Timolol Mylan 0,3 mg/ml + 5 mg/ml colírio
bimatoprost + timolol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Bimatoprost + Timolol Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

<title>3. Como utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Bimatoprost + Timolol Mylan e para que é utilizado</title>

Bimatoprost + Timolol Mylan contém duas substâncias ativas diferentes (bimatoprost
e timolol) que reduzem, ambas, a pressão ocular. Bimatoprost pertence a um grupo
de medicamentos chamado prostamidas, um análogo das prostaglandinas. Timolol
pertence a um grupo de medicamentos designado por bloqueadores beta.

O seu olho contém um líquido aquoso e límpido que lubrifica a parte interna do olho.

Este líquido está constantemente a ser drenado do olho e a ser substituído por outro
novo. Se o líquido não for drenado rapidamente, a pressão no interior do olho
aumenta e pode, eventualmente, diminuir a sua visão (uma doença designada por
glaucoma). Bimatoprost + Timolol Mylan atua reduzindo a produção de líquido e
aumentando a quantidade de líquido que é drenado, o que reduz a pressão no
interior do olho.

Bimatoprost + Timolol Mylan colírio é utilizado para tratar a pressão ocular elevada
em adultos, incluindo doentes idosos. A pressão ocular elevada pode causar
glaucoma. O seu médico irá receitar-lhe Bimatoprost + Timolol Mylan quando outros
colírios contendo bloqueadores beta ou análogos das prostaglandinas não forem
suficientemente eficazes isoladamente.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

Não utilize Bimatoprost + Timolol Mylan
se tem alergia a bimatoprost, timolol, bloqueadores beta ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

se tem ou teve problemas respiratórios como asma, doença pulmonar obstrutiva
crónica grave (doença pulmonar grave que pode causar pieira, dificuldade em
respirar e/ou tosse persistente).

<item>se tem problemas de coração tais como batimentos do coração lentos, bloqueio
cardíaco ou insuficiência cardíaca.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Bimatoprost + Timolol
Mylan, se sofre ou sofreu no passado de
doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou pressão no peito, falta
de ar ou asfixia), insuficiência cardíaca, tensão arterial baixa,
perturbações da frequência cardíaca, como batimento cardíaco lento,
problemas respiratórios, asma ou doença pulmonar obstrutiva crónica,
doença tipo má circulação sanguínea (como a doença de Raynaud ou síndrome de
Raynaud),
hiperatividade da glândula tiroide, uma vez que timolol pode mascarar sinais e
sintomas da doença da tiroide,
diabetes uma vez que timolol pode mascarar os sinais e sintomas de níveis baixos de
açúcar no sangue,
reações alérgicas graves,
problemas de fígado ou rins,
problemas na superfície do olho,
separação de uma das camadas do globo ocular após a cirurgia para reduzir a
pressão no olho,
fatores de risco conhecidos por edema macular (inchaço da retina, dentro do olho,
levando a uma diminuição da visão) como por exemplo, cirurgia da catarata.

Antes da anestesia cirúrgica, informe o seu médico de que está a utilizar Bimatoprost
+ Timolol Mylan, uma vez que timolol pode alterar os efeitos de alguns
medicamentos durante a anestesia.

Bimatoprost + Timolol Mylan pode fazer com que as pestanas escureçam e cresçam.

Também a pele à volta do olho pode tornar-se mais escura. A cor da íris pode
também escurecer com o tempo. Estas alterações podem ser permanentes. O efeito
pode ser mais visível se só tiver de tratar um olho. Bimatoprost + Timolol Mylan
pode provocar o crescimento de pelos quando em contacto com a superfície da pele.

Crianças e adolescentes

Bimatoprost + Timolol Mylan não deve ser utilizado por crianças e adolescentes com
menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Bimatoprost + Timolol Mylan

Bimatoprost + Timolol Mylan pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos
que esteja a utilizar, incluindo outros colírios para tratamento do glaucoma. Informe
o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a utilizar ou a
planear utilizar:

<item> medicamentos para tratar problemas de coração ou dos vasos sanguíneos, tais
como hipertensão (tensão arterial elevada), angina e alguns ritmos cardíacos
anormais (por exemplo, guanetidina, amiodarona).

<item> quinidina (utilizada para tratar problemas cardíacos e alguns tipos de malária).

<item> medicamentos para tratar a depressão, como a fluoxetina e a paroxetina.

<item> outros medicamentos utilizados para tratar o glaucoma (outros bloqueadores beta).

<item> adrenalina (frequentemente utilizada para tratar reações alérgicas graves).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não utilize Bimatoprost + Timolol Mylan se estiver grávida, a menos que o seu
médico, mesmo assim, o recomende.

Amamentação

Não utilize Bimatoprost + Timolol Mylan se estiver a amamentar. Timolol pode
passar para o leite materno. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer
medicamento durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Bimatoprost + Timolol Mylan pode provocar visão turva em alguns doentes. Não
conduza nem utilize máquinas até os sintomas terem desaparecido.

Bimatoprost + Timolol Mylan contém fosfatos e cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,95 miligramas de fosfato e 0,05 mg de cloreto de
benzalcónio em cada mililitro.

Se sofrer de lesão grave na camada transparente na parte da frente do olho
(córnea), os fosfatos podem causar em casos muito raros zonas nubladas na córnea
devido à acumulação de cálcio durante o tratamento.

O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode
alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se
tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada transparente na parte da
frente do olho). Se tiver uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho
após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

Utilize Bimatoprost + Timolol Mylan exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é uma gota uma vez por dia, de manhã ou à noite, em cada olho que
necessita de tratamento. Aplique à mesma hora, todos os dias.

Instruções de utilização

Não utilize o frasco, caso o selo de segurança inserido na parte superior do frasco
esteja danificado antes da primeira utilização.

 1.               2.              3.             4.              5.

Lave as mãos. Coloque a cabeça para trás e olhe para o teto.

Puxe a pálpebra inferior para baixo até se formar uma pequena bolsa.

Coloque o frasco de cabeça para baixo e aperte-o, de forma a soltar uma gota em
cada olho que precise de tratamento.

Solte a sua pálpebra inferior e feche o seu olho.

Com o olho fechado, pressione com o dedo o canto do olho (junto ao nariz) durante
2 minutos. Este procedimento ajuda a impedir que o medicamento Bimatoprost +
Timolol Mylan passe para o resto do corpo.

Se a gota não cair no seu olho, tente novamente.

Para evitar contaminação, não deixe a ponta do conta-gotas tocar no seu olho ou em
qualquer outra superfície. Coloque novamente a tampa e feche o frasco logo após a
utilização.

Se utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan com outro medicamento para os olhos, deixe
um intervalo de, pelo menos, 5 minutos entre a aplicação de Bimatoprost + Timolol
Mylan e do outro medicamento. Qualquer pomada ou gel para os olhos deverá ser
aplicado em último lugar.

Se utilizar mais Bimatoprost + Timolol Mylan do que deveria

Se utilizar mais Bimatoprost + Timolol Mylan do que deveria, é pouco provável que
isto lhe cause algum problema grave. Administre a próxima dose à hora habitual. Se
estiver preocupado, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan

Caso se tenha esquecido de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan, coloque uma única
gota assim que se lembrar. Depois volte ao esquema normal. Não aplique uma dose
a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan

Deverá utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan todos os dias para que atue
corretamente.

Não pare de utilizar Bimatoprost + Timolol Mylan sem falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Pode continuar a utilizar as

gotas, a menos que os efeitos indesejáveis sejam graves. Se estiver preocupado,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Não pare de utilizar Bimatoprost + Timolol
Mylan sem falar com o seu médico.

Podem observar-se os seguintes efeitos indesejáveis com Bimatoprost + Timolol

Mylan:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Que afetam o olho
vermelhidão.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Que afetam o olho
ardor,
comichão,
sensação de picada,
irritação da conjuntiva (camada transparente do olho),
sensibilidade à luz,
dor nos olhos, olhos colados, secura dos olhos, sensação de ter algo no olho,
pequenas fissuras na superfície do olho, com ou sem inflamação,
dificuldade em ver nitidamente,
vermelhidão e comichão nas pálpebras,
crescimento de pelos à volta do olho,
escurecimento das pálpebras,
escurecimento da pele à volta dos olhos,
pestanas mais compridas,
irritação do olho,
olhos lacrimejantes,
pálpebras inchadas,
visão reduzida.

Que afetam outras partes do corpo
nariz a pingar,
dores de cabeça.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Que afetam o olho
sensação fora do normal no olho,
inflamação da íris,
inchaço da conjuntiva (camada transparente do olho),
pálpebras doridas,
fadiga, dor no interior ou à volta dos olhos, visão turva, dor de cabeça e visão dupla
ocasional (astenopia).
pestanas a crescer para dentro,
escurecimento da cor da íris,
olhos com aspeto encovado,
afastamento da pálpebra da superfície do olho,
escurecimento das pestanas.

Que afetam outras partes do corpo
falta de ar.

Efeitos indesejáveis de frequência desconhecida (a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis)
Que afetam o olho
edema macular cistoide (inchaço da retina, dentro do olho, levando a uma
diminuição da visão),
inchaço ocular,
visão turva.
desconforto ocular
Que afetam outras partes do corpo
dificuldade em respirar / respiração sibilante,
sintomas de reação alérgica (inchaço, vermelhidão dos olhos e erupção cutânea),
descoloração da pele (periocular)
alterações do paladar,
tonturas,
diminuição da frequência cardíaca,
tensão arterial elevada,
dificuldade em dormir,
pesadelos,
asma,
perda de cabelo,
cansaço.

Foram observados efeitos indesejáveis adicionais em doentes que utilizam colírios
contendo timolol ou bimatoprost, pelo que é possível que sejam igualmente
observados com Bimatoprost + Timolol Mylan. Tal como acontece com outros
medicamentos que são aplicados nos olhos, timolol é absorvido para o sangue. Isto
pode causar os mesmos efeitos indesejáveis que os observados com agentes
bloqueadores beta administrados por via “intravenosa” e/ou “oral”. A possibilidade
de ter efeitos indesejáveis após a utilização do colírio é inferior quando comparada
com medicamentos que, por exemplo, sejam administrados por via oral ou injetados.

Os efeitos indesejáveis apresentados incluem as reações observadas com
bimatoprost e timolol quando utilizados para tratar problemas oculares:
reações alérgicas graves com inchaço e dificuldade em respirar, potencialmente
fatais;
níveis baixos de açúcar no sangue;
depressão; perda de memória;
desmaios; acidente vascular cerebral; diminuição da irrigação sanguínea do cérebro;
agravamento de miastenia gravis (aumento da fraqueza muscular); sensação de
formigueiro;
diminuição da sensação da superfície do olho; visão dupla; pálpebra descaída;
separação de uma das camadas do globo ocular após a cirurgia para reduzir a
pressão no olho; inflamação da superfície do olho, hemorragia na parte posterior do
olho (hemorragia da retina), inflamação no olho, aumento do pestanejar;
insuficiência cardíaca; batimentos do coração irregulares ou paragem cardíaca;
batimentos do coração lentos ou acelerados; acumulação de demasiados líquidos no
corpo, principalmente água; dor no peito;
tensão arterial baixa;; inchaço ou arrefecimento das mãos, pés e extremidades
provocados pela constrição dos vasos sanguíneos;
tosse, agravamento de asma, agravamento da doença pulmonar obstrutiva crónica
(DPOC);
diarreia; dores de estômago; sensação de enjoo e vómitos; indigestão; boca seca;

manchas escamosas e vermelhas na pele; erupção na pele;
dor muscular;
diminuição do apetite sexual; disfunção sexual;
fraqueza;
um aumento nos resultados das análises ao sangue que mostram como o seu fígado
está a trabalhar.
alucinações
Outros efeitos indesejáveis notificados com colírios contendo fosfatos

Em casos muito raros, alguns doentes com lesões graves na camada transparente
que cobre a frente do olho (a córnea) desenvolveram manchas que causam
enevoamento da córnea, devido à acumulação de cálcio, durante o tratamento.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Bimatoprost + Timolol Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco
e na embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Uma vez abertas, as soluções podem ficar contaminadas, o que pode provocar
infeções oculares. Por conseguinte o frasco deve ser deitado fora 4 semanas após a
sua abertura, mesmo que ainda contenha alguma solução. Para se lembrar da data
em que abriu o frasco, deve escrevê-la no espaço previsto na embalagem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bimatoprost + Timolol Mylan

As substâncias ativas são bimatoprost a 0,3 mg/ml e timolol a 5 mg/ml,
correspondendo a maleato de timolol a 6,8 mg/ml.

Os outros componentes são cloreto de benzalcónio (um conservante), fosfato
dissódico hepta-hidratado (ver secção 2, “Bimatoprost + Timolol Mylan contém
fosfatos e cloreto de benzalcónio”), cloreto de sódio, ácido cítrico mono-hidratado e
água purificada. Poderão adicionar-se pequenas quantidades de ácido clorídrico ou
hidróxido de sódio por forma a colocar a solução com o valor de pH (acidez) correto.

Qual o aspeto de Bimatoprost + Timolol Mylan e conteúdo da embalagem

Bimatoprost + Timolol Mylan é um colírio solução, praticamente límpido, incolor a
ligeiramente amarelado, apresentado num frasco de plástico.

Cada embalagem contém 1 frasco de plástico ou 3 frascos de plástico cada um com
uma tampa de rosca.

Cada frasco está aproximadamente meio cheio e contém 3 ml de solução.

Esta quantidade é o suficiente para 4 semanas de tratamento.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

S.C. Rompharm Company S.r.l.

Eroilor Street no. 1A
Otopeni, Ilfov
075100
Roménia

Mylan UK Healthcare
Building 20 Station Close, Potters Bar,
EN6 1TL,
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Croácia – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/ml + 5 mg/ml kapi za oko, otopina

Estónia – Bimatoprost/Timolol Mylan
Finlândia – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/ml + 5 mg/ml silmätipat, liuos

França – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/ml + 5 mg/ml, collyre en solution
Itália – Bimatoprost e Timololo Mylan

Letónia – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/5 mg/ml acu pilieni, šķīdums
Lituânia – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/5 mg/ml akių lašai (tirpalas)
Portugal – Bimatoprost + Timolol Mylan

Roménia – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/5 mg/ml picături oftalmice, soluţie
Holanda – Bimatoprost/Timolol Mylan 0,3 mg/ml + 5 mg/ml, oogdruppels, oplossing

Reino Unido – Bimatoprost/Timolol Mylan 0.3 mg/ml + 5 mg/ml eye drops, solution

Este folheto foi revisto pela última vez em

