                                                                    
Folheto informativo: Informação para o doente

Cosyrel 10 mg + 5 mg comprimidos revestidos por película
Bisoprolol fumarato + perindopril arginina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cosyrel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cosyrel</title>

<title>3. Como tomar Cosyrel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cosyrel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cosyrel e para que é utilizado</title>

Cosyrel contém dois componentes ativos, bisoprolol fumarato e perindopril arginina
num comprimido:
Bisoprolol fumarato pertence a um grupo de medicamentos chamado beta-bloqueadores. Os beta-bloqueadores diminuem o ritmo cardíaco e tornam o coração
mais eficiente no bombeamento do sangue para o corpo.

Perindopril arginina é um inibidor da enzima de conversão da angiotensina (IECA).

Estes medicamentos actuam dilatando os vasos sanguíneos o que torna mais fácil
para o seu coração bombear o sangue através deles.

Cosyrel é usado no tratamento da pressão arterial alta (hipertensão) e/ou
insuficiência cardíaca crónica estável (uma condição em que o coração é incapaz de
bombear sangue suficiente para as necessidades do corpo e que provoca dificuldade
em respirar e inchaço) e/ou para reduzir o risco de eventos cardíacos, tais como
ataque cardíaco, em doentes com doença coronária arterial estável (uma condição
em que o fornecimento de sangue ao coração está reduzido ou bloqueado) e para os
doentes que já sofreram um ataque cardíaco e/ou uma operação para melhorar o
fornecimento de sangue ao coração por dilatação dos vasos que o fornecem.

Em vez de tomar bisoprolol fumarato e perindopril arginina em comprimidos
separados poderá tomar um comprimido de Cosyrel que contém os dois
componentes ativos na mesma dosagem.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cosyrel</title>

Não tome Cosyrel se:

<item>       é alérgico ao bisoprolol ou a qualquer outro bloqueador beta, ao perindopril
ou a outro IECA, ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6),

<item>       tem insuficiência cardíaca que piora de repente e/ou precisa de tratamento
hospitalar,

<item>       tem um choque cardiogénico (uma condição cardíaca grave provocada por
pressão arterial muito baixa),

<item>       tem uma doença cardíaca caracterizada por um ritmo cardíaco lento ou
irregular (bloqueio aurículo-ventricular de segundo ou terceiro grau, bloqueio sino-auricular, sindroma do nódulo sinusal),

<item>       tem ritmo cardíaco lento,

<item>       tem pressão arterial muito baixa,

<item>       tem asma grave ou doença pulmonar crónica grave,

<item>       tem problemas graves da circulação sanguínea nos membros (tal como
Síndrome de Raynaud), que pode fazer com que os dedos das mãos e dos pés
fiquem dormentes, pálidos ou azuis,

<item>        tem feocromocitoma não tratado, que é um tumor raro das glândulas
suprarrenais (medula).

<item> tem acidose metabólica, que é uma condição em que se tem demasiado ácido no
sangue,
já teve sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face, língua ou
garganta, comichão intensa ou reações graves na pele com tratamento prévio com
IECAs ou se já teve ou algum membro da sua família teve estes sintomas em
qualquer outra circunstância (uma situação chamada angioedema),
tem mais de 3 meses de gravidez (é também melhor evitar Cosyrel no início da
gravidez – ver secção gravidez),
tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento
contendo aliscireno para diminuir a pressão arterial.

<item> se está a fazer diálise ou qualquer outro tipo de filtração ao sangue. O tratamento
com Cosyrel pode não ser o adequado para si, dependendo da máquina usada,

<item> se você tem problemas renais graves , em que o fluxo de sangue aos seus rins está
reduzido (estenose da artéria renal),

<item> se estiver a ser tratado com sacubitril / valsartan, um medicamento para a
insuficiência cardíaca (ver "Advertências e Precauções" e "Outros medicamentos e
Cosyrel").

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cosyrel, se:
tem diabetes,
tem problemas renais (incluindo transplante renal) ou se está a fazer diálise,
tem problemas no fígado,
tem estenose mitral e aórtica (estreitamento do maior vaso que parte do coração) ou
cardiomiopatia hipertrófica (doença do músculo cardíaco) ou estenose da artéria
renal (estreitamento da artéria que fornece sangue ao rim),
tem níveis elevados da hormona denominada por aldosterona no seu sangue
(aldosteronismo primário),
tem insuficiência cardíaca ou outros problemas cardíacos, tais como perturbações
menores no ritmo cardíaco ou dor grave no peito em repouso (angina de
Prinzmetal),

tem doença vascular colagénica (doença do tecido conjuntivo), tal como lupus
eritematoso sistémico ou esclerodermia,
tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal contendo potássio (muito
potássio no sangue pode provocar alterações no ritmo cardíaco),
teve recentemente diarreia ou vómitos, ou está desidratado (Cosyrel pode provocar
uma descida da pressão sanguínea),
está a receber aférese LDL (remoção do colesterol do seu sangue por uma máquina),
está a fazer tratamento de dessensibilização para redução dos efeitos de uma alergia
a picada de abelha ou vespa,
está a fazer jejum estrito ou dieta,
estiver para ser submetido a uma anestesia geral e/ou grande cirurgia,
tem quaisquer problemas de circulação sanguínea nos membros,
tem asma ou doença pulmonar crónica,
tem (ou teve) psoríase,
tem um tumor na glândula suprarrenal (feocromocitoma),
tem alterações da tiroide (Cosyrel pode esconder sintomas de um hipertiroidismo),
tem angioedema (uma reação alérgica grave com inchaço da face, lábios, língua ou
garganta com dificuldade em engolir ou respirar). Isto pode ocorrer em qualquer
momento durante o tratamento. Se desenvolver tais sintomas, deve parar de tomar
Cosyrel e consultar um médico imediatamente,
é de origem de raça negra, pois pode ter um maior risco de angioedema e este
medicamento pode ser menos eficaz na redução da sua pressão arterial do que em
doentes de raça não negra
se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
 um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com a diabetes.
aliscireno.

O seu médico pode avaliar a função renal, pressão arterial, e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo o potássio) no seu sangue a intervalos regulares. Ver
também a informação sob o título “Não tome Cosyrel”.
estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
aumenta:

<subitem> racecadotril (usado para tratar a diarreia)

<subitem> sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à
classe denominada por inibidores de mTOR (usado para evitar a rejeição de órgãos
transplantados),

<subitem> sacubitril (está disponível como associação de dose fixa com valsartan),
usado para tratar a insuficiência cardíaca de longo prazo.

Não pare de tomar Cosyrel de repente ou não altere a dose sem falar com o seu
médico pois isso pode provocar agravamento da condição cardíaca. O tratamento
não deve ser interrompido abruptamente, especialmente em doentes com doença
arterial coronária.

Deve informar o seu médico se pensa estar grávida (ou planeia engravidar). Cosyrel
não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro
mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se
utilizado a partir desta altura (ver secção “Gravidez e amamentação”).

Crianças e adolescentes

Não se recomenda o uso de Cosyrel em crianças e adolescentes com idade inferior a
18 anos.
 Outros medicamentos e Cosyrel
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Existem alguns medicamentos que podem alterar o efeito de Cosyrel ou o seu efeito
pode ser alterado por Cosyrel. Este tipo de interação pode diminuir o efeito de um ou
de ambos os medicamentos. Também o risco ou a gravidade dos efeitos indesejáveis
pode aumentar.

Assegure-se que fala com o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:
medicamentos usados para controlar a pressão sanguínea ou medicamentos para
problemas cardíacos (tais como amiodarona, amlodipina, clonidina, glicosidos
digitalicos, diltiazem, disopiramida, felodipina, flecainida, lidocaína, metildopa,
moxonidina, procainamida, propafenona, quinidina, rilmenidina, verapamilo),
outros medicamentos para tratar a pressão arterial alta, incluindo antagonistas dos
recetores da angiotensina II (ARA), aliscireno (ver também a informação disponível
na secção “Não tome Cosyrel” e “Advertências e precauções”) ou diuréticos
(medicamentos que aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins),
medicamentos poupadores de potássio (ex: triamtereno, amilorida), suplementos de
potássio ou substitutos de sal que contêm potássio, outros medicamentos que
podem aumentar o potássio no seu organismo (tal como a heparina e o cotrimoxazol
também conhecido como trimetoprim/sulfametoxazol),
medicamentos poupadores de potássio usados para o tratamento da insuficiência
cardíaca: eplerenona e espirolactona em doses diárias entre 12,5 mg e 50 mg,
medicamentos simpaticomiméticos para tratar choque cliníco (adrenalina,
noradrenalina, dobutamina, isoprenalina, efedrina),
estramustina, usada no tratamento do cancro,
medicamentos que são utilizados com maior frequência para tratar a diarreia
(racecadotril) ou evitar a rejeição de órgãos transplantados (sirolímus, everolímus,
temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à classe denominada por
inibidores de mTOR). Ver secção "Advertências e precauções",
sacubitril / valsartan (usado para tratar a insuficiência cardíaca de longo prazo). Ver
secções "Não tome Cosyrel" e "Advertências e precauções".
lítio, para tratar a mania ou a depressão,
certos medicamentos usados para tratamento da depressão, tais como imipramina,
amitriptilina, inibidores da monoamino oxidase (MAO) (exceto inibidores MAO-B),
certos medicamentos para tratar a esquizofrenia (antipsicóticos),
certos medicamentos para tratar a epilepsia (fentoína, barbitúricos como o
fenobarbital),
anestésicos usados para cirurgia,
vasodilatadores incluindo nitratos (produtos que alargam os vasos sanguíneos),
trimetropim usado para tratamento de infeções,
imunossupressores (medicamentos que reduzem os mecanismos de defesa do corpo)
tais como ciclosporina, tacrolímus usados para o tratamento de doenças autoimunes
ou após uma cirurgia de transplante,
alopurinol usado para tratamento da gota,
medicamentos parasimpaticomiméticos usados para tratamento de certas condições
como doença de Alzheimer ou glaucoma,

beta bloqueadores tópicos usados para tratar o glaucoma (aumento da pressão
ocular),
mefloquina usada para prevenir ou tratar a malária,

<item> baclofeno usado para tratar a rigidez muscular em doenças como a esclerose
múltipla,
sais de ouro, especialmente quando administrados por via intravenosa (usados para
tratar os sintomas da artrite reumatoide),
medicamentos para tratar a diabetes tal como a insulina, metformina, linagliptina,
saxagliptina, sitagliptina, vildagliptina,
medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINE) como o ibuprofeno ou
diclofenac ou aspirina em doses altas, usados para tratar a artrite, dores de cabeça,
dores ou inflamação .

Cosyrel com alimentos, bebidas e álcool

É preferível tomar Cosyrel antes de uma refeição.

Gravidez e Amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que está grávida ou planeia engravidar,
peça conselhos ao seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Fale com o seu médico se pensa que está (ou planeia vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente deve aconselhá-la a parar de tomar Cosyrel antes de estar
grávida ou o mais cedo possível após ter conhecimento da gravidez e irá aconselhá-la a tomar outro medicamento em vez de Cosyrel. O Cosyrel não é recomendado no
ínicio da gravidez e não deve ser tomado após os 3 meses de gravidez, pois pode
provocar problemas graves ao seu bébé se tomado após o terceiro mês de gravidez.

Amamentação

Fale com o seu médico se estiver a amamentar ou vai começar a amamentar. O
Cosyrel não é recomendado para mães que estão a amamentar, e o seu médico deve
escolher outro tratamento se deseja amamentar, especialmente se o seu bébé for
recém-nascido ou prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Cosyrel normalmente não afeta a vigilância, mas devido à descida da pressão
arterial podem ocorrer em alguns doentes tonturas ou fraqueza, particularmente no
início do tratamento ou após alteração da medicação bem como em associação com
álcool. Se for afetado por estas condições, a sua capacidade para conduzir ou para
operar máquinas pode ser comprometida.

<title>3. Como tomar Cosyrel</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido por dia. Engolir o comprimido com um
copo de água de manhã antes de uma refeição.

Doentes com doença renal

Não se recomenda o uso de Cosyrel, se sofre de doença renal moderada a grave.

Utilização em crianças e adolescentes

Não se recomenda o uso em crianças e adolescentes.

Se tomar mais Cosyrel do que deveria

No caso de ter tomado comprimidos a mais deve contactar imediatamente o seu
médico ou farmacêutico. Em caso de sobredosagem, o principal efeito é a descida da
pressão sanguínea que pode provocar sensação de tonturas ou desmaio (se isto
acontecer deitar-se com as pernas elevadas pode ajudar), grave dificuldade em
respirar, tremores (devido à descida do açúcar no sangue) e ritmo cardíaco lento.

Caso se tenha esquecido de tomar Cosyrel

É importante tomar o seu medicamento diariamente para o tratamento ser mais
eficaz. No entanto, se se esqueceu de tomar uma dose de Cosyrel, tome a próxima
dose à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Cosyrel

Não pare de tomar Cosyrel de repente ou não altere a dose sem falar com o seu
médico, pois isso pode provocar agravamento da condição cardíaca. O tratamento
não deve ser interrompido abruptamente, especialmente em doentes com doença
arterial coronária.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar o medicamento e fale imediatamente com o seu médico, se sentir
algum dos seguintes efeitos indesejáveis, que podem ser graves:
tonturas graves ou desmaio devido à descida da pressão arterial, (frequente, pode
afetar até 1 em cada 10 pessoas),
agravamento da insuficiência cardíaca, provocando aumento da dificuldade em
respirar e/ou retenção de líquidos (frequente, pode afetar até 1 em cada 10
pessoas),
inchaço das pálpebras, face, lábios, boca, língua ou garganta dificuldade em respirar
(angioedema) (pouco frequente, pode afetar até 1 em cada 100 pessoas),
respiração ofegante súbita, dor no peito, falta de ar ou dificuldade em respirar
(broncoespasmo) (pouco frequente, pode afetar até 1 em cada 100 pessoas),
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares, dor no peito (angina), ataque cardíaco,
(Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
fraqueza nas braços ou pernas, ou problemas em falar o que pode ser um sinal de
um possível AVC (Muito raros - podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
inflamação do pâncreas que pode causar dor abdominal e de costas grave,
acompanhada de sensação de mal-estar (Muito raro - pode afetar até 1 em cada
10000 pessoas),

coloração amarela da pele ou olhos (icterícia), que pode ser um sinal de hepatite
(Muito raro, pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
erupção cutânea que pode começar com manchas vermelhas na face, braços ou
perna (eritema multiforme) (muito raro, pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas).

Cosyrel é normalmente bem tolerado, mas como qualquer medicamento, os doentes
podem sentir diferentes efeitos secundários principalmente no início do tratamento.

Se sentir algum dos seguintes efeitos indesejáveis ou outros não mencionados deve
falar imediatamente com o seu médico ou farmacêutico:
Muito Frequentes (pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
ritmo cardíaco lento.

Frequentes (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):
dor de cabeça,
tonturas,
vertigem,
alterações do paladar,
picadas,
formigueiro ou dormência das mãos e pés,
perturbações da visão,
apitos (sensação de barulho ou campainhas nos ouvidos),
sensação de frio nas mãos e pés,
tosse,
falta de ar,
alterações gastrointestinais, tais como náuseas, vómitos, dor abdominal, dificuldade
de digestão ou dispepsia, diarreia, obstipação,
reações alérgicas, tais como erupções cutâneas, comichão,
cãibras musculares,
sensação de cansaço,
fadiga.

Pouco frequentes (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):
variações do humor,
perturbações do sono,
depressão,
boca seca,
comichão intensa ou erupções cutâneas graves,
formação de conjunto de bolhas na pele,
aumento da sensibilidade da pele ao sol (reação de fotossensibilidade) ,
aumento de transpiração,
problemas renais,
impotência,
excesso de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos),
sonolência,
desmaio,
palpitações,
taquicardia,
ritmo cardíaco irregular (alterações da condução AV, inflamação dos vasos
sanguíneos (vasculite),
tonturas quando está em pé,

fraqueza muscular,
artralgia (dor nas articulações),
mialgia (dor muscular),
dor no peito,
mal-estar,
inchaço localizado (edema periférico),
febre,
queda,
alterações nos parâmetros laboratoriais: nível de potássio no sangue elevado
reversível com a descontinuação do tratamento, nível de sódio baixo, nível de açúcar
no sangue muito baixo (hipoglicémia) em caso de doentes diabéticos, aumentos da
ureia e da creatinina no sangue.

Raros (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
pesadelos, alucinações,
redução do fluxo de lágrimas (olhos secos),
problemas de audição,
problemas de ereção,
inflamação do fígado que pode causar amarelecimento da pele ou da parte branca
dos olhos,
corrimento nasal, espirros,
reações tipo alergia tais como comichão, rubor, erupção cutânea,
agravamento da psoríase,
alteração nos parâmetros laboratoriais: aumento do nível das enzimas do fígado,
níveis elevados da bilirrubina sérica, níveis de gordura diferentes dos normais.

Muito raros (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
confusão,
irritação e vermelhidão dos olhos (conjuntivite),
pneumonia eosinofilica (um tipo raro de pneumonia),
inflamação do pâncreas (que pode causar dores graves no abdómen e costas),
queda de cabelo,
aparecimento ou agravamento de pele escamada (psoríase), ou erupção tipo
psoríase,
insuficiência renal aguda,
alterações dos valores sanguíneos, tais como um baixo número de glóbulos brancos
e vermelhos, hemoglobina baixa, baixo número de plaquetas.

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (fenómeno de Raynaud).

Se tem os seguintes sintomas, que podem ser devidos à secreção inapropriada de

ADH (hormona antidiurética) e podem ocorrer com IECAs, contacte o seu médico
assim que for possível: urina concentrada (de cor escura), se se sente ou está
doente, se tem espasmos musculares, se sente confusão mental e tem convulsões.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, IP
através dos contactos abaixo.

INFARMED,                                                                       I.P.

Direção         de        Gestão      do        Risco        de       Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha            do           Medicamento:           800222444            (gratuita)
Fax:            +           351          21            798           73          97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Cosyrel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Uma vez aberto, o recipiente de 10 comprimidos deve ser utilizado no prazo de 20
dias, o recipiente de 28 ou 30 comprimidos no prazo de 60 dias e o frasco de 100
comprimidos no prazo de 100 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cosyrel

<item> As substâncias ativas são bisoprolol fumarato e perindopril arginina. Cada
comprimido de Cosyrel contém 10 mg de bisoprolol fumarato equivalente a 8,49 mg
de bisoprolol e 5 mg de perindopril arginina equivalente a 3,395 mg de perindopril.

<item> Os outros componentes são: celulose microcristalina (E460), carbonato de cálcio
(E170), amido de milho pré-gelificado, carboximetilamido sódico tipo A (E468) sílica
coloidal anidra (E551), estearato de magnésio (Liga E572), croscarmelose sódica
(E468), glicerol (E422), hipromelose (E464), macrogol 6000, dióxido de titânio
(E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e água
purificada.

Qual o aspeto de Cosyrel e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por dupla película de Cosyrel 10mg+5 mg são bege
rosados, redondos, gravados numa face com “ ”e “10/5” na outra face.

Os comprimidos estão disponíveis em caixas de 10, 28, 30, 84 (3 recipientes de 28
comprimidos), 90 (3 recipientes de 30 comprimidos), 100 e 120 (4 recipientes de 30
comprimidos) comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricantes
Les Laboratoires Servier Industrie
905 route de Saran
45520 Gidy
França
e
Servier (Ireland) Industries Ltd (SII)
Moneylands - Gorey Road,
Arklow - Co. Wicklow

Irlanda
e
Anpharm Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne S.A.
03-236 Warsaw ul. Annopol 6b
Polónia
e
EGIS Pharmaceuticals PLC
H-9900, Körmend, Mátyás király u. 65
Hungria

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Áustria               Cosyrel 10mg/5mg Filmtabletten

Bélgica               Cosyrel 10mg/5mg comprimé pelliculé
Bulgária              Prestilol 10mg/5mg филмирани таблетки

Croácia               Prestilol 10mg/5mg filmom obložene tablete
Chipre                Cosyrel 10mg/5mg επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο
                      δισκία
Eslováquia            Prestilol 10mg/5mg filmom obalené tablety

Eslovénia             Cosyrel 10mg/5mg filmsko obložene tablete
Estónia               Prestilol

Finlândia             Cosyrel 10mg/5mg Tabletti, kalvopäällysteinen
França                Cosimprel 10mg/5mg, comprimé pelliculé

Grécia                Cosyrel 10mg/5mg επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο
                      δισκία
Hungria               Cosyrel 10mg/5mg filmtabletta

Irlanda               Cosimprel 10mg/5mg film-coated tablet

Itália                Cosyrel
Letónia               Prestilol 10mg/5mg apvalkotās tabletes

Lituania              Prestilol 10mg/5mg plėvele dengtos tabletės
Luxemburgo            Cosyrel 10mg/5mg comprimé pelliculé

Holanda               Cosimprel 10 mg/5 mg filmomhulde tabletten
Polónia               Prestilol

Portugal              Cosyrel
República Checa       Cosyrel 10mg/5mg, potahované tablety

Roménia               Cosyrel 10mg/5mg comprimate filmate

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet do INFARMED, I.P (www.infarmed.pt).

