: Informação para o utilizador

                      SIMBRINZA 10 mg / ml + 2 mg / ml colírio, suspensão
                            brinzolamida / tartarato de brimonidina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar o medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, optometrista (oculista) ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, optometrista (oculista) ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto?

<title>1. O que é SIMBRINZA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar SIMBRINZA</title>

<title>3. Como utilizar SIMBRINZA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar SIMBRINZA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é SIMBRINZA e para que é utilizado</title>

SIMBRINZA contém duas substâncias ativas, brinzolamida e tartarato de brimonidina. A
brinzolamida pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da anidrase carbónica e a
brimonidina pertence a um grupo de medicamentos chamados agonistas dos recetores adrenérgicos
alfa 2. Ambas as substâncias trabalham em conjunto para reduzir a pressão dentro do olho.

SIMBRINZA é utilizado para baixar a pressão nos olhos em doentes adultos (18 anos de idade ou
mais) que tenham doenças oculares conhecidas como glaucoma ou hipertensão ocular, e em quem a
alta pressão nos olhos não pode ser controlada eficazmente por um medicamento isolado
(monoterapia).

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar SIMBRINZA</title>

Não utilize SIMBRINZA:

<item>    Se tem alergia à brinzolamida ou ao tartarato de brimonidina ou a qualquer outro componente
     deste medicamento (indicados na secção 6)

<item>    Se é alérgico às sulfonamidas (exemplos incluem medicamentos utilizados para tratar a diabetes
     e infeções e também diuréticos)

<item>    Se estiver a tomar inibidores da monoamina oxidase (IMAO) (exemplos incluem medicamentos
     para tratar a depressão ou a doença de Parkinson) ou alguns antidepressivos. Deve informar o
     seu médico se estiver a tomar quaisquer medicamentos antidepressivos

<item>    Se tiver problemas graves nos rins

<item>    Se tem muita acidez no sangue (uma condição chamada acidose hiperclorémica)

<item>    Em bebés e crianças com menos de 2 anos.

Advertências e Precauções

Fale com seu médico, com um optometrista (oculista) ou farmacêutico antes de utilizar SIMBRINZA
se tem ou teve no passado:

<item>     Problemas de fígado;

<item>     Um tipo de alta pressão nos olhos chamada glaucoma de ângulo fechado;

<item>     Os olhos secos ou problemas de córnea;

<item>     Doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou aperto no peito, falta de ar ou
      asfixia), compromisso cardíaco, pressão arterial alta ou baixa;

<item>     Depressão;

<item>     Distúrbios na circulação sanguínea ou má circulação sanguínea (doença de Raynaud, síndrome
      de Raynaud ou insuficiência cerebral);

Se utiliza lentes de contato hidrófilas, não utilize as gotas com as lentes postas. Ver secção abaixo
“Utilizar lentes de contato com- SIMBRINZA- contém cloreto de benzalcónio”.

Crianças e adolescentes

SIMBRINZA não é destinado para ser utlizado em crianças e adolescentes com idade inferior a
18 anos de idade porque não foi estudado nesta faixa etária. É particularmente importante que este
medicamente não seja utilizado em crianças com idade inferior a 2 anos (ver secção acima "Não utilize
SIMBRINZA”) porque é improvável que seja seguro.

Outros medicamentos e SIMBRINZA
Informe o seu médico, o optometrista (oculista) ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

SIMBRINZA pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos que está a utilizar, incluindo outros
colírios para o tratamento do glaucoma.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou pretender tomar algum dos
seguintes medicamentos:

<item>     Medicamentos para baixar a pressão arterial

<item>     Medicamentos para o coração incluindo digoxina (usada para tratar doenças do coração)

<item>     Outros medicamentos para o glaucoma que também tratam a má disposição a altas altitudes
      como a acetazolamida, metazolamida e dorzolamida

<item>     Medicamentos que podem afetar o metabolismo, tais como a clorpromazina, metilfenidato e
      reserpina

<item>     Medicamentos antivirais, antirretrovirais (utilizados para tratar o Vírus da Imunodeficiência
      Humana (HIV)) ou antibióticos

<item>     Medicamentos antifúngicos e antimicóticos

<item>     Inibidores da Monoamina oxidase (IMAO) ou antidepressivos, incluindo a amitriptilina,
      ortriptilina, clomipramina, mianserina, venlafaxina e duloxetina

<item>     Anestésicos

<item>     Sedativos, opiáceos e barbitúricos

Deve também informar o seu médico se a dose de qualquer um dos seus medicamentos for alterada.

Utilizar SIMBRINZA com álcool

Se consume regularmente álcool, pergunte ao seu médico, ao seu optometrista (oculista) ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento. SIMBRINZA pode ser afetado pelo álcool.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico, o
seu optometrista (oculista) ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. As mulheres que podem
engravidar são aconselhadas a usar contraceção durante o tratamento com SIMBRINZA. O uso de
SIMBRINZA não é recomendado durante a gravidez. Não utilize SIMBRINZA exceto se
expressamente indicado pelo seu médico.

Se estiver a amamentar, SIMBRINZA pode passar para o seu leite. O uso de SIMBRINZA não é
recomendado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Depois de utilizar SIMBRINZA pode ficar com a visão fica turva ou alterada durante algum tempo.

SIMBRINZA pode também causar tonturas, cansaço ou sonolência em alguns doentes.

Não conduza nem utilize máquinas até que os sintomas desapareçam.

Utilizar lentes de contato - SIMBRINZA contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,15 mg de cloreto de benzalcónio por 5 ml equivalente a 0,03 mg/ml.

Cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode alterar a cor das
lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da utilização deste medicamento e voltar
a colocá-las 15 minutos depois. Cloreto de benzalcónio também pode causar irritação nos olhos,
especialmente se tem os olhos secos ou alteração da córnea (a camada transparente na frente do olho).

Se sentir uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho após utilizar este medicamento, fale
com o seu médico.

<title>3. Como utilizar SIMBRINZA</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, optometrista (oculista) ou
farmacêutico. Fale com o seu médico, com o seu optometrista (oculista) ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Só utilize SIMBRINZA nos olhos. Não engolir ou injetar.

A dose recomendada é de uma gota no olho ou olhos afetado(s) duas vezes por dia. Aplique à mesma
hora em cada dia.

Como utilizar

Lave as mãos antes de começar.

              1                              2

Agite bem antes de usar.

Desenrosque a tampa do frasco. Se após retirar a tampa, o selo de proteção estiver solto, retire-o antes
de utilizar o medicamento.

Não toque no conta-gotas com os dedos ao abrir ou fechar o frasco, pode contaminar as gotas.

Segure o frasco, voltado ao contrário, entre o polegar e os outros dedos.

Incline a cabeça para trás.

Puxe para baixo a pálpebra com um dedo limpo, até se formar uma ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho.

A gota deverá ser aqui colocada (figura 1).

Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho caso sinta que este pode ser útil.

Não toque com o aplicador no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies. Poderá
contaminar as gotas.

Pressione suavemente a base do frasco para libertar uma gota de SIMBRINZA.

Não aperte o frasco: este encontra-se concebido para que seja apenas necessária uma ligeira pressão no
fundo do frasco (figura 2).

Para reduzir a quantidade de medicamento que pode ir para o resto do corpo após a aplicação do
colírio, feche o olho e aplique uma leve pressão no canto do olho ao lado do nariz com o dedo durante
pelo menos 2 minutos.

Se usar as gotas em ambos os olhos, repita os passos para o outro olho. Não é necessário fechar e
agitar o frasco antes de aplicar as gotas no seu outro olho. Feche o frasco imediatamente após o uso.

Se estiver a utilizar outros colírios para além de SIMBRINZA, espere pelo menos cinco minutos
entre a utilização de SIMBRINZA e outros colírios.

Se a gota não cair no olho, tente novamente.

Se utilizar mais SIMBRINZA do que deveria

Lavar o olho com água morna. Não aplique mais gotas até a hora da sua próxima dose usual.

Adultos que acidentalmente engoliram medicamentoscontendo brimonidina tiveram diminuição da
frequência cardíaca, diminuição da pressão arterial que pode ser seguido por aumento da pressão
arterial, compromisso cardíaco, dificuldade em respirar e efeitos no sistema nervoso. Caso isto
aconteça, contacte o seu médico imediatamente.

Foram comunicadosefeitos secundários graves em crianças que engoliram acidentalmente
brimonidina. Os sinais incluíram sonolência, moleza, baixa temperatura corporal, palidez e
dificuldades respiratórias. Se tal acontecer, contacte imediatamente o seu médico.

Se ingerir SIMBRINZA acidentalmente contacte imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar SIMBRINZA
Continue com a dose seguinte como planeado. Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de utilizar. Não utilize mais do que uma gota no(s) olho(s) afetado (s) duas vezes
por dia.

Se parar de utilizar SIMBRINZA
Não deixe de utilizar SIMBRINZA sem primeiro falar com o seu médico. Se parar de utilizar

SIMBRINZA a pressão no seu olho não será controlada o que pode levar à perda de visão.

Se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, com o seu optometrista
(oculista) ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos secundários, por favor, pare de usar este medicamento e procure
atendimento médico imediato, pois estes podem ser sinais de uma reação ao medicamento. A
frequência de uma reação alérgica ao medicamento não é conhecida (não pode ser calculada a partir
dos dados disponíveis).
     Reações cutâneas graves, incluindo erupção cutânea ou vermelhidão ou comichão no corpo ou
      olhos
     Dificuldade em respirar
     Dor no peito e ritmo cardíaco irregular.

Contacte o seu médico imediatamente se desenvolver cansaço extremo ou vertigens.

 Foram observados os seguintes efeitos secundários com SIMBRINZA e com outros medicamentos
 contendo em separado brinzolamida ou brimonidina.

 Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
      Efeitos no olho: conjuntivite alérgica (alergia ocular), inflamação da superfície ocular, dor
       ocular, desconforto ocular, visão turva ou anormal, vermelhidão ocular
      Efeitos secundários gerais: sonolência, tonturas, mau sabor na boca, boca seca;

 Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
      Efeitos no olho: danos na superfície dos olhos com perda de células, inflamação da pálpebra,
       depósitos na superfície do olho, sensibilidade à luz, inchaço do olho (afecta a córnea ou a
       pálpebra), olho seco, secreção ocular, olho aguado, vermelhidão das pálpebras, diminuição ou
       sensação anormal no olho, cansaço dos olhos, visão reduzida, visão dupla, resíduos do
       medicamento.
      Efeitos secundários gerais: diminuição da pressão arterial, dor no peito, batimento cardíaco
       irregular, ritmo cardíaco lento ou rápido, palpitações, dificuldade em dormir (insónia),
       pesadelos, depressão, fraqueza generalizada, dor de cabeça, tonturas, nervosismo, irritabilidade,
       mal-estar generalizado, perda de memória, falta de ar, asma, nariz a sangrar, os sintomas da
       constipação, nariz ou garganta seca, dor de garganta, irritação na garganta, tosse, nariz com
       corrimento, nariz entupido, espirros, sinusite, congestão no peito, zumbido no ouvido,
       indigestão, gases intestinais ou dor de estômago, náuseas, diarreia, vómitos, sensação de corpo
       estranho na boca, aumento dos sintomas alérgicos na pele, erupção na pele, sensação anormal da
       pele, perda de cabelo, comichão generalizada, aumento dos níveis sanguíneos de cloro, ou
       diminuição de glóbulos vermelhos nas análises sanguíneas, dor, dor nas costas, espasmos ou
       dores musculares, dor nos rins: dores nas costas, diminuição da libido, dificuldade sexual
       masculina.

 Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
     Efeitos no olho: diminuição do tamanho da pupila
     Efeitos secundários gerais: desmaios, aumento da pressão arterial

 Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
     Efeitos no olho: diminuição do crescimento das pestanas
     Efeitos secundários gerais: tremores, diminuição da sensibilidade, perda do paladar, valores
      anómalos da função hepática (do fígado) nas análises sanguíneas inchaço da face, dor nas
      articulações, frequente vontade de urinar (micção frequente), dor no peito, inchaço das
      extremidades.

 Comunicação de efeitos secundários
 Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
 folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
 diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
 efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

 5.    Como conservar SIMBRINZA

 Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

 Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e da cartonagem após
 “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

 Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

 Deite fora o frasco quatro semanas após a primeira abertura para evitar contaminações e utilize um
 novo frasco. Anote a data de abertura na embalagem no espaço fornecido.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
optometrista (oculista) ou farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de SIMBRINZA

<item>    As substâncias ativas são a brinzolamida e o tartarato de brimonidina. Um ml de suspensão
     contém 10 mg de brinzolamida e tartarato de brimonidina a 2 mg de equivalente a 1,3 mg de
     brimonidina.

<item>    Os outros componentes são o cloreto de benzalcónio (ver secção 2 “Utilizar lentes de contato -
     SIMBRINZA contém cloreto de benzalcónio”), propilenoglicol, o carbómero 974P, o ácido
     bórico, manitol, cloreto de sódio, tiloxapol, ácido clorídrico e / ou hidróxido de sódio e água
     purificada.

São adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico e / ou hidróxido de sódio para manter os
níveis de acidez (valores de pH) padrão.

Qual o aspeto de SIMBRINZA e conteúdo da embalagem

SIMBRINZA colírio, suspensão, é um líquido (suspensão cor branca a quase branca) fornecido num
recipiente de embalagem contendo um ou três frascos de plástico de 5 ml com tampa de rosca.

Nem todas as embalagens poderão ser comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Alcon - Couvreur N.V.

Rijksweg 14
Puurs B -2870
Bélgica

Fabricante

Alcon Cusí, S.A.,
Camil Fabra 58
08320 El Masnou,
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                 SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                             Tel: +370 5 269 16 50

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                               Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                               Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                    Magyarország

Novartis s.r.o.                                    Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                              Tel.: +36 1 457 65 00
Danmark                                            Malta

Novartis Healthcare A/S                            Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                               Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                        Nederland

Novartis Pharma GmbH                               Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                 Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                              Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                 Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                             Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                         Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                             Tel: +43 1 86 6570

España                                             Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                        Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                              Tel.: +48 22 375 4888

France                                             Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                             Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                             Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                           România

Novartis Hrvatska d.o.o.                           Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                               Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                            Slovenija

Novartis Ireland Limited                           Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                              Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf.                                         Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                             Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                              Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                             Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                      Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                               Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                            United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                             Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                               Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

