                                                                                

Folheto informativo: Informação para o utilizador

ALPHAGAN 2 mg/ml colírio, solução
tartarato de brimonidina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ALPHAGAN e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ALPHAGAN</title>

<title>3. Como utilizar ALPHAGAN</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar ALPHAGAN</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ALPHAGAN e para que é utilizado</title>

ALPHAGAN é utilizado para reduzir a pressão dentro do olho. A substância ativa de

ALPHAGAN é o tartarato de brimonidina que pertence a um grupo de medicamentos
denominado agonistas dos recetores alfa-2-adrenérgicos e que funciona reduzindo a pressão
dentro do globo ocular.

Pode ser usado isoladamente, quando um colírio bloqueador beta está contraindicado, ou com
outro colírio, quando um único medicamento não é suficiente para reduzir a pressão aumentada
dentro do olho, no tratamento do glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ALPHAGAN</title>

Não utilize ALPHAGAN
-se tem alergia (hipersensibilidade) ao tartarato de brimonidina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
-se estiver a tomar inibidores da monoaminoxidase (MAO) ou certos outros antidepressivos. Se
estiver a tomar qualquer fármaco antidepressivo deve informar o seu médico.
-Se estiver a amamentar.
-Em recém-nascidos/bebés (do nascimento até aos 2 anos).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar ALPHAGAN:

<item> se sofre ou tiver sofrido de depressão, diminuição da capacidade mental, insuficiência
circulatória cerebral, problemas cardíacos, insuficiência circulatória dos membros ou alterações
da pressão arterial;

<item> se tiver, ou já tiver tido, problemas renais ou hepáticos;

Crianças e adolescentes

Não é recomendada a utilização de ALPHAGAN em crianças com idades compreendidas entre os
2 e os 12 anos.

De um modo geral ALPHAGAN não deve ser utilizado em adolescentes dos 12 aos 17 anos uma
vez que não foram efetuados estudos clínicos neste grupo etário.

Outros medicamentos e ALPHAGAN
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Informe o seu médico se estiver a tomar alguns dos seguintes medicamentos:
Medicamentos para a dor, sedativos, opiáceos, barbitúricos, ou se consome álcool com
regularidade.

Anestésicos.

Para tratar um problema no coração ou para diminuir a pressão arterial.

Que possam afetar o metabolismo como a cloropromazina, metilfenidato e reserpina.

Que atuam no mesmo recetor que o ALPHAGAN, por exemplo, a isoprenalina e prazosina.

Inibidores da monoaminooxidase (MAO) e outros antidepressivos.

Medicamentos para qualquer situação, mesmo que não estejam relacionados com a sua situação
ocular.

Ou, se a dose de algum dos seus medicamentos foi alterada.

Estes medicamentos podem afetar o seu tratamento com ALPHAGAN.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Se estiver grávida não utilize
ALPHAGAN a não ser que o seu médico considere necessário.

ALPHAGAN não deve ser usado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

ALPHAGAN pode provocar visão turva e/ou alterações de visão. Este efeito pode ser mais
evidente de noite ou em situações de luminosidade reduzidas.

ALPHAGAN pode provocar fadiga e/ou sonolência em alguns doentes.

Se sentir alguns destes sintomas, não conduza ou utilize máquinas até que os sintomas tenham
desaparecido.

ALPHAGAN contém cloreto de benzalcónio.

ALPHAGAN contém 0,25 mg de cloreto de benzalcónio em cada 5 ml de solução o que é
equivalente a 0,05 mg/ml.

O cloreto de benzalcónio é um conservante que pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles
e pode alterar a cor das lentes de contacto. Deve retirar as lentes de contacto antes da utilização
deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se tem os olhos
secos ou alterações da córnea (a camada transparente na parte da frente do olho). Se tiver uma
sensação estranha, picadas ou dor no olho após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar ALPHAGAN</title>

Utilize ALPHAGAN exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

A dose recomendada é de uma gota, duas vezes ao dia, no(s) olho(s) afectado(s), com um
intervalo aproximado de 12 horas. Não altere a dose nem pare de utilizar ALPHAGAN sem falar
com o seu médico.

Crianças com idade inferior a 12 anos

ALPHAGAN não deve ser utilizado por crianças com idade inferior a 2 anos.

O uso de ALPHAGAN não está recomendado em crianças (dos 2 aos 12 anos).

Instruções de utilização

ALPHAGAN apresenta-se sob a forma de colírio. Lavar sempre as mãos antes de instilar as gotas
no(s) olho(s). A sua receita deve indicar quantas gotas deve utilizar de cada vez. Se utilizar
ALPHAGAN com outro colírio, os diferentes medicamentos devem ser instilados no olho com
um intervalo de 5 a 15 minutos.

Aplicar as gotas nos seus olhos do seguinte modo:

Instruções de aplicação:

1. Incline a cabeça para trás e olhe para o teto.
2. Puxe suavemente a pálpebra inferior para baixo de modo a formar uma bolsa.
3. Vire o frasco ao contrário e aperte-o para que caia uma gota em cada olho que necessita de tratamento.
    2. Vire o ofrasco
4. Mantendo            ao contrário
                 olho fechado,      e aperte-necessita
                               pressione                de tratamento.
                                         com o dedo o canto  do olho (do lado em que o olho se encontra com o nariz)
    3. Solte
durante      a pálpebra inferior e feche o olho durante 30 segundos.
         1 minuto.

Se Se
   uma  gota cair
      alguma  gotafora
                    nãodo olho,
                        cair    tente novamente.
                             no olho, tente outra vez.
   A aplicação adequada do colírio é muito importante.

Para evitar contaminação não deixe que a a ponta do frasco toque no seu olho ou em qualquer outra superfície.

Volte a colocar a tampa de rosca no frasco, imediatamente após a utilização.

   Se utilizar mais ALPHAGAN do que deveria

   Adultos

   Nos adultos que instilaram mais gotas do que as prescritas, os efeitos indesejáveis comunicados
   foram os já conhecidos para o ALPHAGAN.

   Os adultos que acidentalmente ingeriram ALPHAGAN apresentaram uma descida da pressão
   arterial, que, em alguns doentes foi seguida por aumento da pressão arterial.

   Crianças
   Foram reportados efeitos indesejáveis graves em crianças que acidentalmente ingeriram
   ALPHAGAN. Os sinais incluíram: sonolência, moleza, diminuição da temperatura corporal,
   palidez e dificuldades respiratórias.
   Se se verificar alguma destas situações, contacte imediatamente o seu médico.

   Adultos e Crianças
   Se ALPHAGAN for ingerido acidentalmente, ou se tiver usado mais ALPHAGAN do que devia,
   contacte de imediato o seu médico.

   Caso se tenha esquecido de utilizar ALPHAGAN
   Se se esqueceu de aplicar o ALPHAGAN, aplique-o assim que se lembrar, a não ser que já esteja
   na hora da dose seguinte, caso em que deve omitir a aplicação esquecida. Nesse caso, aplique a
   dose seguinte e continue a sua rotina normal.

   Se parar de utilizar ALPHAGAN
   Para ser eficaz, o tratamento com ALPHAGAN deve ser feito diariamente. Não pare de usar
   ALPHAGAN até o seu médico o dizer.

   Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
   farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Podem verificar-se os seguintes efeitos indesejáveis com ALPHAGAN:

A nível do olho:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Irritação do olho (vermelhidão do olho, ardor, picadas, sensação de presença de corpo estranho
no olho, comichão, folículos ou manchas brancas na camada que cobre a superfície ocular)
Visão turva

Reação alérgica no olho.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Irritação local (inflamação e inchaço da pálpebra, inchaço da superfície externa do olho, olhos
colados, dor e lacrimejo).

Sensibilidade à luz

Erosão da superfície do olho e coloração
Olho seco

Superfície externa que cobre o olho esbranquiçada
Alterações da visão

Inflamação da superfície externa que cobre o olho.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Inflamação do olho.

Redução do tamanho da pupila.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Comichão na pálpebra

A nível do corpo:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Dor de cabeça

Boca seca
Cansaço/sonolência

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Tonturas

Sintomas semelhantes ao da gripe,
Sintomas que envolvem o estômago e a digestão

Alterações do paladar
Fraqueza geral

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Depressão

Palpitações ou alteração do ritmo cardíaco

Secura nasal
Reações alérgicas generalizadas.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Falta de ar.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Insónia

Desmaios
Pressão arterial elevada

Pressão arterial baixa.

Desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Reações na pele, incluindo vermelhidão, inchaço na cara, comichão, erupção na pele e
alargamento dos vasos sanguíneos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar ALPHAGAN</title>

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25 ºC.

Não utilize este medicamento se o selo de segurança do frasco estiver danificado antes da
primeira utilização.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Deve descartar o frasco 28 dias após a abertura mesmo que ainda contenha alguma solução.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ALPHAGAN
 - A substância ativa é o tartarato de brimonidina. Um ml de solução contém 2.0 mg de tartarato
de brimonidina, equivalente a 1,3 mg de brimonidina.

<item> Os outros componentes são: cloreto de benzalcónio como conservante, álcool poli(vinilico),
cloreto de sódio, citrato de sódio, ácido cítrico mono-hidratado, água purificada, e hidróxido de
sódio ou ácido clorídrico para ajuste do pH.

Qual o aspeto de ALPHAGAN e conteúdo da embalagem

ALPHAGAN, colírio é uma solução límpida, amarelo-esverdeada a ligeiramente amarelo-esverdeada num frasco de plástico. Cada frasco pode conter 2,5 ml, 5 ml ou 10 ml de colírio.

ALPHAGAN está disponível em embalagens de 1, 3 ou 6 frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ALLERGAN S.A.

Plaza de la Encina, 10-11
Tres Cantos
28760 Madrid.

Fabricante:

Allergan Pharmaceuticals Ireland

Castlebar Road, Wesport, Co. Mayo, Irlanda.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PROFARIN LDA.

Rua da Quinta dos Grilos nº 30.
2790-476 Carnaxide.

Telefone: 21 425 32 42

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
com os seguintes nomes:

  Austria                                     Alphagan 0,2% Augentropfen
  Alemanha                                    Alphagan 0,2 % m/V (2 mg/ml)
                                              Augentropfen
  Belgica, Finlândia, Grécia, Islândia,       Alphagan
  Luxemburgo, Noruega, Portugal
  Dinamarca, Irlanda, Itália, Holanda,        Alphagan 0.2%
  Suécia, Reino Unido
  França                                      ALPHAGAN ,0,2% (2 mg/ml), collyre en
                                              solution
  Espanha                                     Alphagan 2 mg/ml colirio en solución

Este folheto foi revisto pela ultima vez em

