                                                                           

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Bisolvon 2 mg/ml solução oral

Cloridrato de bromexina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Bisolvon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Bisolvon</title>

<title>3. Como tomar Bisolvon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bisolvon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Bisolvon e para que é utilizado</title>

Bisolvon solução oral está indicado como adjuvante mucolítico do tratamento
antibacteriano das infeções respiratórias em presença de hipersecreção brônquica.

Bisolvon reduz a viscosidade das secreções brônquicas. O muco torna-se mais fluido.

Bisolvon tem um efeito estimulador sobre a mucosa brônquica para produzir secreções
brônquicas mais fluidas. Além disso, fica facilitada a drenagem do material tensioativo
dos alvéolos pulmonares e dos brônquios. Juntamente com a ativação do epitélio ciliar
da mucosa brônquica, estes mecanismos mantêm e melhoram a capacidade de
autopurificação das vias aéreas. Facilita e acelera a eliminação do muco dos alvéolos
pulmonares com a sua ação fluidificante e expetorante.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Bisolvon</title>

Não tome Bisolvon:

<item> se tem alergia à bromexina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> se sofre de úlcera gastroduodenal;

<item> se sofre de doenças hereditárias raras em que haja incompatibilidade com um dos
excipientes do medicamento (ver "Bisolvon contém para-hidroxibenzoato de metilo
(E218)").

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Bisolvon

<item> Se tem tendência para sofrer de problemas gástricos, se sofre de doença hepática ou de
insuficiência renal ou se tem asma, não tome Bisolvon sem consultar previamente o seu
médico;

Tem havido notificações de reações da pele graves associadas à administração de
cloridrato de bromexina. Se desenvolver uma erupção na pele (incluindo lesões nas
membranas mucosas, tais como da boca, garganta, nariz, olhos, órgãos genitais), pare
de utilizar Bisolvon e contacte o seu médico imediatamente.

Outros medicamentos e Bisolvon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não associe Bisolvon solução oral com medicamentos antitússicos nem com secantes
de secreções, pois possuem um efeito contrário ao pretendido.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está grávida deve evitar tomar Bisolvon, pois existem poucos dados disponíveis sobre o uso
de bromexina durante a gravidez.

Desconhece-se se a bromexina é excretada no leite materno, consequentemente Bisolvon não
deve ser tomado durante a amamentação.

Não existem dados que sugiram qualquer efeito do Bisolvon na fertilidade. Contudo, não foi
estudado o efeito de Bisolvon na fertilidade humana.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foi estudado o efeito de Bisolvon na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Bisolvon contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218). Pode causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas), e excecionalmente, broncospasmo.

<title>3. Como tomar Bisolvon</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

Solução 2 mg/ml (1ml = 15 gotas)

Administração via oral.

A dose recomendada é:

<item> Crianças com menos de 2 anos: 10 gotas, 3 vezes ao dia.

<item> Crianças dos 2 aos 6 anos: 20 gotas, 3 vezes ao dia.

<item> Crianças dos 6 aos 12 anos: 2 ml, 3 vezes ao dia.

<item> Adultos e crianças com mais de 12 anos: 4 ml, 3 vezes ao dia.

Bisolvon solução oral só deve ser administrado a crianças com menos de 2 anos de
idade com supervisão médica.

No início do tratamento, poderá ser necessário aumentar a dose diária total, até um
máximo de 48 mg, nos adultos.

Bisolvon provoca uma diminuição da viscosidade do muco e o aumento da remoção do
mesmo, sendo esperado um aumento da expetoração e da tosse, durante o tratamento
com Bisolvon.

Se tomar mais Bisolvon do que deveria

Não são conhecidos casos de sobredosagem com Bisolvon. No entanto, caso
acidentalmente tome mais Bisolvon do que o recomendado e venha a sofrer de alguns
dos efeitos adversos de Bisolvon, consulte imediatamente o seu médico. Pode ser
necessário fazer tratamento para aliviar os sintomas da sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Bisolvon

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Bisolvon é geralmente bem tolerado. No entanto, embora pouco frequentes, podem
ocorrer: náuseas, vómitos, diarreia e dor na parte superior do abdómen.

Mais raramente podem ainda ocorrer: broncospasmo

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Reações de hipersensibilidade

Erupção na pele, urticária

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Reações anafiláticas incluindo choque anafilático, angioedema (inchaço de
aparecimento rápido na pele, nos tecidos subcutâneos, na mucosa ou submucosa) e
prurido
Reações adversas cutâneas graves (incluindo eritema multiforme, síndrome de Stevens-
Johnson/necrólise epidérmica tóxica e pustulose exantematosa generalizada aguda).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Bisolvon</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
ou no recipiente, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução se torna turva.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bisolvon

<item> A substância ativa é cloridrato de bromexina. Cada ml de solução oral contem 2 mg de
cloridrato de bromexina.

<item> Os outros componentes são ácido tartárico, para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e
água purificada.

Qual o aspeto de Bisolvon e conteúdo da embalagem

Bisolvon solução oral é apresentado em frascos de vidro âmbar, contendo 30 ml, 40 ml
e 50 ml de solução oral.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park
Edifício 7 - 3º Piso, 2740-244 Porto Salvo

Portugal

Fabricante

Istituto de Angeli S.r.l.

Prulli nº 103/c
50066 Reggello – Firenze
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

