: Informação para o utilizador

                  Seebri Breezhaler 44 microgramas pó para inalação, cápsulas
                                          glicopirrónio
                            (sob a forma de brometo de glicopirrónio)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Seebri Breezhaler e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Seebri Breezhaler</title>

<title>3. Como utilizar Seebri Breezhaler</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Seebri Breezhaler</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Seebri Breezhaler e para que é utilizado</title>

O que é Seebri Breezhaler

Este medicamento contém uma substância ativa chamada brometo de glicopirrónio. Este pertence a
um grupo de medicamentos chamados broncodilatadores.

Para que é utilizado Seebri Breezhaler

Este medicamento é utilizado para tornar a respiração mais fácil para doentes adultos com dificuldades
respiratórias devido a uma doença pulmonar chamada doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC).

Na DPOC, os músculos envolventes das vias aéreas contraem. Isto dificulta a respiração. Este
medicamento bloqueia a contração destes músculos nos pulmões, facilitando a entrada e saída de ar
dos pulmões.

Se utilizar este medicamento uma vez por dia, este irá ajudar a reduzir os efeitos da DPOC no seu dia
a dia.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Seebri Breezhaler</title>

Não utilize Seebri Breezhaler

<item>    se tem alergia ao brometo de glicopirrónio ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Seebri Breezhaler, se alguma das seguintes situações se
aplicar a si:

<item>      se tem problemas renais.

<item>      se tem um problema dos olhos denominado glaucoma de ângulo estreito.

<item>      se tem dificuldades em urinar.

Durante o tratamento com Seebri Breezhaler, pare de tomar o medicamento e informe o seu
médico imediatamente:

<item>    se sentir aperto no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar Seebri
     Breezhaler (sinais de broncospasmo).

<item>    Se sentir dificuldade em respirar ou engolir, inchaço da língua, lábios ou face, erupção cutânea,
     prurido e pieira (sinais de reação alérgica).

<item>    se sentir dor ou desconforto ocular, visão temporariamente turva, halos visuais ou imagens
     coloridas em associação com olhos vermelhos. Estes podem ser sinais de uma crise aguda de
     glaucoma de ângulo estreito.

Seebri Breezhaler é usado como tratamento de manutenção para a sua DPOC. Não utilize este
medicamento para tratar um ataque súbito de falta de ar ou pieira.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não deve ser dado a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Seebri Breezhaler

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos semelhantes a Seebri Breezhaler usados para a
sua doença pulmonar, tais como ipratrópio, oxitrópio ou tiotrópio (chamados anticolinérgicos).

Não foram notificados efeitos secundários específicos quando Seebri Breezhaler foi utilizado com
outros medicamentos usados para tratar a DPOC tais como inaladores de alívio (por ex. salbutamol),
metilxantinas (por ex. teofilina) e/ou esteroides orais e inalados (por ex. prednisolona).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existem dados sobre a utilização deste medicamento em mulheres grávidas e não se sabe se a
substância ativa deste medicamento passa para o leite materno humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que este medicamento vá afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Seebri Breezhaler contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Seebri Breezhaler</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade de Seebri Breezhaler utilizar

A dose habitual é a inalação do conteúdo de uma cápsula por dia.

Precisará apenas de inalar o medicamento uma vez por dia porque o efeito deste medicamento dura
24 horas.

Não utilize uma quantidade superior à que o seu médico lhe recomendar.

Pessoas idosas

Pode utilizar este medicamento se tiver 75 anos de idade ou mais, na mesma dose que para os outros
adultos.

Quando utilizar Seebri Breezhaler

Utilize este medicamento à mesma hora em cada dia. Isto irá ajudá-lo a lembrar-se de tomar o
medicamento.

Pode inalar este medicamento em qualquer altura, antes ou após alimentos ou bebidas.

Como inalar Seebri Breezhaler

<item>   Nesta embalagem encontrará um inalador e cápsulas (em blisters) que contêm o medicamento
    na forma de pó para inalação. Utilize apenas as cápsulas com o inalador fornecido na
    embalagem (inalador Seebri Breezhaler). As cápsulas devem manter-se no blister até que
    necessite de as utilizar.

<item>   Não pressione a cápsula através da película de alumínio.

<item>   Quando iniciar uma nova embalagem, utilize o novo inalador Seebri Breezhaler fornecido na
    embalagem.

<item>   Elimine o inalador de cada embalagem após todas as cápsulas daquela embalagem terem sido
    utilizadas.

<item>   Não engula as cápsulas.

<item>   Por favor leia as instruções no final deste folheto para mais informações sobre como utilizar o
    inalador.

Se utilizar mais Seebri Breezhaler do que deveria

Se tiver inalado demasiado deste medicamento ou se outra pessoa utilizar acidentalmente as suas
cápsulas, informe o seu médico imediatamente ou dirija-se à urgência hospitalar mais próxima. Mostre
a embalagem de Seebri Breezhaler. Podem ser necessários cuidados médicos.

Caso se tenha esquecido de utilizar Seebri Breezhaler

Se se esquecer de inalar uma dose, tome uma dose logo que possível. No entanto, não tome duas doses
no mesmo dia. Depois, tome a próxima dose como habitualmente.

Durante quanto tempo deve continuar o seu tratamento com Seebri Breezhaler

<item>      Continue a utilizar este medicamento durante o tempo que o seu médico lhe disser.

<item>      A DPOC é uma doença de longa duração e deve utilizar este medicamento diariamente e não
       apenas quando tem problemas respiratórios ou outros sintomas de DPOC.

Se tiver questões sobre durante quanto tempo continuar o seu tratamento com este medicamento, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves mas são pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)
      Batimento cardíaco irregular
      Níveis elevados de açúcar no sangue (hiperglicemia: sintomas típicos incluem sede excessiva ou
       fome e urinar com frequência)
      Erupção cutânea, pieira, dificuldade em respirar ou engolir, tonturas (possíveis sinais de reação
       alérgica)
      Inchaço, principalmente da língua, lábios, face ou garganta (possíveis sinais de angioedema)
Se tiver algum destes efeitos secundários, informe o seu médico imediatamente.

Alguns efeitos secundários podem ser graves, mas a frequência destes efeitos é desconhecida
(a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
      Dificuldade em respirar com pieira ou tosse (sinais de broncospasmo paradoxal)

Alguns efeitos secundários são frequentes
(podem afetar até 1 em 10 pessoas)
    Boca seca
    Dificuldade em dormir
    Nariz entupido ou com corrimento, espirros, dor de garganta
    Diarreia ou dor de estômago
    Dor musculosquelética

Alguns efeitos secundários são pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)
    Dor e dificuldade em urinar
    Micção frequente e dolorosa
    Palpitações
    Erupção na pele
    Dormência
    Tosse com expetoração
    Cáries dentárias
    Sensação de pressão ou dor nas bochechas e testa
    Hemorragia nasal
    Dor nos braços ou pernas
    Dor nos músculos, ossos ou articulações do tórax
    Mal-estar do estômago após as refeições
    Irritação da garganta
    Cansaço
    Fraqueza
    Comichão
    Alteração da voz (rouquidão)
    Náuseas
    Vómitos

Alguns doentes idosos com mais de 75 anos de idade tiveram dor de cabeça (frequentes) e infeção do
trato urinário (frequentes).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Seebri Breezhaler</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Conservar as cápsulas no blister de origem para proteger da humidade. Não retirar do blister até
imediatamente antes da utilização.

O inalador de cada embalagem deve ser eliminado após todas as cápsulas daquela embalagem terem
sido utilizadas.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou mostra sinais de ter sido
manipulada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Seebri Breezhaler

<item>    A substância ativa é o brometo de glicopirrónio. Cada cápsula contém 63 microgramas de
     brometo de glicopirrónio (equivalente a 50 microgramas de glicopirrónio). A dose libertada (a
     dose que sai do bocal do inalador) é equivalente a 44 microgramas de glicopirrónio.

<item>    Os outros componentes do pó para inalação são lactose monohidratada e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Seebri Breezhaler e conteúdo da embalagem
 Seebri Breezhaler 44 microgramas pó para inalação, as cápsulas são transparentes e cor de laranja e
contêm um pó branco. Têm o código do produto “GPL50” impresso a preto acima de uma barra preta
e o logótipo da companhia ( ) impresso a preto abaixo.

Cada embalagem contém um dispositivo denominado inalador, juntamente com cápsulas em blisters.

Cada blister contém 6 ou 10 cápsulas.

Estão disponíveis as seguintes embalagens:
Embalagens contendo 6 x 1, 10 x 1, 12 x 1 ou 30 x 1 cápsulas e um inalador.

Embalagens múltiplas contendo 90 cápsulas (3 embalagens de 30 x 1) e 3 inaladores.

Embalagens múltiplas contendo 96 cápsulas (4 embalagens de 24 x 1) e 4 inaladores.

Embalagens múltiplas contendo 150 cápsulas (15 embalagens de 10 x 1) e 15 inaladores.

Embalagens múltiplas contendo 150 cápsulas (25 embalagens de 6 x 1) e 25 inaladores.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Farmacéutica SA
Ronda de Santa Maria 158
08210 Barberà del Vallès, Barcelona
Espanha

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                               Slovenija

Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                                Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                 Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                   Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

                    Instruções para utilização do inalador Seebri Breezhaler

Por favor ler na íntegra as Instruções para utilização antes de utilizar o Seebri Breezhaler.

         Insira                Perfure e solte         Inale profundamente         Verifique se a cápsula
                                                                                         está vazia

                                                                                             Verific
          1                           2                           3                            ar

Passo 1a:                  Passo 2a:                   Passo 3a:                   Verifique se a cápsula

Retire a tampa             Perfure a cápsula uma       Expire totalmente           está vazia
                           vez                         Não sopre para o            Abra o inalador para
                           Segure o inalador           inalador.                   verificar se ainda existe
                           verticalmente.                                          algum pó na cápsula.
                           Perfure a cápsula
                           pressionando firmemente
                           ambos os botões laterais
                           ao mesmo tempo.
                           Deve ouvir um barulho                                   Se ainda existir pó na
                           quando a cápsula for                                    cápsula:
                           perfurada. Perfure a                                    Feche o inalador.
                           cápsula apenas uma vez.                                 Repita os passos 3a a 3c.

Passo 1b:                                              Passo 3b:
Abra o inalador                                        Inale profundamente o
                                                                                   Pó                  Vazia
                                                       medicamento
                                                                                   remanescente
                                                       Segure o inalador
                                                       conforme a figura.
                                                       Coloque o aplicador
                                                       bocal na boca e feche os
                           Passo 2b:                   lábios firmemente à volta
                           Solte os botões laterais    do aplicador bocal.
                                                       Não pressione os botões
                                                       laterais.

                                   Inspire rapidamente e o
                                   mais profundamente que
                                   conseguir.
                                   Durante a inalação vai
                                   ouvir um zumbido.
                                   Poderá sentir o sabor do
                                   medicamento enquanto
                                   inspira.

Passo 1c:                                                     Retire a cápsula vazia

Remova a cápsula                                              Coloque a cápsula vazia no
Separe um dos blisters da                                     seu lixo doméstico.
tira.

Retire a película protetora                                   Feche o inalador e reponha
do blister e retire a                                         a tampa.
cápsula.

Não pressione a cápsula
                                   Passo 3c:
através da película de
                                   Sustenha a respiração
alumínio.
                                   Sustenha a respiração
Não engula a cápsula.
                                   durante pelo menos
                                   5 segundos.

                                Informação Importante
                                 As cápsulas Seebri
                                  Breezhaler devem ser
                                  sempre conservadas no
                                  blister e apenas devem
                                  ser retiradas
Passo 1d:                         imediatamente antes da

Insira a cápsula                  utilização.

Nunca coloque a cápsula          Não pressione a cápsula
diretamente no aplicador          através da película de
bocal.                            alumínio para a retirar
                                  do blister.
                                 Não engula a cápsula.
                                 Não utilize Seebri
                                  Breezhaler cápsulas
                                  com qualquer outro
                                  inalador.
                                 Não utilize Seebri
                                  Breezhaler inalador
Passo 1e:                         para tomar qualquer

Feche o inalador                  outro medicamento em
                                  cápsula.
                                 Nunca coloque a cápsula
                                  na sua boca ou no
                                  aplicador bocal do
                                  inalador.
                                 Não pressione os botões
                                  laterais mais do que uma
                                  vez.
                                 Não sopre para o
                                  inalador do bocal.
                                 Não pressione os botões
                                  laterais enquanto inala
                                  através do aplicador
                                  bocal.
                                 Não manuseie as
                                  cápsulas com as mãos
                                  molhadas.
                                 Nunca limpe o seu
                                  inalador com água.

A sua embalagem de Seebri Breezhaler Inalador                                  Perguntas Frequentes          Limpar o inalador
contém:                                                                                                      Limpe o aplicador bocal
 Um inalador de Seebri Breezhaler                                             Porque é que o inalador       por dentro e por fora com
 Um ou mais blisters, cada um contendo 6 ou                                   não fez um barulho            um pano limpo, seco e sem
   10 cápsulas de Seebri Breezhaler para serem                                 quando inalei?                pelos para remover
   usadas com o inalador                                                       A cápsula pode estar presa    qualquer resíduo de pó.
                                                                               na câmara da cápsula. Se      Mantenha o inalador seco.
                               Câmara da           Aplicador
                               cápsula
                                                                               tal acontecer, solte          Nunca limpe o seu
               Tampa
                                                                               cuidadosamente a cápsula      inalador com água.
                                                   Filtro
                    Botões
                                                                               batendo na base do
                    laterais                                                   inalador. Inale novamente
                                                               Blister
             Base                                                              o medicamento, repetindo
  Inalador                      Base do Inalador                Blister        os passos 3a a 3c.

                                                                               O que devo fazer se           Eliminação do inalador
                                                                               existir pó remanescente       após uso
                                                                               dentro da cápsula?            Cada inalador deve ser
                                                                               Não tomou a quantidade        eliminado após todas as
                                                                               suficiente do seu             cápsulas terem sido
                                                                               medicamento. Feche o          utilizadas. Pergunte ao seu
                                                                               inalador e repita os          farmacêutico como deitar
                                                                               passos 3a a 3c.               fora os inaladores que já
                                                                                                             não necessita.
                                                                               Eu tossi após a inalação –
                                                                               isso importa?
                                                                               Tal pode acontecer. Desde
                                                                               que a cápsula esteja vazia,
                                                                               você recebeu quantidade
                                                                               suficiente do seu
                                                                               medicamento.

                                                                               Senti bocados pequenos
                                                                               da cápsula na minha
                                                                               língua – isso importa?
                                                                               Tal pode acontecer. Não é
                                                                               prejudicial. A
                                                                               probabilidade da cápsula
                                                                               se partir em pequenos
                                                                               bocados aumenta se a
                                                                               cápsula for perfurada mais
                                                                               do que uma vez.

