: Informação para o utilizador

                Incruse Ellipta 55 microgramas pó para inalação em recipiente unidose
                                  umeclidínio (brometo de umeclidínio)

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de nova
informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha. Para saber
como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Incruse Ellipta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Incruse Ellipta</title>

<title>3. Como utilizar Incruse Ellipta</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Incruse Ellipta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Instruções de utilização passo a passo

<title>1. O que é Incruse Ellipta e para que é utilizado</title>

O que é Incruse Ellipta

Incruse Ellipta contém a substância ativa brometo de umeclidínio, que pertence a um grupo de medicamentos
chamados broncodilatadores.

Para que é utilizado Incruse Ellipta

Este medicamento é utilizado para tratar a doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) em adultos. A
DPOC é uma doença de longo prazo em que as vias respiratórias e os alvéolos nos pulmões ficam
gradualmente bloqueados ou danificados, levando a dificuldades respiratórias que agravam lentamente. As
dificuldades em respirar pioram pelo aperto dos músculos ao redor das vias respiratórias, que estreitam as
vias respiratórias e assim restringem o fluxo de ar.

Este medicamento bloqueia o aperto destes músculos, fazendo com que seja mais fácil para o ar entrar e sair
dos pulmões. Quando utilizado regularmente, pode ajudar a controlar as suas dificuldades respiratórias e a
reduzir os efeitos da DPOC no seu dia a dia.

Incruse Ellipta não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou pieira.

Se tiver um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida para alívio (como o salbutamol).

Contacte o seu médico se não tiver um inalador de ação rápida.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Incruse Ellipta</title>

Não utilize Incruse Ellipta:

<item>    se tem alergia ao umeclidínio ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Se pensa que o descrito acima se aplica a si, não utilize este medicamento até que tenha confirmado com
oseu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento:

<item>      se tem asma (Não utilize Incruse Ellipta para tratar a asma)

<item>      se tem problemas de coração

<item>      se tem um problema ocular chamado glaucoma de ângulo fechado

<item>      se tem aumento do volume da próstata, dificuldade em urinar ou um bloqueio na sua bexiga

<item>      se tem problemas graves no fígado
       Verifique com o seu médico se pensa que alguma destas situações se aplica a si.

Dificuldades respiratórias imediatas

Se tiver aperto no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o seu inalador Incruse Ellipta:

       Pare de utilizar este medicamento e procure ajuda médica imediatamente, uma vez que pode ter
                            uma condição grave chamada broncospasmo paradoxal.

Problemas oculares durante o tratamento com Incruse Ellipta

Se tiver dor ou desconforto nos olhos, visão temporariamente turva, halos visuais ou imagens coloridas em
associação com olhos vermelhos durante o tratamento com Incruse Ellipta:

       Pare de utilizar este medicamento e procure ajuda médica imediatamente, estes podem ser sinais
                              de um ataque agudo de glaucoma de ângulo fechado.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Incruse Ellipta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Se não tem a certeza do que o seu medicamento contém fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Em especial, informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar outros medicamentos de ação prolongada
semelhantes a este medicamento para problemas respiratórios, por ex., tiotrópio. Não utilize Incruse Ellipta
ao mesmo tempo que estes medicamentos. Se não tem a certeza do que o seu medicamento contém fale com
o seu médico ou farmacêutico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes
de utilizar este medicamento. Não utilize este medicamento se estiver grávida a não ser que o seu médico lhe
tenha dito que pode.

Desconhece-se se os componentes de Incruse Ellipta podem passar para o leite materno. Se está a
amamentar, confirme com o seu médico antes de utilizar Incruse Ellipta.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Incruse Ellipta contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de utilizar este
medicamento.

<title>3. Como utilizar Incruse Ellipta</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma inalação todos os dias à mesma hora do dia. Apenas necessita de inalar uma vez
por dia porque o efeito do medicamento dura 24 horas.

Não utilize mais do que o seu médico lhe disse para utilizar.

Utilize Incruse Ellipta regularmente

É muito importante que utilize Incruse Ellipta todos os dias, conforme a indicação do seu médico. Isto irá
ajudar a que não tenha sintomas durante o dia e a noite.

Não utilize este medicamento para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou pieira. Se tiver um ataque
deste género deve utilizar um inalador de ação rápida para alívio (como o salbutamol).

Como usar o inalador

Veja as ‘Instruções de utilização passo a passo’ neste folheto para informações completas.

Incruse Ellipta destina-se a administração por via inalatória. Para utilizar Incruse Ellipta, respire-o para os
seus pulmões através da sua boca utilizando o inalador Ellipta.

Se os seus sintomas não melhorarem

Se os seus sintomas de DPOC (falta de ar, pieira, tosse) não melhorarem ou piorarem, ou se está a utilizar o
seu inalador de ação rápida mais vezes:
        Contacte o seu médico assim que possível.

Se utilizar mais Incruse Ellipta do que deveria

Se acidentalmente utilizar demasiado deste medicamento contacte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico para aconselhamento uma vez que pode necessitar de assistência médica. Se possível,
mostre-lhes o inalador, a embalagem ou este folheto. Pode verificar que o seu coração está a bater mais
rápido que o habitual, tem perturbações visuais ou tem a boca seca.

Caso se tenha esquecido de utilizar Incruse Ellipta

Não inale uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Inale a dose seguinte
à hora habitual.

Se se sentir com pieira ou com falta de ar, utilize o seu inalador de ação rápida (por ex. salbutamol) e de
seguida procure aconselhamento médico.

Se parar de utilizar Incruse Ellipta

Utilize este medicamento durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Apenas será eficaz
enquanto o estiver a utilizar. Não pare a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo, mesmo que se sinta
melhor, uma vez que os seus sintomas podem piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Reações Alérgicas

As reações alérgicas são pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas).

Se tiver qualquer um dos sintomas seguintes após tomar Incruse Ellipta, pare de utilizar este medicamento
e informe o seu médico imediatamente:
    • comichão
    • erupção da pele (urticária) ou vermelhidão

Efeitos secundários frequentes

Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
    • pulsação mais rápida
    • urinar de forma dolorosa e frequente (podem ser sinais de uma infeção do aparelho urinário)
    • constipação
    • infeção do nariz e da garganta
    • tosse
    • sensação de pressão ou dor nas bochechas e na testa (podem ser sinais de inflamação dos seios nasais
        chamada sinusite)
    • dor de cabeça
    • prisão de ventre.

Efeitos secundários pouco frequentes

Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
    • pulsação irregular
    • dor de garganta
    • boca seca
    • erupção da pele
    • alteração do paladar.

Efeitos secundários raros

Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
    • dor ocular.

Outros efeitos secundários

Ocorreram outros efeitos secundários num número muito reduzido de pessoas, mas a sua frequência exata é
desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
    • Diminuição da visão ou dor nos seus olhos devido a pressão elevada (possíveis sinais de glaucoma)
    • Visão turva
    • Aumento da pressão ocular medida
    • Dificuldade e dor ao urinar – estes podem ser sinais de obstrução da bexiga ou retenção urinária
    • Tonturas

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Incruse Ellipta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, na bandeja e no
inalador após ‘EXP’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o inalador dentro da bandeja selada para proteger da humidade e só remover imediatamente antes da
primeira utilização. Assim que a bandeja for aberta, o inalador pode ser usado até 6 semanas, a partir da data

de abertura da bandeja. Escreva no rótulo, no espaço disponibilizado, a data em que o inalador deve ser
eliminado. A data deve ser adicionada assim que o inalador tenha sido removido da bandeja.

Não conservar acima de 30°C.

Se conservado no frigorífico, permitir que o inalador regresse à temperatura ambiente pelo menos uma hora
antes de utilizar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Incruse Ellipta

A substância ativa é o brometo de umeclidínio.

Cada inalação disponibiliza uma dose administrada (a dose libertada pelo aplicador bocal) de 55
microgramas de umeclidínio (equivalente a 65 microgramas de brometo de umeclidínio).

Os outros componentes são lactose mono-hidratada (ver secção 2 em ‘Incruse Ellipta contém lactose’) e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Incruse Ellipta e conteúdo da embalagem

Incruse Ellipta é um pó para inalação em recipiente unidose.

O inalador Ellipta consiste num corpo de plástico cinzento, uma tampa do aplicador bocal verde-clara e um
contador de doses. Está embalado numa bandeja de folha laminada com uma folha destacável. A bandeja
contém uma saqueta dessecante para reduzir a humidade na embalagem.

A substância ativa está presente como um pó branco num blister dentro do inalador. Cada inalador contém 7
ou 30 doses. Também estão disponíveis embalagens múltiplas contendo 90 (3 inaladores de 30) doses. É
possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
12 Riverwalk
Citywest Business Campus

Dublin 24
Irlanda

Fabricante

Glaxo Wellcome Production

Zone Industrielle No.2,
23 Rue Lavoisier,
27000 Evreux,
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                          Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.   GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00               Tel: + 370 5 264 90 00
                                            info.lt@gsk.com

България                                    Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                        GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Teл.: + 359 2 953 10 34                     Belgique/Belgien
                                            Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00

Česká republika                             Magyarország

GlaxoSmithKline, s.r.o.                     GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 222 001 111                      Tel.: + 36 1 225 5300
cz.info@gsk.com

Danmark                                     Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S                  GlaxoSmithKline (Malta) Limited
Tlf: + 45 36 35 91 00                       Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                                 Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG               GlaxoSmithKline BV
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701                 Tel: + 31 (0) 33 2081100
produkt.info@gsk.com

Eesti                                       Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ                    GlaxoSmithKline AS
Tel: + 372 6676 900                         Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                                      Österreich

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.        GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Τηλ: + 30 210 68 82 100                     Tel: + 43 (0)1 97075 0
                                            at.info@gsk.com

España                                      Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                       GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                       Tel.: + 48 (0)22 576 9000
es-ci@gsk.com

France                                      Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline                 GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44                  Tel: + 351 21 412 95 00
diam@gsk.com                                FI.PT@gsk.com

Hrvatska                                    România

GlaxoSmithKline d.o.o.                      GlaxoSmithKline (GSK) S.R.L.

Tel: +385 1 6051999                         Tel: + 4021 3028 208

Ireland                                     Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited           GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 4955000                     Tel: + 386 (0)1 280 25 00
                                            medical.x.si@gsk.com

Ísland                                      Slovenská republika

Vistor hf.                                  GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                        Tel: + 421 (0)2 48 26 11 11

                                               recepcia.sk@gsk.com

Italia                                         Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.                         GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 (0)45 7741111                        Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30
                                               Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                                         Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                   GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 39 70 00                         Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                              info.produkt@gsk.com

Latvija                                        United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                     GlaxoSmithKline UK Ltd
Tel: + 371 67312687                            Tel: + 44 (0)800 221441
lv-epasts@gsk.com                              customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções de utilização passo a passo

O que é o inalador?
Quando utiliza Incruse Ellipta pela primeira vez não necessita de verificar se o inalador está a funcionar
corretamente; este contém doses previamente medidas e está pronto a ser utilizado imediatamente.

A cartonagem do seu inalador Incruse Ellipta contém

   Cobertura
   da bandeja
                                                     Cartonagem
      Inalador

                                             Este folheto

      Dessecante

  Bandeja

O inalador está embalado numa bandeja. Não abra a bandeja até que esteja pronto para começar a
utilizar o seu inalador novo. Quando estiver pronto para utilizar o seu inalador, retire a cobertura para abrir
a bandeja. A bandeja contém uma saqueta dessecante para reduzir a humidade. Deite esta saqueta dessecante
fora – não a abra, coma nem a inale.

                                      Dessecante

Quando retirar o inalador da sua bandeja, este estará na posição ‘fechado’. Não abra o inalador até que
esteja pronto para inalar a dose de medicamento. Quando a bandeja for aberta, escreva a data “Eliminar
em” no rótulo do inalador no espaço disponibilizado. A data “Eliminar em” é de 6 semanas a partir da data
em que abriu a bandeja. Após esta data o inalador não deve ser mais utilizado. A bandeja pode ser eliminada
após a primeira abertura.

As instruções de utilização para o inalador Ellipta disponibilizadas abaixo podem ser utilizadas quer para o
inalador de 30 doses (quantidade para 30 dias) quer para o inalador de 7 doses (quantidade para 7 dias).

1) Leia isto antes de iniciar
Se abrir e fechar a tampa sem inalar o medicamento, irá perder a dose.

A dose perdida irá manter-se segura no interior do inalador, mas deixará de estar disponível.

Não é possível tomar acidentalmente medicamento extra ou uma dose a dobrar numa inalação.

                                                          Tampa
                                                          Cada vez que a abrir,
                                                          prepara uma dose de
                                                          medicamento.
   Contador de doses
   Mostra quantas doses de medicamento ainda
   estão disponíveis no inalador.
   Antes do inalador ser utilizado, mostra
   exatamente 30 doses.
   Diminui a contagem em 1 dose cada vez que
   abre a tampa.
   Quando estão disponíveis menos de 10
   doses, metade do contador de doses estará
   vermelho.
   Após ter utilizado a última dose, metade do
   contador estará vermelho e o número 0
   aparece no mostrador. O seu inalador está
   agora vazio.
   Se abrir a tampa após isto, o contador de
   doses irá alterar de metade vermelho para
   completamente vermelho.

2) Preparar a dose
Espere para abrir a tampa até que esteja pronto para inalar a sua dose.

Não agite o inalador.
    •   Deslize a tampa para baixo até ouvir um “clique”.

                                              Aplicador bocal

                                              Ventilador

                                             “Clique”

O seu medicamento está agora pronto para ser inalado.

O contador de doses conta menos 1 para confirmar.

    •   Se o contador de doses não contar menos 1 quando ouvir o “clique”, o inalador não irá
        fornecer o medicamento.
        Leve-o de volta ao seu farmacêutico para aconselhamento.
    3) Inale o seu medicamento
    •   Enquanto segura o inalador longe da sua boca, expire tanto quanto se sinta confortável.
        Não expire para dentro do inalador.
    •   Coloque o aplicador bocal entre os seus lábios e feche os seus lábios firmemente à volta dele.
        Não bloqueie o ventilador com os seus dedos.

                                                             Os seus lábios ajustam-se à
                                                             forma contornada do
                                                             aplicador bocal para
                                                             inalação.
                                                             Não bloqueie o ventilador
                                                             com os seus dedos.

    •   Respire fundo uma vez, de forma estável e prolongada. Sustenha a respiração durante o tempo que
        for possível (pelo menos 3 – 4 segundos).
    •   Remova o inalador da sua boca.
    •   Expire lenta e suavemente.

Pode não ser possível provar ou sentir o medicamento, mesmo que esteja a utilizar o inalador corretamente.

Se quiser limpar o aplicador bocal, utilize um lenço de papel seco antes de fechar a tampa.

4) Feche o inalador

Deslize a tampa para cima até onde ela for para cobrir o aplicador bocal.

