: Informação para o doente

              Brimica Genuair 340 microgramas/12 microgramas pó para inalação
                         aclidínio/fumarato de formoterol di-hidratado

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Brimica Genuair e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Brimica Genuair</title>

<title>3. Como utilizar Brimica Genuair</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Brimica Genuair</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
     Instruções de Utilização

<title>1. O que é Brimica Genuair e para que é utilizado</title>

O que é Brimica Genuair

Este medicamento contém duas substâncias ativas designadas por aclidínio e fumarato de formoterol
di-hidratado. Ambas pertencem a um grupo de medicamentos designados por broncodilatadores. Os
broncodilatadores relaxam os músculos das vias respiratórias, o que permite que estas se abram mais
amplamente e ajudam a respirar mais facilmente. O inalador Genuair liberta as substâncias ativas
diretamente nos seus pulmões à medida que inspira.

Para que é utilizado Brimica Genuair

Brimica Genuair é utilizado para doentes adultos que têm dificuldades respiratórias devido a uma
doença dos pulmões designada por doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC), na qual as vias
respiratórias e os alvéolos pulmonares ficam danificados ou obstruídos. Ao abrir as vias respiratórias,
este medicamento ajuda a aliviar sintomas como a falta de ar. Utilizar Brimica Genuair regularmente
irá reduzir os efeitos da DPOC na sua vida quotidiana.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Brimica Genuair</title>

Não utilize Brimica Genuair:

<item>    Se tem alergia ao aclidínio, fumarato de formoterol di-hidratado ou ao outro componente deste
     medicamento (indicado na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Brimica Genuair se tiver alguma
das seguintes doenças/sintomas:

<item>     Se tiver asma. Este medicamento não deve ser utilizado para o tratamento da asma.

<item>     Se tiver problemas cardíacos.

<item>     Se tiver epilepsia.

<item>     Se tiver problemas na glândula tiroide (tireotoxicose).

<item>     Se tiver um tumor numa das glândulas suprarrenais (feocromocitoma).

<item>     Se tiver dificuldade em urinar ou problemas devidos ao aumento da próstata.

<item>     Se tiver uma condição nos olhos designada por glaucoma de ângulo fechado, que provoca
      pressão elevada no olho.

Pare de tomar Brimica Genuair e procure assistência médica imediatamente se sentir algum dos
seguintes sintomas:

<item>     Se sentir um aperto súbito no peito, tiver tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar
      o medicamento. Ver secção 4.

Brimica Genuair é utilizado como tratamento de manutenção (longo prazo) para a DPOC. Não deverá
utilizar este medicamento para tratar uma crise súbita de falta de ar ou pieira.

Se os seus sintomas habituais de DPOC (falta de ar, pieira, tosse) não melhorarem ou piorarem
enquanto estiver a utilizar Brimica Genuair, deve continuar a utilizá-lo, mas contacte o seu médico
assim que possível pois pode ser necessário outro medicamento.

Se vir halos em torno de luzes ou imagens coloridas, sentir dor ou desconforto ocular ou sofrer de
visão turva temporariamente, contacte o seu médico para obter aconselhamento assim que possível.

A secura na boca tem sido observada com medicamentos como Brimica Genuair. A longo prazo, a
secura na boca pode estar associada a cáries dentárias, pelo que é importante prestar atenção à higiene
oral.

Crianças e adolescentes

Brimica Genuair não se destina a ser utilizado em crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

Outros medicamentos e Brimica Genuair

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Se utilizar Brimica Genuair com outros medicamentos, o efeito de
Brimica Genuair ou dos outros medicamentos poderá sofrer alterações.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar:
     Quaisquer medicamentos que possam ser semelhantes a Brimica Genuair para o tratamento de
      dificuldades respiratórias.
     Medicamentos que reduzam a quantidade de potássio no sangue, como por exemplo:
      o      corticosteroides que tome oralmente (tais como a prednisolona);
      o      diuréticos (tais como a furosemida ou a hidroclorotiazida);
      o      determinados medicamentos utilizados para o tratamento de problemas respiratórios
             (como a teofilina).
     Medicamentos designados por bloqueadores beta que podem ser utilizados para o tratamento da
      tensão arterial alta ou de outras doenças do coração (tais como o atenolol ou o propranolol) ou
      para o tratamento do glaucoma (tal como o timolol).
     Medicamentos que possam causar um tipo de alteração na atividade elétrica do coração
      designada por prolongamento do intervalo QT (observada num eletrocardiograma). Estes
      incluem medicamentos para o tratamento de:
      o      depressão (tais como os inibidores da monoaminoxidase ou antidepressivos tricíclicos);
      o      infeções bacterianas (tais como a eritromicina, claritromicina, telitromicina);
      o      reações alérgicas (anti-histamínicos).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico,
enfermeiro ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento. Não deverá utilizar Brimica Genuair
se estiver grávida ou a amamentar, salvo indicação médica em contrário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que Brimica Genuair afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Em
alguns doentes, este medicamento pode causar visão turva ou tonturas. Se tiver algum destes efeitos
secundários, não conduza nem utilize máquinas até que as tonturas tenham passado ou a sua visão
tenha voltado ao normal.

Brimica Genuair contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se o seu médico o informou de que sofre de intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Brimica Genuair</title>

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

<item>     A dose recomendada é de uma inalação de manhã e uma inalação à noite.

<item>     Pode utilizar Brimica Genuair a qualquer altura antes ou após a ingestão de alimentos ou
      bebidas.

<item>     Os efeitos de Brimica Genuair têm uma duração de 12 horas, por isso, deverá tentar utilizar
      Brimica Genuair todas as manhãs e noites à mesma hora, uma vez que isto irá garantir que o seu
      organismo dispõe sempre de medicamento suficiente para o ajudar a respirar mais facilmente ao
      longo do dia e da noite. Tomar o seu medicamento a horas regulares também o ajudará a
      lembrar-se de o utilizar.

<item>     A dose recomendada pode ser utilizada em doentes idosos e em doentes com problemas renais
      ou de fígado. Não são necessários ajustes de dose para estes doentes.

<item>     Brimica Genuair é para utilização por via inalatória.

<item>     Instruções de utilização: Consulte as Instruções de Utilização no final deste folheto para
      informação sobre como utilizar o inalador Genuair. Se tiver dúvidas sobre a utilização de
      Brimica Genuair, fale com o seu médico ou farmacêutico.

A DPOC é uma doença prolongada, pelo que Brimica Genuair é para utilização a longo prazo. Este
medicamento deve ser tomado todos os dias, duas vezes por dia, e não apenas quando apresentar
problemas respiratórios ou outros sintomas de DPOC.

Se utilizar mais Brimica Genuair do que deveria

Se achar que pode ter utilizado mais Brimica Genuair do que deveria, terá maiores probabilidades de
sentir alguns dos seus efeitos secundários, tais como visão turva, boca seca, enjoos, tremores, dor de
cabeça, palpitações ou um aumento da tensão arterial e, portanto, deverá contactar o seu médico
imediatamente ou dirigir-se à unidade de urgências mais próxima. Mostre a embalagem de Brimica
Genuair. Poderão ser necessários cuidados médicos.

Caso se tenha esquecido de utilizar Brimica Genuair

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Brimica Genuair, tome-a assim que for possível e tome
a dose seguinte no horário habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Brimica Genuair

Este medicamento destina-se a utilização prolongada. Se pretender interromper o tratamento, fale
primeiro com o seu médico, uma vez que os seus sintomas podem agravar-se.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare de utilizar o medicamento e contacte imediatamente o seu médico se:

<item>     tiver inchaço da face, garganta, lábios ou língua (com ou sem dificuldade em respirar ou
      engolir), erupção na pele associada a comichão intensa (urticária), pois podem ser sintomas de
      reação alérgica. A frequência desta reação não pode ser calculada pelos dados disponíveis.

<item>     sentir aperto no peito, tiver tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o
      medicamento. Podem ser sinais de uma condição designada por “broncospasmo paradoxal”, que
      é uma contração excessiva e prolongada dos músculos das vias respiratórias imediatamente após
      o tratamento com um broncodilatador. Esta reação pode ocorrer raramente (pode afetar até 1 em
      casa 1.000 pessoas).

Alguns efeitos secundários podem ser graves: informe o seu médico imediatamente se sentir algum
destes efeitos secundários.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item>    Fraqueza muscular, contrações musculares e/ou ritmo cardíaco anormal, que podem ser sinais
     de uma diminuição da quantidade de potássio no sangue

<item>    Cansaço, aumento da sede e/ou necessidade de urinar mais frequentemente do que o habitual,
     que podem ser sinais de um aumento da quantidade de açúcar no sangue

<item>    Palpitações, que podem ser sinal de um batimento cardíaco invulgarmente acelerado ou de um
     ritmo cardíaco anormal

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)

<item>    Dificuldade súbita em respirar ou engolir, inchaço da língua, garganta, lábios ou rosto, erupção
     na pele e/ou comichão – podem ser sinais de uma reação alérgica.

Outros efeitos secundários que podem ocorrer ao tomar Brimica Genuair:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item>    Dor de garganta e corrimento nasal em simultâneo – podem ser sinais de rinofaringite

<item>    Dor de cabeça

<item>    Dor ao urinar e/ou urinar frequentemente – podem ser sinais de uma infeção do trato urinário

<item>    Tosse

<item>    Diarreia

<item>    Nariz congestionado, entupido ou a pingar e/ou dor ou uma sensação de pressão na face ou testa

<subitem> podem ser sintomas de sinusite

<item>    Tonturas

<item>    Cãibras musculares

<item>    Náuseas (sentir-se enjoado)

<item>    Dificuldade em dormir

<item>    Boca seca

<item>    Dor muscular

<item>    Abcesso (infeção) dos tecidos na base de um dente

<item>    Aumento dos níveis sanguíneos de uma proteína que se encontra no músculo designada por
     creatina fosfoquinase

<item>    Tremores

<item>    Ansiedade

Pouco frequentes

<item>    Batimentos cardíacos acelerados (taquicardia)

<item>    Dor ou aperto no peito (angina de peito)

<item>    Visão turva

<item>    Alterações do som da voz (disfonia)

<item>    Dificuldade em urinar ou sensação de que a bexiga não se esvaziou completamente (retenção
     urinária)

<item>    Traçado cardíaco anormal (prolongamento do intervalo QT) que pode levar a um ritmo cardíaco
     anormal

<item>    Alteração do paladar (disgeusia)

<item>    Garganta irritada

<item>    Inflamação da boca (estomatite)

<item>    Aumento da tensão arterial

<item>    Agitação

<item>    Erupção na pele

<item>    Comichão na pele

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Brimica Genuair</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do inalador, na embalagem
exterior e na bolsa do inalador após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de temperatura de conservação.

Mantenha o inalador Genuair protegido dentro da bolsa selada até se iniciar o período de
administração.

Utilizar no prazo de 60 dias após a abertura da bolsa.

Não utilize Brimica Genuair se verificar que a embalagem está danificada ou que apresenta sinais de
adulteração.

Depois de tomar a última dose, é necessário eliminar o inalador. Não deite fora quaisquer
medicamentos no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que
já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Brimica Genuair

<item>    As substâncias ativas são o aclidínio e o fumarato de formoterol di-hidratado. Cada dose
     administrada (a dose libertada pelo bocal do inalador) contém 396 microgramas de brometo de
     aclidínio, equivalente a 340 microgramas de aclidínio, e 11,8 microgramas de fumarato de
     formoterol di-hidratado.

<item>    O outro componente é a lactose mono-hidratada (ver o final da secção 2 “Brimica Genuair
     contém lactose” para mais informação).

Qual o aspeto de Brimica Genuair e conteúdo da embalagem

Brimica Genuair é um pó para inalação branco ou esbranquiçado.

O inalador Genuair é um dispositivo branco dotado de um indicador de dose integrado e um botão de
dosagem laranja. O bocal está coberto com uma tampa protetora laranja amovível. É fornecido numa
bolsa protetora de alumínio selada, que contém uma saqueta de exsicante. Após retirar o inalador da
bolsa, a bolsa e a saqueta de exsicante podem ser deitadas fora.

Apresentações disponíveis:

Embalagem contendo 1 inalador com 30 doses.

Embalagem contendo 1 inalador com 60 doses.

Embalagem contendo 3 inaladores com 60 doses cada um.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante:
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A.

Ctra. Nacional II, Km. 593
08740 Sant Andreu de la Barca, Barcelona
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                  UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC”
Tél/Tel: + 32 2 370 48 11                              Tel: +370 52 691 947

България                                               Luxembourg/Luxemburg
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” EООД                AstraZeneca S.A./N.V.
тел.: +359 2 454 0950                                  Tél/Tel: + 32 2 370 48 11

Česká republika                                        Magyarország

Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o.        Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.

Tel: +420 267 199 333                                  Tel.: +36 23501301

Danmark                                                Malta

AstraZeneca A/S                                        Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                   Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                          Nederland

Berlin-Chemie AG                                     AstraZeneca BV
Tel: +49 (0) 30 67070                                Tel: +31 79 363 2222

AstraZeneca GmbH
Tel: +49 41 03 7080

Eesti                                                Norge

OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti                      AstraZeneca AS
Tel: +372 667 5001                                   Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                               Österreich

MENARINI HELLAS AE                                   A. Menarini Pharma GmbH.

Τηλ: +30 210 8316111-13                              Tel: +43 1 879 95 85-0

España                                               Polska

Laboratorios Menarini S.A.                           Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o.

Tel: +34-93 462 88 00                                Tel.: +48 22 566 21 00

France                                               Portugal

MENARINI France                                      A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.

Tél: +33 (0)1 45 60 77 20                            Tel: +351 210 935 500

Hrvatska                                             România

Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.               Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L.

Tel: + 385 1 4821 361                                Tel: +40 21 232 34 32

Ireland                                              Slovenija

A. Menarini Pharmaceuticals Ireland Ltd              Berlin-Chemie /A. Menarini Distribution
Tel: +353 1 284 6744                                 Ljublijana d.o.o
                                                     Tel: +386 01 300 2160

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Berlin-Chemie /A. Menarini Distribution Slovakia
Sími: +354 535 70 00                                 s.r.o
                                                     Tel: +421 2 544 30 730

Italia                                               Suomi/Finland

Laboratori Guidotti S.p.A.                           AstraZeneca Oy
Tel: +39- 050 971011                                 Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                               Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                             AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                   Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                              United Kingdom

SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic                    AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67103210                                   Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

Instruções de Utilização

Esta secção contém informações sobre como utilizar o seu inalador Genuair. É importante que leia esta
informação, pois o inalador Genuair pode funcionar de forma diferente de outros inaladores que possa
ter utilizado anteriormente. Está igualmente disponível uma demonstração em vídeo da utilização do
inalador Genuair em www.genuair.com e através do código abaixo. Caso tenha dúvidas sobre como
deve utilizar o seu inalador, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro para obter ajuda.

As Instruções de Utilização estão divididas nas seguintes secções:

<subitem>    Início

<subitem>    Passo 1: Prepare a dose

<subitem>    Passo 2: Inale o medicamento

<subitem>    Informação adicional

Início

Leia as Instruções de Utilização antes de começar a utilizar o medicamento.

Familiarize-se com os componentes do inalador Genuair.

 Janela de controlo                         Indicador de
 Verde = inalador pronto a utilizar         dose                 Botão laranja

         Tampa
         Protetora                                                       Janela de controlo
                                                                         Vermelho = confirma a correta
                                                                         inalação

                                                                 Bocal

                                                  Figura A

Antes de utilizar:

a.       Antes da primeira utilização, abra a bolsa selada e retire o inalador. Deite fora a bolsa e o
         exsicante.
b.       Não pressione o botão laranja até estar preparado para inalar a dose.
c.       Retire a tampa protetora apertando ligeiramente as setas marcadas em cada lado (Figura B).

                                 Aperte aqui e
                                 puxe

        Figura B

PASSO 1: Prepare a dose

1.1    Observe a abertura do bocal e certifique-se que nada está a bloqueá-la (Figura C).

1.2    Observe a janela de controlo (deve estar vermelha, Figura C).

              VERMELHO

      Verifique a abertura
      do bocal

                                 Figura C

1.3    Segure o inalador na horizontal com o bocal virado para si e o botão laranja virado para cima
       (Figura D).

               Figura D

1.4    Pressione o botão laranja completamente para baixo para carregar a dose (Figura E).

       Quando pressiona o botão completamente para baixo, a janela de controlo altera de vermelho
       para verde.

      Certifique-se que o botão laranja está virado para cima. Não incline o inalador.

1.5     Solte o botão laranja (Figura F).

      Certifique-se que soltou o botão para que o inalador funcione corretamente.

              Figura E                         Figura F

          Pare e Verifique:

1.6     Certifique-se que a janela de controlo está verde (Figura G).

        O medicamento está preparado para ser inalado.

        Vá para o “PASSO 2: Inale o medicamento”.

      VERDE

                   Figura G

      O que fazer se a janela de controlo continuar vermelha após pressionar o botão (Figura H).

            Figura H

      A dose não está preparada. Volte ao “PASSO 1 Prepare a dose” e repita os passos 1.1 a 1.6.

PASSO 2: Inale o medicamento

Leia por completo os passos 2.1 a 2.7 antes de utilizar. Não incline o inalador.

2.1     Segure o inalador afastado da boca e expire completamente. Nunca expire para dentro do
        inalador (Figura I).

                     Figura I

2.2     Mantenha a cabeça erguida, coloque o bocal entre os lábios e aperte os lábios à volta do bocal
        (Figura J).

Não pressione o botão laranja enquanto estiver a inalar.

              Figura J

2.3     Inspire intensa e profundamente pela boca. Mantenha a inspiração o máximo de tempo
        possível.

      Um “clique” irá informá-lo que está a inspirar corretamente. Mantenha a inspiração o máximo de
      tempo possível após ouvir o “clique”. Alguns doentes podem não ouvir o “clique”. Utilize a
      janela de controlo para garantir que inalou corretamente.

2.4    Retire o inalador da boca.

2.5    Sustenha a respiração o máximo de tempo possível.

2.6    Expire lentamente afastado do inalador.

Alguns doentes podem sentir uma sensação de presença de grânulos na boca ou um sabor ligeiramente
doce ou amargo. Não tome uma dose a mais se não saboreou ou se não sentiu qualquer coisa após a
inalação.

Pare e Verifique:

2.7     Certifique-se que a janela de controlo está agora vermelha (Figura K). Isto significa que inalou
       o medicamento corretamente.

      VERMELHO

                          Figura K

O que fazer se a janela de controlo continuar verde após a inalação (Figura L).

          Figura L

Isto significa que não inalou o medicamento corretamente. Volte ao “PASSO 2 Inale o medicamento”
e repita os passos 2.1 a 2.7.

Se a janela de controlo continuar a não alterar para vermelho, pode-se ter esquecido de soltar o botão
laranja antes da inalação, ou pode não ter feito uma inalação suficientemente intensa. Se isto acontecer,
tente novamente. Certifique-se que soltou o botão laranja e que expirou completamente. De seguida,
inspire intensa e profundamente pelo bocal.

Contacte o seu médico se a janela de controlo continuar verde após tentativas repetidas.

Volte a colocar a tampa protetora no bocal após cada utilização (Figura M) para prevenir a
contaminação do inalador com pó ou outros materiais. Deve rejeitar o seu inalador se perder a tampa.

           Figura M

Informação adicional

O que deve fazer se preparar a dose acidentalmente?

Guarde o seu inalador com a tampa protetora até ao momento de inalar o medicamento, nessa altura,
retire a tampa e comece no Passo 1.6.

Como funciona o indicador de dose?

    O indicador de dose apresenta o número total de doses que ainda existe no inalador (Figura N).
    Na primeira inalação, cada inalador contém pelo menos 60 doses, ou pelo menos 30 doses,
     dependendo da apresentação.
    Cada vez que carrega a dose ao pressionar o botão laranja, o indicador de dose move-se
     lentamente em direção ao número seguinte (50, 40, 30, 20, 10, ou 0).

Quando deve adquirir um novo inalador?

Deve adquirir um novo inalador:
   Se o seu inalador parecer estar danificado ou se perder a tampa, ou
   Quando a faixa vermelha surgir no indicador de dose, o que significa que está a aproximar-se da
     última dose (Figura N), ou
   Se o seu inalador estiver vazio (Figura O).

   O indicador de dose move-se lentamente
   de 60 até 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0.

       Indicador       Faixa vermelha
       de dose

              Figura N

Como saber se o seu inalador está vazio?

Quando o botão laranja não voltar completamente à sua posição inicial e ficar bloqueado numa
posição intermédia, significa que atingiu a última dose (Figura O). Apesar de o botão laranja ficar
bloqueado, pode inalar a última dose. Depois disso, o inalador não pode ser utilizado novamente e
deve começar a utilizar um novo inalador.

                 Bloqueado

         Figura O

Como deve limpar o inalador?

NUNCA utilize água para limpar o inalador, pois pode danificar o medicamento.

Se quiser limpar o seu inalador, basta limpar o exterior do bocal com um pano seco ou com um
toalhete de papel.

                          ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para brometo de aclidínio /
fumarato de formoterol di-hidratado, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Durante o período de notificação do RPS, o estudo D6560C00002 terminou e demonstrou que a
proporção de doentes com um acontecimento adverso de “edema periférico” foi numericamente
inferior no grupo de aclidínio do que no grupo placebo. Da mesma forma, em estudos clínicos
agrupados com Duaklir Genuair/Brimica Genuair e o seu monocomponente, a ocorrência de “edema
periférico” foi numericamente menos frequente no tratamento ativo do que no tratamento com
placebo. Além disso, os relatórios pós-comercialização relativos a “edema periférico” não
demonstraram a ocorrência desta reação quando o medicamente era reintroduzido. Com base nos
dados acima descritos, o PRAC considerou que o termo “edema periférico” deveria ser removido da
lista de recções adversas medicamentosas na secção 4.8 do RCM e o termo “Inchaço das mãos,
tornozelos ou pés” deveria ser eliminado da secção 4 do Folheto Informativo.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a brometo de aclidínio / fumarato de formoterol di-hidratado, o CHMP considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém
(contêm) brometo de aclidínio / fumarato de formoterol di-hidratado se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

