                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Ipramol 0,5 mg/2,5 ml + 2,5 mg/2,5 ml Solução para inalação por nebulização

Brometo de Ipratrópio + Salbutamol
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
Neste folheto:
<title>1. O que é Ipramol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Ipramol</title>

<title>3. Como utilizar Ipramol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ipramol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Ipramol E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O seu medicamento chama-se Ipramol. As substâncias activas são brometo de
ipratrópio e salbutamol. Brometo de ipratrópio e salbutamol pertencem ambos ao
grupo de medicamentos designados por broncodilatadores que melhoram a sua
respiração abrindo a vias respiratórias. Esta situação é conseguida prevenindo a
contracção do músculo liso em redor das vias respiratórias, permitindo que estas
permaneçam abertas. O brometo de ipratrópio bloqueia o sinal nervoso que vai para
os músculos que rodeiam as vias respiratórias, e o salbutamol estimula os receptores
beta 2 dos músculos.

Ipramol é utilizado no tratamento de problemas respiratórios em pessoas com
problemas respiratórios prolongados provocados pelo bloqueio das vias respiratórias
(tais como bronquite crónica, enfisema e asma). Ipramol alivia a respiração
ofegante, respiração curta e aperto no peito.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Ipramol</title>

Não utilize Ipramol

<item> se sofre de ritmo cardíaco anormal, incluindo ritmos rápido e palpitações; se tem
conhecimento que possui um coração grande ou uma condição conhecida como
cardiomiopatia obstrutiva hipertrófica;

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao salbutamol, brometo de ipratrópio ou
atropina (incluindo fármacos similares à atropina) ou a qualquer outro componente
de Ipramol.

Tome especial cuidado com Ipramol

<item> se sofre ou pensa sofrer de uma condição ocular designada por glaucoma (aumento
da pressão ocular) ou se sofre de qualquer outra doença dos olhos. O seu médico
pode aconselhá-lo para proteger os seus olhos quando utiliza Ipramol;

<item> se é homem e tem conhecimento que tem a próstata aumentada ou se tem
problemas em urinar;

<item> se teve recentemente um ataque cardíaco (enfarte do miocárdio); se tem
problemas com as suas artérias ou tem dores nas pernas quando caminha;

<item> se tem história de doença cardíaca, ritmo cardíaco irregular ou angina (por favor
informe o seu médico antes de tomar este medicamento).

<item> se tem diabetes;

<item> se tem hiperactividade da glândula tiróide;

<item> se sofre de fibrose quística;

<item> se foi informado que tem um tumor da glândula supra-renal.

Antes de começar o tratamento com Ipramol informe o seu médico se apresenta
alguma das situações acima mencionadas.

Ao utilizar Ipramol com outros medicamentos

Certos medicamentos podem interagir com Ipramol e podem agravar os seus
possíveis efeitos secundários ou reduzir o efeito de Ipramol.

Deve sempre informar o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> outros medicamentos para a asma, incluindo inaladores e comprimidos para a
asma e incluindo tratamentos para aliviar como salbutamol ou para prevenir como
dipropionato de beclometasona, podem aumentar o efeito de Ipramol e aumentar a
gravidade dos efeitos secundários;

<item> bloqueadores beta (i.e. medicamentos que são normalmente utilizados para tratar
doenças cardíacas como dor no peito que ocorre após exercício (designada por
angina de peito), batimento cardíaco irregular ou arritmias, e pressão arterial
elevada (designada por hipertensão). Incluem fármacos como propranolol, que
podem causar diminuição dos níveis sanguíneos de potássio quando administrados
em simultâneo com o Ipramol;

<item> certos medicamentos utilizados no tratamento da depressão (tais antidepressivos
são fármacos prescritos para doentes que sofrem de depressão e ansiedade). Esta
classe de fármacos inclui medicamentos como inibidores da monoaminoxidase (por
ex. fenelzina) ou antidepressivos triciclicos (por ex. amitriptilina);

<item> digoxina (para problemas cardíacos) pode provocar problemas no ritmo cardíaco
quando administrada com Ipramol;

<item> diuréticos podem potenciar o bloqueio das vias urinárias;

<item> esteróides em comprimidos (estes medicamentos são utilizados para reduzir os
processos inflamatórios no organismo e incluem fármacos como a prednisolona) que
podem aumentar o bloqueio das vias respiratórias;

<item> agentes anestésicos podem aumentar a susceptibilidade dos efeitos do salbutamol
no coração – deve ser monitorizado cuidadosamente ou o seu médico pode decidir
interromper o Ipramol se for operado.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se for realizar uma anestesia geral num hospital, informe o anestesista de quais os
medicamentos que toma.

Ao utilizar Ipramol com alimentos e bebidas

Os alimentos e bebidas não têm influência no Ipramol.

Gravidez e aleitamento

Informe o seu médico ou farmacêutico se está grávida, pensa que está grávida ou
pretende engravidar ou se está a amamentar.

Ipramol não deve ser utilizado durante a gravidez ou aleitamento excepto se o seu
médico decidir que o benefício para a mãe é superior ao risco para o bebé.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O medicamento não tem ou é desprezível a sua influência sobre a capacidade e
utilizar máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR Ipramol</title>

Ipramol destina-se a utilização por via inalatória. A solução, após nebulização
destina-se a inalação oral.

Utilize Ipramol sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual para adultos e crianças com mais de 12 anos é o conteúdo de uma
ampola 3 ou 4 vezes por dia.

Os doentes idosos devem utilizar a dose habitual do adulto.

Ipramol não está recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos.

O rótulo indica quanto tomar e com que frequência o deve fazer.

Nunca utilize mais produto do que o recomendado pelo seu médico. Informe o seu
médico se os seus problema respiratórios se agravarem ou se o medicamento não
lhe alivia os problemas respiratórios ou se está a utilizar o inalador de acção curta
mais vezes que o habitual.

Instruções de utilização

<item> Prepare o nebulizador seguindo as instruções do fabricante e de acordo com o
conselho do seu médico.

<item> Separe cuidadosamente uma nova ampola da fita torcendo e puxando. Nunca use
uma ampola que já tenha sido aberta ou se a solução está descolorada

<item> Abra a ampola rodando a extremidade, tendo sempre o cuidado de manter a
ampola na posição vertical

<item> Transfira todo o conteúdo da ampola para o interior da câmara de nebulização

<item> Prepare o nebulizador e utilize de acordo com as instruções do seu médico e do
fabricante do nebulizador.

<item> Após utilizar o nebulizador, rejeite a solução que ficou no reservatório do
nebulizador. Qualquer solução não utilizada na ampola aberta deverá ser rejeitada.

<item> Após a nebulização limpe o nebulizador de acordo com as instruções do fabricante.

É importante que mantenha o nebulizador limpo

Não dilua a solução ou misture com outros medicamentos excepto se por indicação
do seu médico.

As ampolas de Ipramol não contêm conservantes sendo importante que o seu
conteúdo seja utilizado logo após a abertura. Uma nova ampola de Ipramol deve ser
sempre usada em cada nebulização.

Ampolas usadas parcialmente, abertas ou danificadas devem ser eliminadas. Nunca
deve usar uma ampola que já tenha sido aberta.

É importante que siga as estas instruções para evitar qualquer contaminação da
solução de nebulização nas ampolas.

Não engula a solução nem utiliza como injectável.

Não deixe que a solução ou a mistura entre nos seus olhos.

Se utilizar mais Ipramol do que deveria

Se tomar uma dose superior à recomendada, pode sentir um aumento dos
batimentos cardíacos (palpitações) ou tremores. Outros sintomas podem incluir dor
no peito, alterações na pressão sanguínea, rubor, agitação e tonturas. Estes efeitos
desaparecem normalmente após algumas horas. O nível de potássio no sangue pode
descer e o seu médico pode querer controlar esse valor com frequência através de
análises de sangue. Informe o seu médico se está preocupado com algum destes
sintomas ou se eles persistem.

Se tomou mais medicamento do que deveria, deve informar o sei médico
imediatamente ou dirigir-se ao hospital mais próximo. Se necessitar de consultar o
seu médico ou dirigir-se a um hospital, deve levar consigo os seus medicamentos
nas suas embalagens originais, se possível. Leve consigo este folheto informativo
para mostrar ao seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ipramol

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome assim que se lembrar. Não tome duas
doses em simultâneo.

Se parar de utilizar Ipramol

Não deve deixar de tomar Ipramol sem consultar anteriormente seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ipramol pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns destes efeitos secundários
podem ser graves necessitar de intervenção médica.

Efeitos Secundários Graves

Se a sua asma ou respiração ofegante piorar, imediatamente após a inalação de
Ipramol solução para inalação por nebulização, ou se tiver maior dificuldade em
respirar ou começar a ter respirações mais curtas não tome mais Ipramol e utilize o
seu inalador de acção curta imediatamente.

Deve descontinuar Ipramol e contactar o seu médico imediatamente. O seu médico
pode prescrever um tratamento alternativo para o seu estado.

Se sentir dor ou desconforto ocular, visão turva ou olhos vermelhos, ou se vir
círculos ou pontos coloridos, deve contactar o seu médico imediatamente, uma vez
que necessita de tratamento para estes sintomas.

Se pensa que pode ser alérgico ao Ipramol Solução para inalação por nebulização ou
se pensa que está a ter uma reacção alérgica à solução, deve interromper
imediatamente Ipramol e contactar o seu médico.

Uma redução do nível de potássio no sangue (hipocaliemia) pode ocorrer devido ao
componente salbutamol presente no Ipramol, podendo provocar fraqueza muscular,
contracção muscular e ritmo cardíaco anormal. Esta situação pode ocorrer com mais
frequência se está a tomar Ipramol com outros medicamentos para tratamento da
asma, com esteróides inalados ou em comprimidos ou com diuréticos. O seu médico
pode necessitar de efectuar análises de sangue para medir o nível de potássio com
alguma frequência.

Frequência de ocorrência dos efeitos secundários

Efeitos secundários frequentes (afectam mais de 1 em cada 10 doentes) incluem
dores de cabeça, palpitações ou batimento cardíaco rápido, boca seca, náuseas
(sensação de mal estar), tosse, dificuldades em falar, e problemas de visão turva.

Efeitos secundários pouco frequentes (afectam menos de 1 em cada 100 doentes)
incluem tonturas, aumento da pressão sanguínea, batimento cardíaco muito rápido
ou anormal, sensação de nervosismo, vómitos, tremores e dificuldade em urinar.

Efeitos secundários raros (afectam menos de 1 em cada 1000 doentes) incluindo
reacções anafilácticas (alérgicas) incluindo inchaço (que pode afectar a língua, lábios
e face), dificuldades em respirar e respiração curta, sudação, rubor, redução da
pressão arterial, irritação da boca e garganta, distúrbios no estômago e intestinos,
prurido, erupção cutânea, dores e fraqueza muscular e cãibras, agitação, distúrbios
de memória, ansiedade, depressão, hiperactividade em crianças e dor nos olhos e
outros problemas oculares incluindo visão turva, midríase (dilatação excessiva da
pupila) e glaucoma (aumento da pressão ocular).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Ipramol</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Ipramol após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o Ipramol na embalagem original para proteger da luz.

Não congelar.

Não utilize Ipramol se verificar que a solução está descolorada ou turva.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ipramol

Cada ampola Ipramol com 2,5 ml contém:

<item> As substâncias activas são 0,5 mg de brometo de ipratrópio e 2,5 mg de
salbutamol (como sulfato)

<item> Os outros componente são cloreto de sódio, água para preparações injectáveis,
ácido clorídrico diluído.

Qual o aspecto de Ipramol e conteúdo da embalagem

Ipramol consiste em ampolas de plástico contendo uma solução límpida. Tiras de 5
ampolas são embaladas em folhas de alumínio que por sua vez estão acondicionadas
em caixas de cartão contendo 20 ou 60 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edifício 1, Piso 3
2740-264 Porto Salvo
Fabricante

IVAX Pharmaceuticals UK, Preston Brook, Runcorn, Cheshire, WA7 3FA, UK
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria                Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Lösung für einen
                        Vernebler
Bélgica                Nebu-Iprasal 0,5 mg/2,5 mg verneveloplossing

Alemanha               Ipramol TEVA 0,5 mg + 2,5 mg /2,5 ml Steri-Neb Lösung für
                        einen Vernebler
Dinamarca              Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Nebuliser Solution

Grécia                 Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Nebuliser Solution
Húngria                Ipramol Steri-Neb 0.5 mg/2,5 mg per 2.5 ml oldat porlasztasra

Itália                 Ipramol 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Soluzione da nebulizzare
Luxemburgo             Nebu-Iprasal 0,5 mg/2,5 mg solution pour inhalation par
                       nébuliseur
Letónia                Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Nebuliser Solution

Polónia                Ipramol Steri-Neb

Portugal               Ipramol 0.5 mg/2,5ml + 2.5 mg/2,5 ml Solução para inalação
                       por nebulização
Roménia                Ipratropiu/salbutamol TEVA 0.5/2.5mg per 2.5ml solutie de
                       inhalat prin nebulizator
Finlândia              Ipramol 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Sumutinliuos

Irelanda               Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Nebuliser Solution
Holanda                Ipramol 0.5mg / 2.5mg per 2.5 ml Verneveloplossing

Suécia                 Ipramol 0.5mg / 2.5mg lösning för nebulisator
Reino Unido            Ipramol Steri-Neb 0.5mg / 2.5mg per 2.5ml Nebuliser Solution

Este folheto foi revisto pela última vez em

