                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Atrovent PA, 20 microgramas/dose, solução pressurizada para inalação

Brometo de ipratrópio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Atrovent PA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Atrovent PA</title>

<title>3. Como tomar Atrovent PA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Atrovent PA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Atrovent PA e para que é utilizado</title>

Atrovent PA é um medicamento com propriedades anticolinérgicas que atua a nível
do trato respiratório provocando broncodilatação, ou seja, dilata as paredes dos
músculos dos brônquios, que aumentam o seu diâmetro interno, permitindo assim um
maior fluxo de ar.

Atrovent PA está indicado como broncodilatador para tratamento de manutenção do
broncospasmo associado a asma e a doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC),
incluindo bronquite crónica e enfisema.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Atrovent PA</title>

Não tome Atrovent PA:

<item> Se tem alergia à atropina ou seus derivados, ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Atrovent PA:

<item> Se tem predisposição para glaucoma de ângulo estreito.

<item> Se sofre de hipertrofia prostática ou obstrução do colo da bexiga.

<item> Se sofre de fibrose quística (pode ter maior predisposição para perturbações da
mobilidade gastrointestinal).

<item> Se dirigir, inadvertidamente, uma nebulização de Atrovent PA para os olhos, podem
ocorrer algumas complicações oculares (como midríase, aumento da pressão
intraocular, glaucoma de ângulo estreito, dor ocular). Por esta razão, siga
rigorosamente as instruções de utilização indicadas na secção 3. Como tomar
Atrovent PA.

<item> Se tiver sintomas como dor ou desconforto ocular, visão enevoada, halos visuais ou
imagens coloridas associados a olhos vermelhos, deve procurar imediatamente um
médico especialista.

Outros medicamentos e Atrovent PA
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Medicamentos beta-adrenérgicos e xantínicos podem intensificar o efeito
broncodilatador do Atrovent PA.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança do Atrovent PA durante a gravidez humana não foi ainda estabelecida,
pelo que só deve ser utilizado na gravidez, por indicação médica específica, após
cuidadosa análise benefício-risco.

Não se sabe se o Atrovent PA é excretado no leito materno, pelo que deve ser
utilizado com precaução, e apenas por indicação médica específica, em mulheres em
fase de lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos do Atrovent PA sobre a capacidade de condução de
veículos e utilização de máquinas. No entanto, pode sentir tonturas, perturbações
oculares, como visão turva, pelo que deve evitar tarefas perigosas como conduzir ou
operar máquinas, durante o tratamento.

<title>3. Como tomar Atrovent PA</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos e crianças em idade escolar é:

<item> 2 nebulizações, 4 vezes ao dia.

Em situações específicas, pode ser necessário um aumento adicional da dose indicada,
não se devendo exceder geralmente a dose máxima de 12 nebulizações por dia.

Caso o tratamento não produza um efeito significativo ou o seu estado de saúde piore,
deve consultar o médico para reavaliação do tratamento.

Se tiver dispneia aguda ou rápido agravamento da dispneia (dificuldade respiratória)
deve consultar imediatamente um médico.

O Atrovent PA solução pressurizada para inalação só deve ser utilizado em crianças
de acordo com a indicação médica e sob a supervisão de um adulto.

Instruções de utilização

A administração correta do Atrovent PA é essencial para uma terapêutica bem
sucedida. Por esta razão, siga rigorosamente as instruções de utilização.

Prima a válvula do dispositivo 2 vezes antes de utilizar o Atrovent PA pela primeira
vez.

Em cada utilização adote as seguintes indicações:

1. Remova a tampa protetora.

2. Expire profundamente o ar.

3. Coloque a solução pressurizada para inalação tal como é demonstrado na fig. 1,
com os lábios a rodear firmemente a peça bucal.

               (fig. 1)

A seta e a base do recipiente devem estar apontadas para cima.

4. Inspire o mais profundamente possível, premindo simultaneamente e firmemente a
base do recipiente, que assim liberta apenas uma dose por cada procedimento.

Sustenha a respiração por alguns segundos e, em seguida, retire a peça bucal da boca e
expire.

O mesmo procedimento deve ser repetido para uma segunda inalação.

5. Coloque a tampa protetora após a sua utilização.

6. Se não utilizar o Atrovent PA durante três dias ou mais, acione a válvula uma vez
antes da próxima utilização.

O recipiente não é transparente. Por esta razão, não é possível verificar quando está
vazio. Atrovent PA libertará 200 nebulizações. Quando todas as nebulizações forem
utilizadas, substitua o seu Atrovent PA, mesmo se lhe parecer que a embalagem ainda
contém uma pequena quantidade de líquido, pois poderá já não lhe fornecer a
quantidade correta para o tratamento.

Se agitar o nebulizador verificará se ainda existe algum resto de líquido.

A quantidade remanescente de solução pressurizada para inalação no seu Atrovent PA
pode ser verificada da seguinte forma:
Remova o nebulizador da peça bucal plástica e coloque o Atrovent PA num recipiente
com água. O conteúdo pode ser estimado através da observação da sua posição na
água (ver fig. 2).

           vazio        1/4
                                         1/2
                      cheio
                                        cheio

                                                 3/4 cheio
                                                 ou mais

(fig. 2)

Limpe o nebulizador pelo menos uma vez por semana. È importante manter o bucal
do nebulizador limpo para que o medicamento não se acumule e a nebulização não
seja bloqueada.

A peça bucal deve ser mantida sempre limpa, podendo ser lavada em água morna.

Caso seja utilizado sabão ou detergente, a peça bocal deve ser bem enxaguada em
água.

Depois de lavar o nebulizador, sacuda-o e deixe-o secar ao ar sem utilizar qualquer
fonte de calor. Quando o bucal estiver seco, volte a colocar o cartucho e a tampa do
bocal.

ADVERTÊNCIA:
A peça bucal plástica foi especialmente concebida para ser utilizada com o Atrovent

PA, de modo a assegurar que receberá sempre a quantidade correta de medicamento.

A peça bucal nunca deverá ser utilizada noutro aerossol doseável e o Atrovent PA
nunca deverá, em caso algum, ser utilizado com outra peça bucal que não seja a
fornecida na embalagem do medicamento.

A embalagem de Atrovent PA encontra-se sob pressão e não deve ser aberta pela
força ou exposta a temperaturas superiores a 50ºC.

Se tomar mais Atrovent PA do que deveria

Não são conhecidos sintomas específicos de sobredosagem com o Atrovent PA.

No entanto, se tomar mais Atrovent PA do que deveria podem ocorrer alguns efeitos
anticolinérgicos discretos como boca seca, perturbações da acomodação visual e
aumento da frequência cardíaca.

Caso verifique algum destes sintomas consulte imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Atrovent PA

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Atrovent PA
Não pare de tomar Atrovent PA sem que o seu médico lhe diga para suspender o
tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários podem estar associados ao Atrovent PA:

<item> reações do sistema imunitário, como hipersensibilidade e reações anafiláticas;

<item> reações do sistema nervoso como dores de cabeça e tonturas;

<item> reações gastrointestinais como por exemplo, obstipação, diarreia, vómitos, boca
seca, náuseas, perturbações da motilidade gastrointestinal, estomatite e edema da boca

<item> taquicardia, palpitações, taquicardia supraventricular e fibrilhação auricular;

<item> reações do foro ocular (por exemplo, dor ou desconforto ocular, visão enevoada,
halos visuais ou imagens coloridas associadas a olhos vermelhos, midríase, aumento
da pressão intraocular, glaucoma, hiperemia conjuntival, edema da córnea,
perturbações da acomodação ocular);

<item> reações do sistema respiratório como tosse, irritação local e broncospasmo induzido
pela inalação, irritação da garganta, laringospasmo, edema da faringe, garganta seca

<item> reações dos tecidos cutâneos e subcutâneos: eritema cutâneo, prurido, angioedema
urticária;

<item> reações renais e urinárias: retenção urinária.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Atrovent PA</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25°C.

Não congelar. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Atrovent PA

<item> A substância ativa é o brometo de ipratrópio (20 microgramas/ dose);

<item>Os outros componentes são 1,1,1,2-tetrafluoretano (HFA 134a) (propelente), ácido
cítrico anidro, água purificada e etanol absoluto.

Qual o aspeto de Atrovent PA e conteúdo da embalagem

O Atrovent PA é uma solução pressurizada para inalação. A solução corresponde a
um líquido límpido e incolor, isento de partículas suspensas e embalado num
recipiente pressurizado de aço inoxidável com uma válvula de doseamento e um
bucal. Cada recipiente contém 200 doses.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Antorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.

Av. de Pádua, 11
1800-294 Lisboa
Portugal

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma KG
Birkendorfer Strasse, 65
D-88397 Biberach an der Riss

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez

