                                                                                         

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

ANANASE, 40 mg, comprimidos revestidos

Bromelaína

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário utilizar ANANASE
com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 7-10 dias, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é ANANASE e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar ANANASE</title>

<title>3.Como tomar ANANASE</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar ANANASE</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ANANASE E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O ANANASE tem como substância activa a Bromelaína (Grupo farmacoterapêutico 9.5 – Enzimas Anti-inflamatórias, adjuvantes no tratamento anti-inflamatório) doseada a 40 mg por comprimido revestido, para
administração oral.

O ANANASE é uma substância capaz de destruir proteínas que intervêm na inflamação e na coagulação.

ANANASE é dotado de actividade anti-inflamatória, não tendo porém, os efeitos secundários geralmente
associados à maioria dos medicamentos usados para esse fim, nomeadamente úlceras gástricas e duodenais.

Pode tomar este medicamento durante o período aconselhado, nas seguintes situações processos
edematosos de natureza inflamatória ou traumática, nomeadamente:

<item> Para reduzir a intensidade e a duração do edema dos processos inflamatórios e dos hematomas.

<item> Lesões desportivas: Hematomas e edemas pós-traumáticos, e pós-imobilização.

<item> Contusões, luxações, entorses, distensões e ruptura de ligamentos, traumatismo das partes moles com
edema.

<item> Outras: Edema dos tecidos moles.

<title>2. ANTES DE TOMAR ANANASE</title>

Não tome ANANASE

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à bromelaína ou a qualquer outro componente de ANANASE.

<item> se tiver hemofilia, tendência para hemorragias, úlcera do estômago ou do duodeno, lesões graves a nível
do rim e fígado.

Não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 12 anos, excepto se recomendado por um
médico.

Tome especial cuidado com ANANASE

<item> Não deve ser utilizado por um período superior a 7-10 dias, excepto se prescrito por um médico.

<item> Deve ser utilizado com precaução nos doentes com alterações da coagulação ou com lesões graves a nível
do rim e fígado.

Tomar ANANASE com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Embora o ANANASE possa ser tomado com a maioria dos outros medicamentos, deve evitar-se a
associação a terapêuticas anticoagulantes ou anti-agregantes plaquetários, de modo a minimizar ao máximo
o risco de possíveis hemorragias.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Se estiver grávida ou a amamentar, deve avisar o seu médico. Por precaução, a administração de
medicamentos durante a gravidez só deve fazer-se se necessário e sob vigilância médica, sobretudo nos três
primeiros meses.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não está descrito qualquer efeito do ANANASE sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de ANANASE
O ANANASE contém sacarose (açúcar), pelo que se for diabético terá de comunicar o facto ao seu médico
para que ele possa estabelecer o esquema de tratamento adequado.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ANANASE</title>

Tomar ANANASE sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual para o adulto e crianças com mais de 12 anos é:
1 comprimido revestido, 4 vezes ao dia.

Não exceda a dose máxima diária de 4 comprimidos (160 mg).

Deve ser tomado preferencialmente entre as refeições (aproximadamente 1 hora antes).

Os comprimidos revestidos de ANANASE devem ser ingeridos inteiros com o auxílio de líquidos.

Se tomar mais ANANASE do que deveria

Em geral, doses elevadas de bromelaína são bem toleradas. No caso de ingerir uma quantidade excessiva de
comprimidos, poderá sentir dores de cabeça, cansaço, náuseas, vómitos e diarreia. Nestes casos, dirija-se ao
hospital mais próximo ou contacte imediatamente um médico.

Caso se tenha esquecido de tomar ANANASE
No caso de se ter esquecido de tomar algum comprimido tome-o assim que se lembrar. A seguir continue o
tratamento segundo as instruções do folheto informativo.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, ANANASE pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.

O ANANASE pode causar naúseas, vómitos e diarreia. Foram descritas reacções de hipersensibilidade
que incluem erupções cutâneas e asma. Muito raramente foram descritos casos de meno-metrorragias
(sangramento menstrual anormal).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ANANASE</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize ANANASE após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger
o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de ANANASE

<item> A substância activa é a bromelaína.

<item> Os outros componentes são: fosfato bicálcico, Polietilenoglicol 4000, Amido de milho, Silica coloidal
anidra, Talco, Estearato de magnésio, Ácido esteárico, Lactose mono-hidratada (80 mesh), Hidrogeno
fosfato de cálcio anidro, Macrogol 4000, Eudragit L30 D-55, Trietil citrato (TEC) simeticone, gelatina,
Opalux AS-23014, Montanglycolwaxes, sacarose.

Qual o aspecto de ANANASE e conteúdo da embalagem

Apresenta-se em embalagens de 20, 40, 60 e 500 (embalagem hospitalar) comprimidos revestidos.

Nem todas as apresentações estão a ser comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Fulton Medicinali S.p.A,
Via Marconi, 2819
20020 Arese, Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

