: Informação para o utilizador

     ANORO ELLIPTA 55 microgramas/22 microgramas pó para inalação em recipiente unidose

                                            umeclidínio/vilanterol

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de nova
informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha. Para saber
como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é ANORO ELLIPTA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ANORO ELLIPTA</title>

<title>3. Como utilizar ANORO ELLIPTA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ANORO ELLIPTA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
     Instruções passo a passo

<title>1. O que é ANORO ELLIPTA e para que é utilizado</title>

O que é ANORO ELLIPTA

ANORO ELLIPTA contém duas substâncias ativas brometo de umeclidínio e vilanterol. Estas pertencem ao
grupo de medicamentos chamados broncodilatadores.

Para que é utilizado ANORO ELLIPTA

ANORO ELLIPTA é utilizado para tratar a doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) em adultos. A
DPOC é uma doença de longo prazo caracterizada por dificuldades respiratórias que agravam
progressivamente.

Na DPOC, os músculos envolventes das vias aéreas contraem. Este medicamento bloqueia a contração destes
músculos nos pulmões, facilitando a entrada e a saída do ar dos pulmões. Quando utilizado regularmente,
pode ajudar a controlar as suas dificuldades respiratórias e a reduzir os efeitos da DPOC no seu dia a dia.

      ANORO ELLIPTA não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou
      pieira.
      Se tiver um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida para alívio (como o
      salbutamol). Contacte o seu médico se não tiver um inalador de ação rápida.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ANORO ELLIPTA</title>

Não utilize ANORO ELLIPTA:

<item>    se tem alergia ao umeclidínio, ao vilanterol ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Se pensa que o descrito acima se aplica a si, não utilize este medicamento até que tenha confirmado com o
      seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento:

<item>      se tem asma (Não utilize ANORO ELLIPTA para tratar a asma)

<item>      se tem problemas de coração ou tensão arterial alta

<item>      se tem um problema ocular chamado glaucoma de ângulo fechado

<item>      se tem aumento do volume da próstata, dificuldade em urinar ou um bloqueio na sua bexiga

<item>      se sofre de epilepsia

<item>      se tem problemas na glândula tiroide

<item>      se tem diabetes

<item>      se tem problemas graves no fígado

        Verifique com o seu médico se pensa que alguma destas situações se aplica a si.

Dificuldades respiratórias imediatas

Se tiver aperto no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o seu inalador ANORO
ELLIPTA:
       Pare de utilizar este medicamento e procure imediatamente ajuda médica, uma vez que pode ter
                              uma condição grave chamada broncospasmo paradoxal.

Problemas oculares durante o tratamento com ANORO ELLIPTA
Se tiver dor ou desconforto nos olhos, visão temporariamente turva, halos visuais ou imagens coloridas em
associação com olhos vermelhos durante o tratamento com ANORO ELLIPTA:

      Pare de utilizar este medicamento e procure imediatamente ajuda médica, estes podem ser sinais
                             de um ataque agudo de glaucoma de ângulo fechado.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e ANORO ELLIPTA
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Se não tem a certeza do que o seu medicamento contém fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Alguns medicamentos podem afetar a maneira como este medicamento funciona ou podem aumentar a
probabilidade de ocorrência de efeitos secundários. Estes incluem:

<item>       medicamentos chamados bloqueadores beta (como propranolol), para tratar tensão arterial alta ou
        outros problemas de coração

<item>       cetoconazol ou itraconazol, para tratar infeções fúngicas

<item>       claritromicina ou telitromicina, para tratar infeções bacterianas

<item>       ritonavir, para tratar infeções pelo VIH

<item>       medicamentos para baixar a quantidade de potássio no seu sangue, tais como alguns diuréticos
        (comprimidos de água) ou alguns medicamentos utilizados para tratar a asma (tais como
        metilxantina ou esteroides)

<item>       outros medicamentos de ação prolongada semelhantes a este medicamento que são utilizados para
        tratar problemas respiratórios, por ex., tiotrópio, indacaterol. Não utilize ANORO ELLIPTA se já
        está a utilizar estes medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes
de utilizar este medicamento. Não utilize este medicamento se está grávida a não ser que o seu médico lhe
tenha dito que pode.

Desconhece-se se os componentes de ANORO ELLIPTA podem passar para o leite materno. Se está a
amamentar, confirme com o seu médico antes de utilizar ANORO ELLIPTA. Não utilize este
medicamento se está a amamentar a não ser que o seu médico lhe tenha dito que pode.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que ANORO ELLIPTA afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

ANORO ELLIPTA contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de utilizar este
medicamento.

<title>3. Como utilizar ANORO ELLIPTA</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma inalação todos os dias à mesma hora do dia. Apenas necessita de inalar uma vez
por dia porque o efeito do medicamento dura 24 horas.

Não utilize mais do que o seu médico lhe disse para utilizar.

Utilize ANORO ELLIPTA regularmente

É muito importante que utilize ANORO ELLIPTA todos os dias, conforme a indicação do seu médico. Isto
irá ajudar a que não tenha sintomas durante o dia e a noite.

ANORO ELLIPTA não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou pieira. Se
tiver um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida para alívio (como o salbutamol).

Como usar o inalador

Veja as ‘Instruções passo a passo’ neste folheto para informações completas.

ANORO ELLIPTA destina-se a administração por via inalatória. Para utilizar ANORO ELLIPTA, respire-o
para os seus pulmões através da sua boca utilizando o inalador ELLIPTA.

Se os seus sintomas não melhorarem

Se os seus sintomas de DPOC (falta de ar, pieira, tosse) não melhorarem ou piorarem, ou se está a utilizar o
seu inalador de ação rápida mais vezes:
          contacte o seu médico assim que possível.

Se utilizar mais ANORO ELLIPTA do que deveria

Se acidentalmente utilizar demasiado deste medicamento, contacte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico para aconselhamento uma vez que pode necessitar de assistência médica. Se possível,
mostre-lhes o inalador, a embalagem ou este folheto. Pode verificar que o seu coração está a bater mais
rápido que o habitual, sentir-se trémulo, ter perturbações visuais, ter a boca seca ou ter dores de cabeça.

Caso se tenha esquecido de utilizar ANORO ELLIPTA
Não inale uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Inale a dose seguinte
à hora habitual.

Se se sentir com pieira ou com falta de ar, utilize o seu inalador de ação rápida para alívio (por ex.

salbutamol) e de seguida procure aconselhamento médico.

Se parar de utilizar ANORO ELLIPTA
Utilize este medicamento durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Apenas será eficaz
enquanto o estiver a utilizar. Não pare a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo, mesmo que se sinta
melhor, uma vez que os seus sintomas podem piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Reações Alérgicas

Se tiver qualquer um dos sintomas seguintes depois de utilizar ANORO ELLIPTA pare de utilizar este
medicamento e informe imediatamente o seu médico.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
•       erupção da pele (urticária) ou vermelhidão

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
•       inchaço, por vezes da face ou boca (angioedema)
•       ficar com muita pieira, tosse ou com dificuldade em respirar
•       sentir-se repentinamente fraco ou tonto (o que pode levar a colapso ou perda de consciência)

Dificuldades respiratórias imediatas

Dificuldades respiratórias imediatas após a utilização de ANORO ELLIPTA são raras. Se tiver aperto no
peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar este medicamento:
         Pare de utilizar este medicamento e procure imediatamente ajuda médica, uma vez que pode
ter uma condição grave chamada broncospasmo paradoxal.

Efeitos secundários frequentes

Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
    • urinar de forma dolorosa e frequente (podem ser sinais de uma infeção do aparelho urinário)
    • associação de garganta irritada e nariz com corrimento
    • garganta irritada
    • sensação de pressão ou dor nas bochechas e na testa (podem ser sinais de inflamação dos seios nasais
        chamada sinusite)
    • dor de cabeça
    • tosse
    • dor e irritação na parte de trás da boca e garganta
    • prisão de ventre
    • boca seca
    • infeção das vias respiratórias superiores.

Efeitos secundários pouco frequentes

Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
      • pulsação irregular
      • pulsação mais rápida
      • ter consciência do batimento do coração (palpitações)
      • erupção da pele
      • tremor
      • alteração do paladar

      • rouquidão.

Efeitos secundários raros

Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
    • visão turva
    • aumento da pressão ocular medida
    • diminuição da visão ou dor nos seus olhos devido a pressão elevada (possíveis sinais de glaucoma).
    • dificuldade e dor ao urinar – estes podem ser sinais de uma obstrução da bexiga ou retenção urinária.

Frequência desconhecida

A frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis:
    • tonturas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar ANORO ELLIPTA</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, na bandeja e no
inalador após ‘EXP’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o inalador dentro da bandeja selada para proteger da humidade e só remover imediatamente antes da
primeira utilização. Assim que a bandeja for aberta, o inalador pode ser usado até 6 semanas, a partir da data
de abertura da bandeja. Escreva no rótulo, no espaço disponibilizado, a data em que o inalador deve ser
eliminado. A data deve ser adicionada assim que o inalador tenha sido removido da bandeja.

Não conservar acima de 30°C.

Se conservado no frigorífico, permitir que o inalador regresse à temperatura ambiente pelo menos uma hora
antes de utilizar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ANORO ELLIPTA
As substâncias ativas são brometo de umeclidínio e vilanterol.

Cada inalação disponibiliza uma dose administrada (a dose libertada pelo aplicador bocal) de 55
microgramas de umeclidínio (equivalente a 65 microgramas de brometo de umeclidínio) e 22 microgramas
de vilanterol (como trifenatato).

Os outros componentes são lactose mono-hidratada (ver secção 2 ‘ANORO ELLIPTA contém lactose’) e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de ANORO ELLIPTA e conteúdo da embalagem

ANORO ELLIPTA é um pó para inalação em recipiente unidose.

O inalador Ellipta consiste num corpo de plástico cinzento claro, um aplicador bocal vermelho e um contador

de doses. Está embalado numa bandeja de folha laminada com uma folha destacável. A bandeja contém uma
saqueta dessecante para reduzir a humidade na embalagem.

As substâncias ativas estão presentes como um pó branco em blisters separados dentro do inalador. Cada
inalador contém 7 ou 30 doses. Também estão disponíveis embalagens múltiplas contendo 90 (3 inaladores
de 30) doses. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
12 Riverwalk
Citywest Business Campus

Dublin 24
Irlanda

Fabricante:

Glaxo Wellcome Production

Zone Industrielle No.2,
23 Rue Lavoisier,
27000 Evreux,
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.          GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00                      Tel: + 370 5 264 90 00
                                                   info.lt@gsk.com

България                                           Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                               GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Teл.: + 359 2 953 10 34                            Belgique/Belgien
                                                   Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00

Česká republika                                    Magyarország

GlaxoSmithKline, s.r.o.                            GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 222 001 111                             Tel.: + 36 1 225 5300
cz.info@gsk.com

Danmark                                            Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S                         GlaxoSmithKline (Malta) Limited
Tlf: + 45 36 35 91 00                              Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                                        Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG                      GlaxoSmithKline BV
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701                        Tel: + 31 (0)33 2081100
produkt.info@gsk.com
Eesti                                              Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ                           GlaxoSmithKline AS
Tel: + 372 6676 900                                Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com
Ελλάδα                                             Österreich

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.               GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Τηλ: + 30 210 68 82 100                            Tel: + 43 (0)1 97075 0

                                                  at.info@gsk.com

España                                            Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                             GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                             Tel.: + 48 (0)22 576 9000
es-ci@gsk.com

France                                            Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline                       GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44                        Tel: + 351 21 412 95 00
diam@gsk.com                                      FI.PT@gsk.com

Hrvatska                                          România

GlaxoSmithKline d.o.o.                            GlaxoSmithKline (GSK) S.R.L.

Tel: + 385 1 6051 999                             Tel: + 4021 3028 208

Ireland                                           Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited                 GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 4955000                           Tel: + 386 (0)1 280 25 00
                                                  medical.x.si@gsk.com

Ísland                                            Slovenská republika

Vistor hf.                                        GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                              Tel: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                                  recepcia.sk@gsk.com
Italia                                            Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.                            GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 (0)45 7741111                           Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30
                                                  Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                                            Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                      GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 397000                              Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                                 info.produkt@gsk.com

Latvija                                           United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                        GlaxoSmithKline UK Ltd
Tel: + 371 67312687                               Tel: + 44 (0)800 221441
lv-epasts@gsk.com                                 customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções passo a passo

O que é o inalador?
A primeira vez que utiliza ANORO ELLIPTA não necessita de verificar se o inalador está a funcionar
corretamente; este contém doses previamente medidas e está pronto a ser utilizado imediatamente.

A cartonagem do seu inalador ANORO ELLIPTA contém

   Cobertura
   da bandeja
                                                     Cartonagem
      Inalador

                                              Este folheto

      Dessecante

  Bandeja

O inalador está embalado numa bandeja. Não abra a bandeja até que esteja pronto para começar a
utilizar o seu inalador novo. Quando estiver pronto para utilizar o seu inalador, retire a cobertura para abrir
a bandeja. A bandeja contém uma saqueta de dessecante, para reduzir a humidade. Deite esta saqueta
dessecante fora – não a abra, coma nem a inale.

                                 Dessecante

Quando retirar o inalador da sua bandeja, este estará na posição ‘fechado’. Não abra o inalador até que
esteja pronto para inalar a dose de medicamento. Quando a bandeja for aberta, escreva a data “Eliminar
em” no rótulo do inalador no espaço disponibilizado. A data “Eliminar em” é de 6 semanas a partir da data
em que abriu a bandeja. Após esta data o inalador não deve ser mais utilizado. A bandeja pode ser eliminada
após a primeira abertura.

As instruções para utilização do inalador disponibilizadas abaixo podem ser utilizadas quer para o inalador
de 30 doses (quantidade para 30 dias) quer para o inalador de 7 doses (quantidade para 7 dias).

1)       Leia isto antes de iniciar
Se abrir e fechar a tampa, sem inalar o medicamento, irá perder a dose.

A dose perdida irá manter-se segura no interior do inalador, mas deixará de estar disponível.

Não é possível tomar acidentalmente medicamento extra ou uma dose a dobrar numa inalação.

                                                          Tampa
                                                          Cada vez que a abrir,
                                                          prepara uma dose de
                                                          medicamento.
     Contador de doses
     Mostra quantas doses de medicamento ainda
     estão disponíveis no inalador.
     Antes do inalador ser utilizado, mostra
     exatamente 30 doses.
     Diminui a contagem em 1 dose cada vez que
     abre a tampa.
     Quando estão disponíveis menos de 10
     doses, metade do contador de doses estará
     vermelho.
     Após ter utilizado a última dose, metade do
     contador estará vermelho e o número 0
     aparece no mostrador. O seu inalador está
     agora vazio.
     Se abrir a tampa após isto, o contador de
     doses irá alterar de metade vermelho para
     completamente vermelho.

2)       Preparar a dose
Espere para abrir a tampa até que esteja pronto para inalar a sua dose.

Não agite o inalador.
     •    Deslize a tampa para baixo até ouvir um “clique”.

                                               Aplicador bocal

                                               Ventilador

                                              “Clique”

O seu medicamento está agora pronto para ser inalado.

O contador de doses conta menos 1 para confirmar.

     •    Se o contador de doses não contar menos 1 quando ouvir o “clique”, o inalador não irá
          fornecer o medicamento.
          Leve-o de volta ao seu farmacêutico para aconselhamento.
3)       Inale o seu medicamento

     •    Enquanto segura o inalador longe da sua boca, expire tanto quanto se sinta confortável.
          Não expire para dentro do inalador.
     •    Coloque o aplicador bocal entre os seus lábios e feche os seus lábios firmemente à volta dele.
          Não bloqueie o ventilador com os seus dedos.

                                                          Os seus lábios ajustam-se à
                                                          forma contornada do
                                                          aplicador bocal para
                                                          inalação.
                                                          Não bloquear o ventilador
                                                          com os seus dedos.

     •    Respire fundo uma vez, de forma estável e prolongada. Sustenha a respiração durante o tempo que
          for possível (pelo menos 3-4 segundos).
     •    Remova o inalador da sua boca.
     •    Expire lenta e suavemente.

Pode não ser possível provar ou sentir o medicamento, mesmo que esteja a utilizar o inalador corretamente.

Se quiser limpar o aplicador bocal, utilize um lenço de papel seco, antes de fechar a tampa.

4)       Feche o inalador

Deslize a tampa para cima até onde ela for para cobrir o aplicador bocal.

