                                                                     $3529$'2(0

                                                                     

                                                                     ,1)$50('



Folheto informativo: Informação para o utilizador

Buprenorfina Aurovitas 35 microgramas/h Sistema transdérmico
Buprenorfina Aurovitas 52,5 microgramas/h Sistema transdérmico

Buprenorfina Aurovitas 70 microgramas/h Sistema transdérmico
Buprenorfina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Buprenorfina Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Buprenorfina Aurovitas</title>

<title>3. Como utilizar Buprenorfina Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Buprenorfina Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Buprenorfina Aurovitas e para que é utilizado</title>

Buprenorfina Aurovitas é um analgésico (medicamento para o alívio da dor) utilizado
no alívio da dor neoplásica moderada a intensa e da dor intensa que não responde a
outro tipo de analgésicos. Buprenorfina Aurovitas atua através da pele. Quando o
sistema transdérmico é aplicado sobre a pele, a substância ativa buprenorfina passa
para o sangue através da pele.

A buprenorfina é um opióide (analgésico potente) que reduz a dor atuando no
sistema nervoso central (em células nervosas específicas da medula espinal e do
cérebro). Buprenorfina Aurovitas não é adequado para o tratamento da dor aguda
(de curta duração).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Buprenorfina Aurovitas</title>



                                                                  $3529$'2(0

                                                                  

                                                                  ,1)$50('


Não utilize Buprenorfina Aurovitas

<item> se tem alergia à substância ativa buprenorfina, soja, amendoim ou a qualquer
outro componente deste medicamento;

<item> se está dependente de analgésicos potentes (opióides);

<item> se sofre de uma doença que lhe causa ou pode causar grande dificuldade em
respirar;

<item> se toma inibidores da monoamino oxidase (MAO) (alguns dos medicamentos
usados para o tratamento da depressão) ou se os tomou nas últimas duas semanas
(ver “Outros medicamentos eBuprenorfina Aurovitas”);

<item> se sofre de miastenia grave (um certo tipo de fraqueza muscular grave);

<item> se sofre de delirium tremens (confusão e tremores causados por abstinência
alcoólica após um consumo habitual excessivo de bebidas alcoólicas, ou ocorrendo
durante um episódio de consumo excessivo de bebidas alcoólicas);

<item> se está grávida.

O Buprenorfina Aurovitas não deve ser usado no tratamento dos sintomas de
abstinência em toxicodependentes.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Buprenorfina Aurovitas:

<item> se consumiu recentemente grandes quantidades de bebidas alcoólicas;

<item> se sofre de crises epiléticas ou convulsões;

<item> se a sua consciência está alterada (se se sente de ”cabeça vazia” ou a perder os
sentidos) sem motivo aparente;

<item> se está em estado de choque (a presença de suores frios pode ser um sinal);

<item> se a pressão intracraniana está aumentada (por exemplo, após traumatismo
craniano ou doença cerebral) e sem possibilidade de respiração assistida;

<item> se tem dificuldade em respirar ou se toma outra medicação que o faça respirar
mais devagar ou com dificuldade (ver “Outros medicamentos e Buprenorfina
Aurovitas”);

<item> se o seu fígado não funciona corretamente;

<item> se tem tendência para abusar de medicamentos ou de drogas.

<item> se tem depressão ou outras patologias que são tratadas com antidepressivos.

A utilização destes medicamentos juntamente com Buprenorfina Aurovitas pode
causar síndrome serotoninérgica, uma condição potencialmente fatal (ver “Outros
medicamentos e Buprenorfina Aurovitas”).

Por favor, consulte o seu médico se alguma destas situações lhe é aplicável
presentemente ou o foi no passado.

Por favor, tome também atenção às seguintes precauções:

<item> Algumas pessoas podem tornar-se dependentes de analgésicos potentes, como o
Buprenorfina Aurovitas, quando usados por um período de tempo muito longo. Os


                                                                       $3529$'2(0

                                                                       

                                                                       ,1)$50('


efeitos da abstinência podem manifestar-se após a paragem do tratamento (veja "Se
parar de utilizar Buprenorfina Aurovitas").

<item> A febre e o calor exterior podem levar a concentrações de buprenorfina no sangue
superiores ao normal. O calor exterior também pode impedir a correta fixação do
sistema transdérmico. Deste modo, não se exponha a calor exterior (por exemplo,
sauna, lâmpadas de infravermelhos, cobertores elétricos, ou botijas de água quente)
e consulte o seu médico se tiver febre.

Os atletas devem estar conscientes de que a utilização do medicamento pode induzir
resultados positivos em testes antidoping
Crianças e adolescentes

<item> Buprenorfina Aurovitas não é recomendado para pessoas com idade inferior a 18
anos, uma vez que o medicamento não foi estudado nesta faixa etária.
.

Outros medicamentos e Buprenorfina Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem aumentar os efeitos indesejáveis de Buprenorfina

Aurovitas e podem, por vezes, provocar reações muito graves. Não tome nenhum
outro medicamento enquanto estiver a tomar Buprenorfina Aurovitas sem falar
primeiro com o seu médico, especialmente:

<item> antidepressivos, tais como moclobemida, tranilcipromina, citalopram, escitalopram,
fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, duloxetina, venlafaxina, amitriptilina,
doxepina ou trimipramina. Estes medicamentos podem interagir com Buprenorfina
Aurovitas e poderá experienciar sintomas tais como contrações rítmicas involuntárias
dos músculos, incluindo os músculos que controlam o movimento dos olhos,
agitação, alucinações, coma, transpiração excessiva, tremor, exagero de reflexos,
aumento da tensão muscular, temperatura corporal acima de 38 °C. Contacte o seu
médico se experienciar estes sintomas.

<item> Buprenorfina Aurovitas não pode ser usado conjuntamente com inibidores da MAO
(alguns dos medicamentos usados no tratamento da depressão e da doença de
Parkinson), ou se os tiver tomado nas últimas duas semanas;

<item> Buprenorfina Aurovitas pode fazer com que algumas pessoas se sintam sonolentas,
nauseadas, com sensação de desmaio, ou fazê-las respirar mais lentamente ou com
dificuldade. Estes efeitos secundários podem ser intensificados se outros
medicamentos, que também possam produzir os mesmos efeitos, forem tomados ao
mesmo tempo. Estes outros medicamentos incluem outros analgésicos fortes
(opioides), alguns comprimidos para dormir, anestésicos, e medicamentos utilizados
no tratamento de algumas doenças psicológicas como tranquilizantes,
antidepressivos e neurolépticos. Algumas destas associações em doses mais
elevadas podem causar problemas graves na regulação da respiração no cérebro –


                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


havendo a possibilidade de risco de vida. - O uso concomitante de Buprenorfina
Aurovitas e medicamentos sedativos, como benzodiazepinas ou medicamentos
relacionados, aumenta o risco de sonolência, dificuldades respiratórias (depressão
respiratória), coma e podem ser fatais. Por isso, o uso concomitante deve ser
considerado apenas quando outras opções de tratamento não forem possíveis.

No entanto, se o seu médico prescrever Buprenorfina Aurovitas juntamente com
medicamentos sedativos, a dose e a duração do tratamento concomitante devem ser
limitadas pelo seu médico.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos sedativos que está a tomar e
siga atentamente a recomendação de dose do seu médico. Pode ser útil informar
amigos ou parentes para estarem cientes dos sinais e sintomas indicados acima.

Contacte o seu médico quando sentir tais sintomas.

<item> Se Buprenorfina Aurovitas for utilizado juntamente com alguns medicamentos, os
efeitos do sistema transdérmico podem ser intensificados. Estes medicamentos
incluem, por exemplo, certos anti-infeciosos/antifúngicos (por exemplo, contendo
eritromicina, ou cetoconazol) ou medicamentos para o VIH (contendo, por exemplo,
ritonavir).

<item> Se Buprenorfina Aurovitas for utilizado juntamente com outros medicamentos, os
efeitos do sistema transdérmico podem ser reduzidos. Estes medicamentos incluem,
por exemplo, dexametasona; certos medicamentos utilizados para o tratamento da
epilepsia (contendo por exemplo carbamazepina, ou fenitoína) ou medicamentos
para o tratamento da tuberculose (por exemplo rifampicina).

Buprenorfina Aurovitas com alimentos e bebidas

Não deve beber bebidas alcoólicas enquanto utilizar Buprenorfina Aurovitas. O álcool
pode intensificar alguns efeitos secundários do sistema transdérmico e poderá sentir-se mal. O consumo de sumo de toranja pode intensificar os efeitos de Buprenorfina
Aurovitas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar gravida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existe experiência suficiente sobre a utilização de Buprenorfina Aurovitas em
mulheres grávidas. Por este motivo, não deve utilizar Buprenorfina Aurovitas se está
grávida.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A buprenorfina, substância ativa contida no sistema transdérmico, inibe a produção
de leite e passa para o leite materno. Por este motivo, não deve ser utilizar
Buprenorfina Aurovitas se está a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.


                                                                     $3529$'2(0

                                                                     

                                                                     ,1)$50('



Condução de veículos e utilização de máquinas

Buprenorfina Aurovitas pode fazer com que sinta tonturas e afetar a sua capacidade
de reação de tal forma que pode não reagir de modo adequado ou suficientemente
rápido na eventualidade de alguma ocorrência inesperada ou súbita. Esta situação
aplica-se particularmente:

<item> no início do tratamento,

<item> quando a sua dosagem é alterada,

<item> quando mudou de outra medicação analgésica para Buprenorfina Aurovitas,

<item> se também utilizar outros medicamentos que atuam no cérebro,

<item> se beber bebidas alcoólicas.

Se se sentir afetado, não deve conduzir ou utilizar máquinas durante a utilização de

Buprenorfina Aurovitas. Isto também se aplica ao fim do tratamento com
Buprenorfina Aurovitas. Não conduza ou utilize máquinas, nem o faça até pelo
menos 24 horas após a remoção do adesivo.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Buprenorfina Aurovitas contém óleo de soja.

Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este medicamento.

<title>3. Como utilizar Buprenorfina Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Buprenorfina Aurovitas está disponível em três dosagens: Buprenorfina Aurovitas 35
microgramas/h sistema transdérmico, Buprenorfina Aurovitas 52,5 microgramas/h
sistema transdérmico e Buprenorfina Aurovitas 70 microgramas/h sistema
transdérmico.

A escolha da dosagem de Buprenorfina Aurovitas mais adequada para o seu caso
será feita pelo seu médico. Durante o tratamento, o seu médico poderá mudar o
sistema transdérmico, se necessário, para uma dosagem superior ou inferior.

A dose recomendada é:
Adultos

Salvo indicação médica em contrário, aplique um sistema transdérmico Buprenorfina
Aurovitas (como descrito detalhadamente abaixo) e mude-o, no máximo, após 3
dias. Para ajudá-lo a lembrar-se de quando mudar o sistema transdérmico, deve


                                                                   $3529$'2(0

                                                                   

                                                                   ,1)$50('


tomar nota no calendário presente na embalagem exterior. Se o seu médico o
aconselhou a tomar outros analgésicos juntamente com o sistema transdérmico,
cumpra estritamente as suas recomendações, de outro modo não obterá o benefício
máximo do tratamento com Buprenorfina Aurovitas.

Crianças e adolescentes

Buprenorfina Aurovitas não deve ser usado em pessoas com menos de 18 anos,
devido à falta de experiência neste grupo etário.

Doentes idosos

Não é necessário ajuste de dose para doentes idosos.

Doentes renais/hemodialisados

Em pessoas com doença renal e em diálise, não é necessário ajuste de dose.

Doentes hepáticos

Em pessoas com doença hepática, a intensidade e a duração de ação de
Buprenorfina Aurovitas podem estar afetadas. Se pertence a este grupo de pessoas,
o seu médico irá monitorizá-lo mais atentamente.

Instruções para abertura da bolsa com fecho resistente à abertura por crianças
1. Cortar pelas marcas/setas de cada lado
2. Rasgar puxando para fora ambas as extremidades do corte a todo o comprimento
da zona de selagem
3. Abra a bolsa e retire o sistema transdérmico
Modo de administração

Antes de aplicar o sistema transdérmico

<item> Escolha uma área de pele que seja plana, limpa e sem pelos, na parte superior do
corpo, de preferência no peito, por baixo da clavícula, ou na parte superior das
costas. Peça ajuda se não conseguir aplicar sozinho o sistema transdérmico.

<item> Se a zona escolhida tiver pelos, corte-os com uma tesoura. Não os rape!

<item> Evite zonas em que a pele esteja vermelha, irritada ou com qualquer lesão, por
exemplo cicatrizes grandes.

<item> A área da pele escolhida deve estar seca e limpa. Se necessário, lave-a com água
fria ou morna. Não use sabão nem outros detergentes. Após um banho ou duche
quente, espere até que a pele esteja completamente seca e fria. Não aplique loções,
cremes ou pomadas na área escolhida, pois pode impedir a correta aderência do
sistema transdérmico.



                                                                   $3529$'2(0

                                                                   

                                                                   ,1)$50('


Colocação do sistema transdérmico:

                  1. Não abra a saqueta antes de realmente pretender utilizar o
                  sistema transdérmico. Cada sistema transdérmico está selado
                  dentro de uma saqueta.

                  2. Comece por remover a folha solta de separação.

                  3. Descole metade da película protetora do sistema transdérmico,
                  tentando não tocar na parte adesiva.

                  4. Cole o sistema transdérmico na área de pele escolhida e
                  remova a restante película de proteção.

                  5. Pressione o sistema transdérmico contra a pele com a palma da
                  mão durante 30 a 60 segundos. Tenha a certeza que todo o
                  sistema transdérmico está em contacto com a pele, especialmente
                  nos bordos.

                  6. Lave as mãos depois de utilizar o sistema transdérmico. Não
                  utilize qualquer produto de limpeza.

Usar o sistema transdérmico

Pode usar o sistema transdérmico durante um período de tempo máximo de 3 dias.

Se aplicou corretamente o sistema transdérmico, existe um risco reduzido de este se
descolar. Pode tomar duche, banho de imersão ou nadar enquanto o usa. Contudo,
não exponha o sistema transdérmico a temperaturas altas (por exemplo, sauna,
lâmpadas de infravermelho, cobertores elétricos, botijas de água quente).



                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


No caso, improvável, do sistema transdérmico se descolar antes do dia em que
deveria ser mudado, não use o mesmo sistema transdérmico outra vez. Coloque um
novo imediatamente (ver abaixo “Mudar o sistema transdérmico”).

Mudar o sistema transdérmico

<item> Retire o sistema transdérmico já usado.

<item> Dobre-o ao meio com a superfície adesiva para dentro.

<item> Deite-o fora cuidadosamente, fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Cole um novo sistema transdérmico noutra zona da pele (conforme descrito
acima). Aguarde pelo menos uma semana antes de utilizar a mesma zona da pele.

Duração do tratamento

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo poderá utilizar Buprenorfina Aurovitas.

Não pare de utilizar Buprenorfina Aurovitas por decisão própria, uma vez que a dor
pode voltar e fazê-lo sentir-se mal (ver também abaixo “Se parar de utilizar
Buprenorfina Aurovitas”).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito do
sistema transdérmico Buprenorfina Aurovitas é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se utilizar mais Buprenorfina Aurovitas do que deveria

Se isto acontecer, podem surgir sintomas de sobredosagem pela buprenorfina. Uma
sobredosagem pode intensificar os efeitos secundários da buprenorfina, tais como
sonolência, náuseas e vómitos. Pode ficar com as pupilas do tamanho de cabeça de
alfinete e a respiração pode tornar-se lenta e fraca. Poderá ainda entrar em colapso
cardiovascular.

Assim que descobrir que utilizou mais sistemas transdérmicos do que deveria,
remova os sistemas em excesso e entre em contacto com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Buprenorfina Aurovitas

Caso se tenha esquecido de uma aplicação, aplique um novo sistema transdérmico
logo que se lembre. Se atrasar muito a mudança do sistema transdérmico, a dor
pode voltar. Neste caso, por favor, contacte o seu médico.

Nunca aplique o dobro dos sistemas transdérmicos para compensar a aplicação
esquecida!
Se parar de utilizar Buprenorfina Aurovitas

Se interromper ou parar demasiado cedo a utilização de Buprenorfina Aurovitas, a
dor poderá voltar.



                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


Se desejar parar de utilizar devido aos efeitos secundários desagradáveis, por favor
consulte o seu médico, que lhe dirá o que pode ser feito e se poderá ser tratado com
outros medicamentos.

Algumas pessoas que usam analgésicos potentes durante um longo período de
tempo podem ter sintomas de abstinência após a sua interrupção. O risco desses
sintomas surgirem após a interrupção de Buprenorfina Aurovitas é muito baixo.

Contudo, se se sentir agitado, ansioso, nervoso ou com tremores, hiperativo, com
dificuldade em dormir ou com problemas de digestão, avise o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários estão classificados do seguinte modo:
muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
frequentes:         afetam 1 a 10 utilizadores em 100
pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1000
raros:              afetam 1 a 10 utilizadores em 10000
muito raros:        afetam menos de 1 utilizador em 10000
desconhecido:       a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
                    disponíveis
Foram reportados os seguintes efeitos secundários:
Doenças do sistema imunitário

Muito raros: reações alérgicas graves
Doenças do metabolismo da nutrição

Raros: perda do apetite
Perturbações do foro psiquiátrico

Pouco frequentes: confusão, perturbação do sono, inquietação


                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


Raros: ilusões como alucinações, ansiedade e pesadelos, diminuição da libido

Muito raros: dependência, variação de humor
Doenças do sistema nervoso

Frequentes: tonturas, dor de cabeça
Pouco frequentes: variados graus de sedação (serenidade), desde cansaço a
entorpecimento
Raros: dificuldade de concentração, discurso alterado, entorpecimento, desequilíbrio,
sensações anormais na pele (dormência, sensação de picadas na pele ou de
queimadura)
Muito raros: cãibras, alterações no paladar

Afeções oculares
Raros: perturbação visual, visão enevoada, pálpebras inchadas.

Muito raros: diminuição do tamanho das pupilas

Afeções do ouvido e do labirinto
Muito raros: dor de ouvidos

Cardiopatias e Vasculopatias
Pouco frequentes: doenças circulatórias (tais como hipotensão ou, raramente,
colapso circulatório)
Raros: afrontamentos

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes: falta de ar

Raros: dificuldade em respirar (depressão respiratória)
Muito raros: respiração anormalmente rápida, soluços

Doenças gastrointestinais
Muito frequentes: náusea (enjoo)
Frequentes: vómitos, obstipação (prisão de ventre).

Pouco frequentes: boca seca

Raros: azia
Muito raros: vómito seco

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneas (geralmente no local da aplicação)
Muito frequentes: vermelhidão, comichão

Frequentes: alterações na pele (exantema, geralmente no uso repetido), sudação
Pouco frequentes: erupção cutânea

Raros: urticária
Muito raros: pústulas, pequenas bolhas

Doenças renais e urinárias



                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


Pouco frequentes: dificuldades na micção, retenção urinária (menos urina que o
normal)
Doenças dos órgãos genitais e da mama

Raros: dificuldades na ereção
Perturbações gerais

Frequentes: edema (por exemplo, inchaço das pernas), cansaço
Pouco frequentes: fadiga

Raros: sintomas de abstinência (ver abaixo), reações no local de administração
Muito raros: dor no peito

Se detetar quaisquer efeitos secundários mencionados acima, informe o seu médico
logo que possível.

Nalguns casos ocorreram reações alérgicas tardias com sinais marcados de
inflamação. Neste caso deverá parar de usar Buprenorfina Aurovitas após consultar o
seu médico.

Se apresentar inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta o
que poderá causar dificuldades em engolir ou respirar, urticária, desmaios, pele e
olhos amarelos (também denominado por icterícia), remova o sistema transdérmico
e chame o seu médico de imediato ou recorra ao serviço de urgência do hospital
mais próximo. Estes podem ser sintomas de uma reação alérgica grave muito rara.

Algumas pessoas podem apresentar sintomas de abstinência quando usam
analgésicos potentes por um longo período de tempo e param de os usar. O risco de
apresentar sintomas de abstinência quando parar de utilizar Buprenorfina Aurovitas é
baixo. Contudo, se se sentir agitado, ansioso, nervoso ou com tremores, se estiver
hiperativo, tiver dificuldade em dormir ou em fazer a digestão, informe o seu
médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73


                                                                 $3529$'2(0

                                                                 

                                                                 ,1)$50('


Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Buprenorfina Aurovitas</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na saqueta selada (bolsa selada). O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Abra a saqueta apenas se for usar o sistema transdérmico de imediato.

Condições de conservação: Não conservar acima de 25ºC.

Não congelar.

Eliminação dos sistemas transdérmicos já usados ou não usados

Os sistemas transdérmicos usados devem ser dobrados com a superfície adesiva
para dentro e eliminados, ou sempre que possível, devolvidos à farmácia. Qualquer
medicamento não utilizado deve ser eliminado ou devolvido à farmácia.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Buprenorfina Aurovitas

A substância ativa é a buprenorfina.

Buprenorfina Aurovitas 35 microgramas/h sistema transdérmico: Cada sistema
transdérmico contém 20 mg de buprenorfina e liberta cerca de 35 microgramas de
buprenorfina por hora. A área do sistema transdérmico que contém a substância
ativa é de 25 cm2.

Buprenorfina Aurovitas 52,5 microgramas/h sistema transdérmico: Cada sistema
transdérmico contém 30 mg de buprenorfina e liberta cerca de 52,5 microgramas de
buprenorfina por hora. A área do sistema transdérmico que contém a substância
ativa é de 37,5 cm2.


                                                                      $3529$'2(0

                                                                      

                                                                      ,1)$50('



Buprenorfina Aurovitas 70 microgramas/h sistema transdérmico: Cada sistema
transdérmico contém 40 mg de buprenorfina e liberta cerca de 70 microgramas de
buprenorfina por hora. A área do sistema transdérmico que contém a substância
ativa é de 50 cm2.

Os outros componentes de Buprenorfina Aurovitas são:
Matriz adesiva contendo o medicamento:
Estireno-butadieno-estireno (SBS) e copolímeros em bloco de estireno butadieno,
resina de colofónia, antioxidantes (2,4-Bis (1,1-dimetiletil) fenil fosfito (3:1); Tris
(2,4-Di-Terc-Butilfenil)fosfato), óleo extraído da folha de aloé vera (também contém
óleo de soja refinado e acetato de alfa-tocoferol)
Película de suporte: Polietileno pigmentado, resina termoplástica e poliéster
revestido com vapor de alumínio, cor azul de impressão.

Revestimento protetor com corte para facilitar a remoção: Película de poliéster
siliconizado, (para ser retirado antes da aplicação).

Qual o aspeto de Buprenorfina Aurovitas e conteúdo da embalagem

Os sistemas transdérmicos são cor de pele, retangulares com quatro bordos e cantos
arredondados e com a gravação Buprenorphin 35 µg/h.

Os sistemas transdérmicos são cor de pele, retangulares com quatro bordos e cantos
arredondados e com a gravação Buprenorphin 52,5 µg/h.

Os sistemas transdérmicos são cor de pele, retangulares com quatro bordos e cantos
arredondados e com a gravação Buprenorphin 70 µg/h.

Cada sistema é acondicionado em saquetas individuais seladas.

Buprenorfina Aurovitas 35 microgramas/h está disponível em embalagens contendo
4, 5, 8, 10, 16, 24 (6 x 4) sistemas transdérmicos selados individualmente em
saquetas.

Buprenorfina Aurovitas 52,5 microgramas/h está disponível em embalagens
contendo 4, 5, 8, 10, 16, 24 (6 x 4) sistemas transdérmicos selados individualmente
em saquetas.

Buprenorfina Aurovitas 70 microgramas/h está disponível em embalagens contendo
4, 5, 8, 10, 16, 24 (6 x 4) sistemas transdérmicos selados individualmente em
saquetas.



                                                                     $3529$'2(0

                                                                     

                                                                     ,1)$50('


É possível que não sejam comercializados todas as apresentações.

Estão disponíveis as seguintes dosagens de sistemas transdérmicos:
Buprenorfina Aurovitas 35 microgramas/h

Buprenorfina Aurovitas 52,5 microgramas/h
Buprenorfina Aurovitas 70 microgramas/h

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Luye Pharma

Am Windfeld 35
DE-83714 Miesbach

Alemanha
Actavis Group PTC ehf.

Reykjavikurvegur 76-78
IS-220 Hafnarfjördur

Islândia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do EEE com os
seguintes nomes:
Alemanha:
Buvera 35 Mikrogramm/Stunde Transdermales Pflaster

Buvera 52,5 Mikrogramm/Stunde Transdermales Pflaster
Buvera 70 Mikrogramm/Stunde Transdermales Pflaster

República Checa:
Buprenorphine Actavis 35 mikrogramů/h transdermální náplast

Buprenorphine Actavis 52,5 mikrogramů/h transdermální náplast
Buprenorphine Actavis 70 mikrogramů/h transdermální náplast

Polónia:
Melodyn 35 mikrogramów/godzine, system transdermalny

Melodyn 52.5 mikrogramów/godzine, system transdermalny
Melodyn 70 mikrogramów/godzine, system transdermalny


                                              $3529$'2(0

                                              

                                              ,1)$50('



Este folheto foi revisto pela última vez em



