                                                                         
Folheto informativo: Informação para o doente

Buprenorfina + Naloxona Generis 2 mg + 0,5 mg comprimidos sublinguais
Buprenorfina + Naloxona Generis 4 mg + 1 mg comprimidos sublinguais

Buprenorfina + Naloxona Generis 8 mg + 2 mg comprimidos sublinguais
Buprenorfina + Naloxona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
   contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
   medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
   de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
   indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Buprenorfina + Naloxona Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

<title>3. Como tomar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Buprenorfina + Naloxona Generis e para que é utilizado</title>

Buprenorfina + Naloxona Generis é utilizado no tratamento da dependência de
   opiáceos (narcóticos), tais como heroína e morfina, em toxicodependentes que
   aceitaram receber tratamento para a sua dependência. Buprenorfina + Naloxona
   Generis é utilizado em adultos e adolescentes a partir dos 15 anos de idade, que
   recebam também apoio médico, social e psicológico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

Não tome Buprenorfina + Naloxona Generis

<item>       se tem alergia à buprenorfina, à naloxona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item>       se tem problemas respiratórios graves.

<item>       se tem problemas graves de fígado.

<item>       se está intoxicado por álcool ou tem tremores, suores, ansiedade, confusão ou
alucinações provocadas por álcool.

<item>       se está a tomar naltrexona ou nalmefeno para o tratamento da dependência de
álcool ou de opiáceos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Buprenorfina + Naloxona Generis:
se tiver asma ou outros problemas respiratórios

se tiver uma doença do fígado como, por exemplo, hepatite
se tiver pressão arterial baixa
se tiver sofrido recentemente uma lesão cerebral ou doença no cérebro
se tiver perturbações urinárias (especialmente associadas a um aumento da próstata nos
homens)
se tiver uma doença dos rins
se tiver problemas de tiroide
se tiver perturbações da glândula suprarrenal (doença de Addison, por exemplo)
se tiver depressão ou outras patologias que são tratadas com antidepressivos.

A utilização destes medicamentos juntamente com Buprenorfina + Naloxona Generis
pode causar síndrome serotoninérgica, uma condição potencialmente fatal (ver “Outros
medicamentos e Buprenorfina + Naloxona Generis“).

Informações importantes a ter em conta:
Monitorização adicional:
Se tiver menos de 18 anos ou mais de 65 anos, o seu médico poderá monitorizá-lo mais
cuidadosamente. Este medicamento não deve ser tomado por pessoas com idade inferior
a 15 anos.

Utilização indevida e abusiva

Este medicamento pode ser alvo de interesse de pessoas que utilizam medicamentos
sujeitos a receita médica de modo abusivo, e deve ser mantido num local seguro de modo
a ser protegido de roubo. Não dê este medicamento a ninguém. Pode levar à sua morte ou
ter outros efeitos prejudiciais.

Problemas respiratórios

Algumas pessoas morreram devido a insuficiência respiratória (incapacidade de respirar)
por terem utilizado indevidamente este medicamento ou por o terem tomado juntamente
com outros depressores do sistema nervoso central tais como o álcool, benzodiazepinas
(tranquilizantes) ou outros opiáceos.

Este medicamento pode provocar depressão respiratória (redução da capacidade de
respirar) grave, possivelmente fatal, em crianças e pessoas sem dependência que o tomem
por acidente ou deliberadamente.

Dependência

Este produto pode provocar dependência.

Sintomas de abstinência

Este medicamento pode provocar sintomas de abstinência se for tomado menos de seis
horas após a utilização de um opiáceo de ação rápida (por exemplo, morfina ou heroína)
ou menos de 24 horas após a utilização de um opiáceo de ação prolongada como a
metadona. Obedeça a este período de latência antes de tomar Buprenorfina + Naloxona
Generis, de forma a facilitar a transição para Buprenorfina + Naloxona Generis.

Buprenorfina + Naloxona Generis também pode provocar sintomas de abstinência se
  deixar de o tomar abruptamente.

Lesões no fígado

Têm sido relatados lesões no fígado após a toma de Buprenorfina + Naloxona Generis,
especialmente quando o medicamento é utilizado indevidamente. Isto pode dever-se
também a infeções virais (hepatite C crónica), abuso de álcool, anorexia ou utilização de
outros medicamentos com a capacidade de causar lesão no seu fígado (ver secção 4). O
seu médico poderá realizar análises ao sangue regulares de modo a monitorizar o estado
do seu fígado. Informe o seu médico se tiver algum problema de fígado antes de iniciar o
tratamento com Buprenorfina + Naloxona Generis.

Pressão arterial

Este medicamento pode provocar uma redução súbita da pressão arterial, provocando
tonturas caso se levante com demasiada rapidez quando está sentado ou deitado.

Diagnóstico de patologias não relacionadas

Este medicamento pode mascarar sintomas dolorosos que podem ajudar a
   diagnosticar algumas doenças. Não se esqueça de informar o seu médico se tomar
   este medicamento.

Crianças e adolescentes

Buprenorfina + Naloxona Generis não está aprovado em crianças. Buprenorfina +
   Naloxona Generis pode ser utilizado em adolescentes com idade igual ou superior
   a 15 anos.

Outros medicamentos e Buprenorfina + Naloxona Generis

Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem potenciar os efeitos indesejáveis de Buprenorfina +
   Naloxona Generis e ocasionalmente provocar reações muito graves. Não tome
   outros medicamentos enquanto estiver a tomar Buprenorfina + Naloxona Generis
   sem falar primeiro com o seu médico, especialmente:
antidepressivos, tais como moclobemida, tranilcipromina, citalopram, escitalopram,
fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, duloxetina, venlafaxina, amitriptilina,
doxepina ou trimipramina. Estes medicamentos podem interagir com Buprenorfina +
Naloxona Generis e poderá experienciar sintomas tais como contrações rítmicas
involuntárias dos músculos, incluindo os músculos que controlam o movimento dos
olhos, agitação, alucinações, coma, transpiração excessiva, tremor, exagero de reflexos,
aumento da tensão muscular, temperatura corporal acima de 38 °C. Contacte o seu
médico se experienciar estes sintomas.

Benzodiazepinas (utilizadas no tratamento da ansiedade ou perturbações do sono), tais
como diazepam, temazepam, alprazolam. O seu médico irá prescrever-lhe a dose correta.

Tomar uma dose errada de benzodiazepinas pode levar à morte por insuficiência
respiratória (incapacidade de respirar).

Outros medicamentos que possam provocar sonolência, utilizados no tratamento de
doenças como a ansiedade, insónias, convulsões, dor. Este tipo de medicamento reduz o
seu nível de alerta, dificultando a condução e a utilização de máquinas. Podem também
provocar depressão do sistema nervoso central, o que é muito grave. Abaixo apresenta-se
uma lista de exemplos deste tipo de medicamentos:

<item> outros medicamentos contendo opiáceos como a metadona, alguns analgésicos e
antitússicos

<item> antidepressivos (utilizados no tratamento da depressão) tais como a isocarboxazida,
fenelzina, selegilina, tranilcipromina e valproato poderão aumentar os efeitos deste
medicamento.

<item> antagonistas dos recetores H1 sedativos (utilizados no tratamento de reações alérgicas),
tais como difenidramina e clorfenamina.

<item> barbitúricos (utilizados para provocar o sono ou sedação), tais como fenobarbital,
secobarbital

<item> tranquilizantes (utilizados para provocar o sono ou sedação), tal como hidrato de cloral.

a clonidina (utilizada no tratamento da pressão arterial elevada) pode prolongar os efeitos
deste medicamento.
os antirretrovirais (utilizados no tratamento do VIH) tais como o ritonavir, nelfinavir e
indinavir podem aumentar os efeitos deste medicamento.
alguns agentes antifúngicos (utilizados no tratamento de infeções fúngicas) tais como o
cetoconazol, itraconazol, e certos antibióticos, podem prolongar os efeitos deste
medicamento.
alguns medicamentos podem reduzir o efeito de Buprenorfina + Naloxona Generis. Estes
incluem medicamentos utilizados no tratamento da epilepsia (tais como carbamazepina e
fenitoína) e medicamentos utilizados no tratamento da tuberculose (rifampicina).

Naltrexona e nalmefeno (fármacos utilizados no tratamento de problemas de
dependência) podem impedir os efeitos terapêuticos de Buprenorfina + Naloxona
Generis. Estes medicamentos não devem ser tomados ao mesmo tempo que o tratamento
com Buprenorfina + Naloxona Generis, uma vez que pode sentir o aparecimento súbito
de sintomas de abstinência prolongados e intensos.

A utilização concomitante de Buprenorfina + Naloxona Generis e de medicamentos
   sedativos tais como benzodiazepinas ou fármacos relacionados aumenta o risco de
   sonolência, dificuldades em respirar (depressão respiratória) e coma, e pode ser
   potencialmente fatal. Desta forma, a utilização concomitante só deve ser
   ponderada quando não é possível utilizar outras opções terapêuticas.

No entanto, se o seu médico prescrever Buprenorfina + Naloxona Generis
   juntamente com medicamentos sedativos, o seu médico deverá limitar a dose e a
   duração do tratamento concomitante.

Informe o seu médico acerca de todos os medicamento sedativos que está a tomar, e
   siga cuidadosamente as recomendações de dose do seu médico. Poderá ser útil
   pedir a amigos ou familiares que estejam atentos aos sinais e sintomas descritos
   acima. Fale com o seu médico se sentir tais sintomas.

Buprenorfina + Naloxona Generis com alimentos, bebidas e álcool

O álcool pode aumentar a sonolência e pode aumentar o risco de insuficiência
  respiratória se tomado com Buprenorfina + Naloxona Generis. Não tome este
  medicamento juntamente com álcool. Não engula o comprimido, nem coma ou
  beba até o comprimido estar completamente dissolvido.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
  consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Os riscos da utilização de Buprenorfina + Naloxona Generis em mulheres grávidas são
desconhecidos. Informe o seu médico se está grávida ou planeia engravidar. O seu
médico irá decidir se deverá continuar o tratamento com um medicamento alternativo.

Quando tomados durante a gravidez, particularmente na fase final da gravidez,
medicamentos como Buprenorfina + Naloxona Generis podem provocar sintomas de
abstinência ao fármaco, incluindo problemas respiratórios no recém-nascido. Estes
sintomas podem surgir vários dias após o nascimento.

Não amamente enquanto estiver a tomar este medicamento, uma vez que Buprenorfina +
Naloxona Generis passa para o leite materno.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Buprenorfina + Naloxona Generis pode provocar sonolência. Isto pode acontecer com
   maior frequência nas primeiras semanas de tratamento, quando a sua dose
   estiver a ser alterada, mas pode também acontecer se beber álcool ou tomar
   outros medicamentos sedativos enquanto estiver a tomar Buprenorfina +
   Naloxona Generis. Não conduza, não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas,
   nem realize atividades perigosas até saber como este medicamento o afeta.

Buprenorfina + Naloxona Generis contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
   antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
   de 2 mg + 0,5 mg, 4 mg + 1 mg, 8 mg + 2 mg, ou seja, é praticamente “isento
   de sódio”.

<title>3. Como tomar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

O seu tratamento é prescrito e monitorizado por médicos com experiência no tratamento
da toxicodependência.

O seu médico irá determinar a dose ideal para si. Durante o tratamento, o médico poderá
ajustar a dose dependendo da sua resposta.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Início do tratamento

A dose inicial recomendada para adultos e adolescentes com idade superior a 15 anos é
de um a dois comprimidos de Buprenorfina + Naloxona Generis 2 mg + 0,5 mg. Pode ser
administrado um a dois comprimidos adicionais de Buprenorfina + Naloxona Generis 2
mg + 0,5 mg, no dia 1, dependendo das suas necessidades.

Deverão ocorrer manifestação de sinais claros de sintomas de abstinência antes da sua
primeira toma de Buprenorfina + Naloxona Generis. A avaliação da sua capacidade para
a realização de tratamento, feita por um médico, irá permitir determinar o momento da
sua primeira toma de Buprenorfina + Naloxona Generis.

Início do tratamento com Buprenorfina + Naloxona Generis enquanto dependente de
heroína
Se estiver dependente de heroína ou de um opiáceo de ação rápida, a sua primeira dose de

Buprenorfina + Naloxona Generis deve ser feita aquando do surgimento de sintomas de
abstinência, mas não menos de 6 horas após a sua última utilização de opiáceos.

Início do tratamento com Buprenorfina + Naloxona Generis enquanto dependente de
metadona
Se tiver estado a tomar metadona ou um opiáceo de ação prolongada, a dose de
  metadona deverá, idealmente, ser reduzida para menos de 30 mg/dia antes de
  iniciar a terapêutica com Buprenorfina + Naloxona Generis. A primeira dose de
  Buprenorfina + Naloxona Generis deve ser feita aquando do surgimento de
  sintomas de abstinência, mas não menos de 24 horas após a sua última utilização
  de metadona.

Tomar Buprenorfina + Naloxona Generis

Tome o medicamento uma vez por dia colocando os comprimidos sob a língua.

Mantenha os comprimidos sob a língua até se terem dissolvido completamente. Isto pode
demorar 5 a 10 minutos.

Não mastigue ou engula os comprimidos, pois o medicamento não irá funcionar e poderá
ter sintomas de abstinência.

Não coma nem beba até o comprimido estar completamente dissolvido.

Ajuste posológico e terapêutica de manutenção:
Nos dias após o início do tratamento, o seu médico poderá aumentar a sua dose de

Buprenorfina + Naloxona Generis consoante as suas necessidades. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de Buprenorfina + Naloxona
Generis é demasiado forte ou demasiado fraco. A dose máxima diária é de 24 mg.

Após um período de tratamento bem-sucedido, poderá acordar com o seu médico a
  redução gradual da dose até uma dose de manutenção mais baixa.

Suspensão do tratamento

Dependendo da sua situação, a dose de Buprenorfina + Naloxona Generis poderá
continuar a ser reduzida sob vigilância médica cuidadosa, até uma possível suspensão do
tratamento.

Não altere de forma alguma o tratamento nem o suspenda sem o consentimento do
médico responsável pelo seu tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes

Os adolescentes com idade igual ou superior a 15 anos tomam uma dose de adulto
ajustada às suas necessidades individuais.

Se tomar mais Buprenorfina + Naloxona Generis do que deveria

Se você outra pessoa tomar uma dose excessiva deste medicamento, deverá dirigir-se ou
ser levado imediatamente a um serviço de emergência ou hospital para tratamento, uma
vez que a sobredosagem com Buprenorfina + Naloxona Generis pode provocar
problemas respiratórios graves e potencialmente fatais.

Os sintomas de sobredosagem podem incluir sonolência ou falta de coordenação,
   com reflexos lentos, visão turva e/ou discurso arrastado. Pode ser incapaz de
   pensar com clareza, e pode respirar muito mais lentamente do que é normal para
   si.

Caso se tenha esquecido de tomar Buprenorfina + Naloxona Generis

Informe o seu médico o mais rapidamente possível se se esquecer de uma toma.

Se parar de tomar Buprenorfina + Naloxona Generis

Não altere de forma alguma o tratamento nem o suspenda sem o consentimento do
médico responsável pelo seu tratamento. A suspensão súbita do tratamento pode causar
sintomas de abstinência.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
  médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
   embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico ou procure assistência médica urgente se sentir
efeitos indesejáveis, tais como:
inchaço da face, lábios, língua ou garganta, que possa provocar dificuldades em engolir
ou respirar, urticária/erupção cutânea grave. Estes efeitos indesejáveis podem ser sinais
de uma reação alérgica potencialmente fatal.
sonolência e falta de coordenação, visão turva, discurso arrastado, incapacidade de pensar
bem ou claramente, ou respiração muito mais lenta do que é normal para si.

Informe também o seu médico imediatamente se tiver efeitos indesejáveis como:
cansaço intenso, comichão com coloração amarela da pele e dos olhos. Estes podem ser
sintomas de lesões no fígado.
ver ou ouvir coisas que não existem (alucinações).

Efeitos indesejáveis relatados com Buprenorfina + Naloxona Generis

Efeitos indesejáveis muito frequentes (afetam mais que 1 em 10 pessoas):
Insónia (incapacidade de dormir), obstipação, náusea, transpiração excessiva, dor de
cabeça, síndrome de abstinência ao fármaco.

Efeitos indesejáveis frequentes (afetam menos que 1 em 10 pessoas):
Perda de peso, inchaço (mãos e pés), sonolência, ansiedade, nervosismo, formigueiro,
depressão, redução do desejo sexual, aumento da tensão muscular, perturbações do
raciocínio, aumento da produção de lágrimas ou outra perturbação lacrimal, visão turva,
vermelhidão (rubor), aumento da pressão arterial, enxaquecas, corrimento nasal, dor de
garganta e dor ao engolir, aumento da tosse, mal-estar gástrico ou outro desconforto no
estômago, diarreia, perturbações da função do fígado, flatulência (gases), vómitos,
erupção na pele, comichão, urticária, dor, dor nas articulações, dor muscular, cãibras nas
pernas (espasmos musculares), impotência, alterações urinárias, dor abdominal, dor nas
costas, sensação de fraqueza, infeção, calafrios, dor torácica, febre, síndrome gripal, mal-estar geral, lesão acidental provocada por diminuição na atenção ou coordenação,
desmaios e tonturas.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (afetam menos que 1 em 100 pessoas):
Inchaço nas glândulas (gânglios linfáticos), agitação, tremor, perturbações do sonho,
hiperatividade muscular, despersonalização (perceção de não se sentir o próprio),
dependência de medicamentos, amnésia (perturbação da memória), perda de interesse,
sensação de bem-estar exagerada, crises convulsivas (convulsões), perturbações da fala,
tamanho da pupila reduzido, problemas em urinar, inflamação ou infeção ocular,
batimento cardíaco rápido ou lento, pressão arterial baixa, palpitações, enfarte do
miocárdio (ataque cardíaco), aperto no peito, falta de ar, asma, bocejo, dor e feridas na
boca, alteração da cor da língua, acne, nódulos na pele, queda de cabelo, pele seca ou
descamação da pele, inflamação das articulações, infeção urinária, análises anormais ao
sangue, sangue na urina, perturbações da ejaculação, problemas menstruais ou vaginais,
pedras nos rins, proteína na urina, dor ou dificuldade ao urinar, sensibilidade ao calor ou
ao frio, golpes de calor, perda de apetite, sentimentos de hostilidade.

Efeitos indesejáveis de frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis):
Síndrome de abstinência súbita provocada pela toma de Buprenorfina + Naloxona

Generis demasiado cedo após a utilização de opiáceos ilícitos, síndrome de abstinência ao
fármaco em recém-nascidos. Respiração lenta ou dificuldade em respirar, lesão no fígado
com ou sem icterícia, alucinações, inchaço da face e garganta ou reações alérgicas
potencialmente fatais, queda súbita da pressão arterial ao levantar-se quando está sentado
ou deitado.

A utilização indevida deste medicamento através da sua injeção pode provocar sintomas
de abstinência, infeções, outras reações cutâneas e problemas de fígado potencialmente
graves (ver Advertências e precauções).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
   neste folheto, informe o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
   diretamente através do INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
   segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Buprenorfina + Naloxona Generis</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças e de outras pessoas
   que morem consigo.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso nos blisters e na
   embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Buprenorfina + Naloxona Generis pode ser alvo de interesse de pessoas que utilizam
medicamentos sujeitos a receita médica de modo abusivo. Mantenha este medicamento
num local seguro de modo a protegê-lo de roubo.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
  Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
  utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Buprenorfina + Naloxona Generis

As substâncias ativas são a buprenorfina e a naloxona.
   Cada comprimido sublingual de 2 mg + 0,5 mg contém 2 mg de buprenorfina (sob
   a forma de cloridrato) e 0,5 mg de naloxona (sob a forma de cloridrato di-
   hidratado).

Cada comprimido sublingual de 4 mg + 1 mg contém 4 mg de buprenorfina (sob a
   forma de cloridrato) e 1 mg de naloxona (sob a forma de cloridrato di-hidratado).

Cada comprimido sublingual de 8 mg + 2 mg contém 8 mg de buprenorfina (sob a
   forma de cloridrato) e 2 mg de naloxona (sob a forma de cloridrato di-hidratado).

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, manitol, amido de milho,
   povidona, ácido cítrico mono-hidratado, citrato de sódio, estearato de magnésio,
   acessulfame de potássio, aroma de limão, aroma de lima.

Qual o aspeto de Buprenorfina + Naloxona Generis e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Buprenorfina + Naloxona Generis são comprimidos sublinguais
   brancos a esbranquiçados, redondos e biconvexos, com ranhura numa das faces.
   O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Os comprimidos estão disponíveis em blisters, em embalagens de cartão com 7, 14 e
   28 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora,
Portugal

Fabricante
G.L. Pharma GmbH
Schlossplatz 1
Lannach, 8502
Austria

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora,
Portugal

Arrow Génériques
26 avenue Tony Garnier,
Lyon, 69007
France

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
   Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
 Nome do Estado
    Membro              Nome do medicamento
 França                 BUPRÉNORPHINE/NALOXONE ARROW 2 mg/0,5 mg, 4 mg/1 mg,
                          8 mg/2 mg comprimé sublingual
 Portugal               Buprenorfina + Naloxona Generis
 Holanda                Buprenorfine/Naloxon Aurobindo 2 mg/0,5 mg, 4 mg/1 mg, 8
                          mg/2 mg, tabletten voor sublinguaal gebruik
                        Buprenorfina/Naloxona 2mg/0.5mg comprimidos sublinguales
 Espanha                  EFG
                        Buprenorfina/Naloxona 8mg/2mg comprimidos sublinguales EFG
Este folheto foi revisto pela última vez em .

