                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Sinecod 0,4 mg/ml Xarope

Butamirato
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sinecod e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sinecod</title>

<title>3. Como tomar Sinecod</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sinecod</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sinecod e para que é utilizado</title>

Sinecod é um xarope antitússico, contendo a substância ativa citrato de butamirato.

Indicado para a tosse seca, incómoda e persistente.

O uso de antitússicos deve restringir-se a circunstâncias especiais de doentes
traumatizados, no pós-operatório cardiotorácico, de aneurismas, de hérnias ou
noutras situações onde a presença da tosse constitua grave inconveniente para o
doente, em particular nas situações de tosse seca noturna.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sinecod</title>

Não tome Sinecod

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao citrato de butamirato ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se tem insuficiência respiratória;

<item> Se tem tosse do asmático e toda a tosse produtiva (a associação
antitússico/broncodilatador ou antitússico/mucolítico não se justifica);

<item> Crianças com menos de 6 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Sinecod

<item> Não usar em caso de tosse crónica persistente associada a patologia respiratória;

<item> Não usar em caso de tosse associada a produção excessiva de secreções;

<item> Sinecod não deverá ser utilizado para os casos de tosse associada a outros
sintomas como febre, rash, cefaleias, náuseas e vómitos;

<item> Não associar antitússico/broncodilatador ou antitússico/mucolítico, uma vez que
têm efeitos opostos.

Outros medicamentos e Sinecod

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos ou suplementos alimentares.

Evite tomar simultaneamente outros medicamentos para a tosse, uma vez que pode
levar à estagnação do muco nos pulmões.
 Sinecod com alimentos e bebidas
A associação com o álcool potencializa o efeito sedativo dos antitússicos centrais.

Estas duas associações podem ter consequências importantes sobretudo nos casos
de condução automóvel ou de utilização de máquinas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não utilize Sinecod se estiver grávida ou a amamentar, a menos que recomendado
pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em casos raros, em algumas pessoas, o Sinecod pode diminuir o estado de alerta. Se
isto acontecer, deve usar o medicamento com precaução quando conduzir ou utilizar
máquinas. As crianças devem evitar utilizar bicicletas ou motociclos enquanto
estiverem a tomar Sinecod.

A associação com o álcool potencializa o efeito sedativo dos antitússicos centrais o
que pode ter consequências importantes na condução automóvel ou na utilização de
máquinas.

Este medicamento contém sorbitol (E 420). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Sinecod</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Crianças dos 6 aos 12 anos de idade: 2 colheres de chá (10 ml), 3 vezes por dia.

Crianças a partir dos 12 anos de idade: 1 colher de sopa (15 ml), 3 vezes por dia.

Adultos: 1 colher de sopa (15 ml), 4 vezes por dia.

A duração do tratamento não deverá ultrapassar os 5 dias.

Se tomar mais Sinecod do que deveria

Se tomar mais Sinecod do que deveria, informe o seu médico imediatamente.

A sobredosagem com Sinecod pode causar os seguintes sintomas: sonolência,
náuseas, vómitos, diarreia, tonturas e hipotensão.

Devem ser tomadas as medidas normais de emergência: carvão ativado, laxante
salino e tratamento sintomático se necessário.

Caso se tenha esquecido de tomar Sinecod

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Em caso de esquecimento de uma dose, continuar o tratamento não excedendo ou
duplicando a posologia recomendada para cada administração, nem a dose máxima
diária.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos adversos podem ocorrer em casos raros (podem afetar entre 1 a
10 pessoas em cada 10.000 pessoas)
Sonolência, erupção cutânea, náusea e diarreia.

Estes efeitos adversos devem desaparecer após a redução da dose ou
descontinuação do tratamento.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Sinecod</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco
ou na embalagem exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se este se tornar turvo.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sinecod

A substância ativa é o citrato de butamirato. Cada mililitro de xarope contém 0,4 mg
de citrato de butamirato.

Os outros componentes são: sorbitol (E 420), glicerol, sacarina sódica (E 954),
aroma de anis, vanilina, ácido cítrico mono-hidratado, hidróxido de sódio (para
ajuste do pH), água purificada.

Qual o aspeto de Sinecod e conteúdo da embalagem

Sinecod apresenta-se na forma farmacêutica de xarope límpido e aroma a anis,
acondicionado em frascos de vidro âmbar tipo III com 125 ml de capacidade.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Novartis Consumer Health - Produtos Farmacêuticos e Nutrição Lda.

Rua do Centro Empresarial, Edifício 8, Quinta da Beloura
2710-693 Sintra
Portugal

Fabricante
Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

