                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Candesartan Ritisca 8 mg comprimidos
Candesartan Ritisca 16 mg comprimidos

Candesartan Ritisca 32 mg comprimidos
Candesartan cilexetil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Candesartan Ritisca e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Candesartan Ritisca</title>

<title>3. Como tomar Candesartan Ritisca</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Candesartan Ritisca</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Candesartan Ritisca e para que é utilizado</title>

O nome do seu medicamento é Candesartan Ritisca. A substância ativa é o
candesartan cilexetil. Este medicamento pertence a um grupo de medicamentos
denominados de antagonistas dos recetores da angiotensina II. Atua induzindo o
relaxamento e a dilatação dos seus vasos sanguíneos. Esta ação ajuda a diminuir a
sua pressão arterial. Este medicamento facilita também a capacidade do seu coração
em bombear o sangue para todas as partes do corpo.

Este medicamento é utilizado para:
Tratar a pressão arterial elevada (hipertensão) em doentes adultos e crianças e
adolescentes com 6 a 18 anos de idade.

Candesartan Ritisca pode ser utilizado para tratar doentes adultos com insuficiência
cardíaca com função reduzida do músculo cardíaco quando os inibidores da Enzima
de Conversão da Angiotensina (ECA) não podem ser utilizados ou em adição a
inibidores da ECA quando os sintomas persistem apesar do tratamento e os
antagonistas dos recetores mineralocorticoides (ARM) não podem ser utilizados
(inibidores da ECA e ARM são medicamentos utilizados para o tratamento da
insuficiência cardíaca).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Candesartan Ritisca</title>

Não tome Candesartan Ritisca:

se tem alergia (hipersensibilidade) ao candesartan cilexetil ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);
se estiver grávida há mais de 3 meses (também é preferível não tomar Candesartan
Ritisca no início da gravidez – ver secção gravidez);
se tiver doença do fígado grave ou obstrução biliar (um problema relacionado com o
fluxo da bílis produzida pela vesícula biliar).

<item>se o doente for uma criança com menos de 1 ano de idade.

<item>se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Caso tenha dúvidas sobre se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Candesartan Ritisca.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Candesartan Ritisca.

<item>se tiver problemas de coração, fígado ou rins, ou se faz diálise;
se tiver sido submetido recentemente a transplante do rim;
se tem vómitos, se teve recentemente vómitos graves ou se tiver diarreia;
se tiver uma doença das glândulas suprarrenais denominada Síndroma de Conn
(também designada por hiperaldosteronismo primário);
se tiver pressão arterial baixa;
se já tiver tido um acidente vascular cerebral;
deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Candesartan Ritisca não é recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado
se estiver grávida há mais de 3 meses, uma vez que pode ser gravemente prejudicial
para o seu bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção gravidez).

<item>se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno.

<item>se está a tomar um inibidor da ECA em conjunto com um medicamento que pertence
à classe dos medicamentos conhecida como antagonistas dos recetores
mineralocorticoides (ARM). Estes medicamentos são para o tratamento da
insuficiência cardíaca (ver “Outros medicamentos e Candesartan Ritisca”).

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Candesartan Ritisca”.

O seu médico pode querer observá-lo com mais frequência e realizar mais testes se
alguma destas situações se aplicar a si.

Se vai ser submetido a uma cirurgia, informe o seu médico ou dentista que está a
tomar Candesartan Ritisca, uma vez que Candesartan Ritisca, em associação com
alguns anestésicos, pode causar uma descida excessiva da pressão arterial.

Crianças e adolescentes

Candesartan Ritisca foi estudado em crianças. Para mais informações, fale com o seu
médico. Candesartan Ritisca não deve ser dado a crianças com menos de 1 ano de
idade devido ao potencial risco para os rins em desenvolvimento.

Outros medicamentos e Candesartan Ritisca

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Candesartan Ritisca pode afetar o modo de ação de outros medicamentos e alguns
medicamentos podem ter um efeito sobre Candesartan Ritisca. Se estiver a utilizar
determinados medicamentos, o seu médico pode pedir-lhe que faça análises ao
sangue, de vez em quando.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos, uma vez que o seu médico pode necessitar de alterar a sua dose
e/ou tomar outras precauções:
Outros medicamentos para ajudar a reduzir a sua pressão arterial, incluindo
bloqueadoresbeta, diazóxido e inibidores da ECA, tais como enalapril, captopril,
lisinopril ou ramipril.

Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), tais como ibuprofeno,
naproxeno, diclofenac, celecoxib ou etoricoxib (medicamentos para o alívio da dor e
inflamação).

Ácido acetilsalicílico (se estiver a tomar mais do que 3 g por dia) (medicamento para
o alívio da dor e inflamação).

Suplementos de potássio ou substitutos de sal contendo potássio (medicamentos
para aumentar a quantidade de potássio no seu sangue).

Heparina (um medicamento para tornar o sangue mais fluído).

Cotrimoxazol (um medicamento antibiótico) também conhecido como
trimetoprim/sulfametoxazol
Medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos).

Lítio (um medicamento para perturbações da saúde mental).

Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os
títulos “Não tome Candesartan Ritisca:” e “Advertências e precauções”).

Se está a ser tratado com um inibidor da ECA em conjunto com outros
medicamentos para tratar a sua insuficiência cardíaca, conhecidos como
antagonistas dos recetores mineralocorticoides (ARM) (por exemplo espironolactona,
eplerenona).

Candesartan Ritisca com alimentos, bebidas e álcool

Pode tomar Candesartan Ritisca com ou sem alimentos.

Se lhe for receitado Candesartan Ritisca, fale com o seu médico antes de beber
álcool. O álcool pode causar-lhe tonturas/ vertigens ou sensação de desmaio.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico irá normalmente, aconselhá-la a interromper Candesartan Ritisca antes de
engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de
Candesartan Ritisca. Candesartan Ritisca não está recomendado no início da gravidez
e não deve ser tomado se estiver grávida há mais de 3 meses, uma vez que pode

ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado depois do terceiro mês de
gravidez.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes
a iniciar o aleitamento. Candesartan Ritisca não está recomendado em mães que
estão a amamentar, e o seu médico poderá indicar-lhe outro tratamento,
especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Algumas pessoas poderão sentir tonturas ou fadiga durante o tratamento com
Candesartan Ritisca. Se isto lhe acontecer, não conduza nem utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas.

Candesartan Ritisca contém lactose mono-hidratada.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Candesartan Ritisca</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

É importante que tome Candesartan Ritisca todos os dias.

Pode tomar Candesartan Ritisca com ou sem alimentos.

Engula o comprimido com água.

Tente tomar o comprimido todos os dias aproximadamente à mesma hora. Isto irá
ajudá-lo a lembrar-se de o tomar.

Pressão arterial elevada:
A dose recomendada de Candesartan Ritisca é 8 mg uma vez por dia. O seu médico
pode aumentar esta dose até 16 mg uma vez por dia e posteriormente até 32 mg
por dia, dependendo da resposta da pressão arterial.

O médico pode prescrever uma dose inicial mais baixa em certos doentes, tais como
doentes com problemas de fígado, problemas renais ou para aqueles que tiverem
recentemente perdido líquidos corporais, isto é, através de vómitos ou diarreia ou
pela utilização de diuréticos.

Alguns doentes de raça negra podem ter uma resposta reduzida a este tipo de
medicamento, quando administrado como tratamento único, e podem necessitar de
uma dose mais elevada.

Utilização em crianças e adolescentes com pressão arterial elevada:
Crianças dos 6 aos 18 anos de idade:
A dose inicial recomendada é de 4 mg uma vez por dia.

Para doentes com peso <50 Kg: em alguns doentes cuja pressão arterial não é
adequadamente controlada, o seu médico pode decidir aumentar a dose necessária
até um máximo de 8 mg uma vez por dia.

Para doentes com peso ≥50 Kg: em alguns doentes cuja pressão arterial não é
adequadamente controlada, o seu médico pode decidir aumentar a dose necessária
para 8 mg uma vez por dia e 16 mg uma vez por dia.

Insuficiência cardíaca em adultos:
A dose inicial recomendada de Candesartan Ritisca é 4 mg uma vez por dia. O seu
médico pode aumentar a dose por duplicação da dose em intervalos de pelo menos 2
semanas até 32 mg uma vez por dia. Candesartan Ritisca pode ser administrado com
outro medicamento para a insuficiência cardíaca, cabendo ao seu médico decidir qual
o tratamento adequado para si.

Se tomar mais Candesartan Ritisca do que deveria

Se tomou mais Candesartan Ritisca do que o que lhe foi prescrito pelo seu médico,
contacte imediatamente um médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Candesartan Ritisca

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar. Tome a próxima dose de acordo com o habitual.

Se parar de tomar Candesartan Ritisca

A sua pressão arterial pode aumentar novamente se parar de tomar Candesartan
Ritisca. Assim, não pare de tomar Candesartan Ritisca sem primeiro falar com o seu
médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. É importante que saiba quais
são estes efeitos secundários.

Pare de tomar Candesartan Ritisca e consulte imediatamente um médico se tiver
alguma das seguintes reações alérgicas:
dificuldade em respirar, com ou sem inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta;
inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, o que pode causar dificuldade em
engolir;
comichão intensa na pele (com inchaços ou protuberâncias).

Candesartan Ritisca pode causar uma redução do número de glóbulos brancos. A sua
resistência à infeção pode estar diminuída e poderá sentir cansaço, sintomas de
infeção ou febre. Se isto lhe acontecer informe o seu médico. O seu médico poderá
pedir ocasionalmente análises ao sangue para verificar se Candesartan Ritisca tem
algum efeito no seu sangue (agranulocitose).

Outros efeitos secundários possíveis incluem:
Frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas)
Tonturas/sensação de cabeça à roda.

Dor de cabeça.

Infeção respiratória.

Pressão arterial baixa, o que pode provocar sensação de desmaio ou
tonturas/vertigens.

Alterações nos resultados das análises ao sangue:

<item> Aumento do nível de potássio no seu sangue, especialmente se já tiver problemas
renais ou insuficiência cardíaca. Se for grave poderá sentir cansaço, fraqueza,
batimento cardíaco irregular ou sensação de formigueiro e picadas de agulhas.

Efeitos no funcionamento dos seus rins, especialmente se já tiver problemas dos rins
ou insuficiência do coração. Em casos muito raros, pode ocorrer insuficiência dos
rins.

Muito raros (pode afetar até 1 em 10000 pessoas)
Inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta.

Redução do número de glóbulos vermelhos ou glóbulos brancos. Poderá aperceber-se de uma sensação de fadiga, sintomas de infeção ou febre.

Erupção cutânea, urticária (erupção da pele com comichão).

Comichão.

Dores nas costas, dores nas articulações e dores musculares.

Alterações no funcionamento do seu fígado, incluindo inflamação do fígado
(hepatite). Poderá sentir cansaço, aperceber-se de uma coloração amarela da pele e
do branco dos olhos e sintomas semelhantes aos da gripe.

Náuseas (Enjoo).

Alterações nos resultados das análises ao sangue:

<item> Redução da quantidade de sódio no seu sangue. Se tal for grave, poderá sentir
fraqueza, falta de energia ou cãibras musculares.

Tosse

Desconhecido (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Diarreia

Efeitos secundários adicionais em crianças. Em crianças tratadas para a pressão
arterial elevada, os efeitos secundários parecem ser semelhantes aos observados em
adultos, no entanto a frequência é superior. Dor de garganta é um efeito secundário
muito frequente em crianças, mas não comunicou em adultos e corrimento nasal,
febre e aumento da frequência cardíaca são frequentes em crianças, mas não
comunicados em adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Candesartan Ritisca</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 30ºc.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e blister após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Candesartan Ritisca

A substância ativa é o candesartan cilexetil. Cada comprimido contém 8 mg, 16 mg
ou 32 mg de candesartan cilexetil.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, hidroxipropilcelulose, carmelose
cálcica, alumínio salicilato de magnésio, propilenoglicol, estearato de magnésio,
óxido de ferro vermelho (E172) (apenas para a dosagem de 8 mg) e óxido de ferro
amarelo (E172) (apenas para as dosagens de 16 mg e 32 mg).

Qual o aspeto de Candesartan Ritisca e conteúdo da embalagem

Comprimido.

Candesartan Ritisca 8 mg comprimidos

Comprimidos não revestidos, de cor rosa pálido, biconvexos, redondos e gravados
com “CN” e “8” separados por uma ranhura numa das faces do comprimido e lisos na
outra face. O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Candesartan Ritisca 16 mg comprimidos

Comprimidos não revestidos, amarelos, biconvexos, redondos e gravados com “CN”
e “16” separados por uma ranhura numa das faces do comprimido e lisos na outra
face. O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Candesartan Ritisca 32 mg comprimidos

Comprimidos não revestidos, amarelos, biconvexos, redondos e gravados com “CN”
e “32” separados por uma ranhura numa das faces do comprimido e lisos na outra
face. O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Candesartan Ritisca encontra-se disponível em embalagens com blister

Embalagens:
8 mg: 14 & 28 comprimidos
16 mg: 28 & 56 comprimidos
32 mg: 28 & 56 comprimidos
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta
ou
Milpharm Limited

Ares, Odyssey Business Park
West End Road, South Ruislip HA4 6QD
Reino Unido
ou
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Itália                 Candesartan Aurobindo 8 mg/ 16 mg/ 32 mg compresse

Portugal               Candesartan Ritisca
Este folheto foi revisto pela última vez em

