                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Transpulmina (Infantil) 25 mg/g + 100 mg/g Pomada
Cânfora

Eucaliptol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Transpulmina (Infantil) pomada e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

<title>3. Como utilizar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Transpulmina (Infantil) pomada e para que é utilizado</title>

Transpulmina (Infantil) pomada é destinado ao uso externo, na pele, e é utilizado
para o alívio dos sintomas associados a afeções comuns das vias respiratórias
(estados gripais e constipações) em crianças com idade superior a 30 meses.

Se os sintomas persistirem mais de 3 dias, ou no caso de alterações na respiração,
dores de cabeça, febre e/ou tosse com pus ou sangue, ou secreção nasal purulenta,
deve consultar um médico.

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

Não utilize Transpulmina (Infantil) pomada

<item> Se tem alergia ao eucaliptol, à cânfora ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem asma brônquica, tosse convulsa, pseudo-laringotraqueobronquite
(obstrução aguda de vias aéreas superiores) acompanhada por hipersensibilidade
marcada das vias aéreas. A inalação de Transpulmina (Infantil) pomada pode causar
broncoconstrição.

<item> Não aplique sobre a pele com problemas dermatológicos, ou em doenças
pediátricas acompanhadas de erupção na pele, nem na pele danificada (por exemplo,
no caso de queimaduras).

<item> Em crianças com risco aumentado de convulsões devido ao conteúdo em cânfora.

<item> Durante a gravidez e aleitamento.

<item> Em bebés e crianças com idade inferior a 30 meses, devido ao teor de eucaliptol e
cânfora.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Transpulmina (Infantil)
pomada.

<item> Não aplique nas membranas mucosas (incluindo o nariz) nem na região dos olhos.

<item> Não aplique na face.

<item> Transpulmina (Infantil) pomada só deve ser aplicado externamente.

<item> Lave bem as mãos após aplicação da pomada.

<item> Não utilize a pomada numa superfície extensa do corpo. Transpulmina (Infantil)
pomada deve ser aplicado apenas no peito e/ou costas. Não aplique nas zonas
inferiores do corpo (abdómen, zona lombar).

<item> Não utilize pensos oclusivos sobre a pomada.

<item> Se os sintomas persistirem mais de 3 dias ou no caso de alterações na respiração,
dores de cabeça, febre e/ou tosse com pus ou sangue, ou secreção nasal purulenta,
deve consultar o seu médico.

<item> No caso de inflamação aguda das vias aéreas ou inflamação aguda dos pulmões, a
Transpulmina (Infantil) pomada pode ser utilizado apenas como adjuvante do
tratamento da doença subjacente e após consultar o seu médico.

<item> Não administrar uma dose mais alta do que a recomendada devido a um risco
aumentado de reações adversas e alterações relacionadas com sobredosagem.

Crianças e adolescentes

Não utilize Transpulmina (Infantil) pomada em bebés e crianças com idade inferior a
30 meses.

Não utilize Transpulmina (Infantil) pomada em crianças com risco aumentado de
convulsões.

Outros medicamentos e Transpulmina (Infantil) pomada

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Quando o produto é aplicado em grandes áreas da pele e durante um período
prolongado, pode diminuir ou encurtar a ação de outros medicamentos, devido ao
facto do eucaliptol interferir com os sistemas enzimáticos do fígado.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não utilize este medicamento se está grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Transpulmina (Infantil) pomada não interfere com a capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas.

Transpulmina (Infantil) pomada contém parabenos (para-hidroxibenzoato de metilo
(E218) e para-hidroxibenzoato de propilo (E216)). Pode causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas).

Transpulmina (Infantil) pomada contém álcool benzílico. Este medicamento contém
37,2 mg de álcool benzílico em cada grama. O álcool benzílico pode causar reações
alérgicas ou irritação local ligeira.

<title>3. Como utilizar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Aplique cerca de 1 a 3 cm de pomada consoante a idade. Espalhar suavemente no
peito e/ou nas costas durante alguns minutos, 1 a 2 vezes ao dia, especialmente à
hora de deitar.

Não utilize a pomada numa superfície extensa do corpo. Não aplique a pomada nas
zonas inferiores do corpo (abdómen, zona lombar).

Lave as mãos após aplicar a pomada.

Não utilize pensos oclusivos sobre a pomada.

Transpulmina (Infantil) pomada destina-se apenas a aplicar na pele.

Deve assegurar-se que as mãos da criança não contactam com a área onde foi
espalhada a pomada.

A duração da aplicação desta pomada está limitada a 3 dias.

Se utilizar mais Transpulmina (Infantil) pomada do que deveria

Se o medicamento for utilizado corretamente não são de prever casos de
intoxicação.

No entanto no caso de ingestão acidental, pode ocorrer devido à irritação das
mucosas, dispneia (falta de ar), náuseas e vómitos. Em raros casos podem ocorrer
sintomas de intoxicação tais como taquicardia (aumento da frequência cardíaca),
sensação de calor, fraqueza muscular, xerostomia (secura da boca), diarreia e febre.

A aplicação de grandes quantidades de pomada pode causar irritação da pele.

Se esta situação ocorrer consigo ou com a sua criança dirija-se imediatamente a um
hospital.

Caso se tenha esquecido de utilizar Transpulmina (Infantil) pomada

Quando tal acontecer, deve recomeçar o tratamento logo que se lembrar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Estão descritos os seguintes efeitos indesejáveis:
Muito raros (ocorrem em menos de 1 doente em cada 10.000 doentes):
Alucinações

Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Reações alérgicas, dermatite alérgica (inflamação na pele de origem alérgica),
dermatite de contacto (inflamação da pele causada por contacto direto com uma
substância irritante), irritação da pele, alterações nas membranas mucosas,
espasmos brônquicos, falta de ar, situações do tipo asma até paragem respiratória,
depressão respiratória, pieira (estridor), irritação na garganta.

No caso de aplicação em grandes zonas de pele durante muito tempo podem surgir
problemas ao nível do rim e do sistema nervoso central (SNC).

Devido às substâncias ativas (eucaliptol e cânfora) e se as doses recomendadas não
forem respeitadas, existe o risco de convulsões e envolvimento do SNC.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Transpulmina (Infantil) pomada</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Transpulmina (Infantil) pomada

<item> As substâncias ativas são o eucaliptol e a cânfora. Cada g de pomada contém 25
mg de cânfora e 100 mg de eucaliptol.

<item> Os outros componentes são: água purificada, oleato de decilo, tegina, para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo (E216), vaselina,
aerosil 200 e álcool benzílico.

Qual o aspeto de Transpulmina (Infantil) pomada e conteúdo da embalagem

Pomada branca levemente amarelada com cheiro a óleos essenciais acondicionada
em bisnagas de alumínio de 20 g.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné Nº 26,
2689-514 Prior Velho
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

