                                                                       
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Transpulmina (Adulto) Associação Supositório
Cânfora

Eucaliptol
Mentol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Transpulmina (Adulto) supositórios e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

<title>3. Como utilizar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Transpulmina (Adulto) supositórios e para que é utilizado</title>

A Transpulmina (Adulto) supositórios é utilizado para o alívio dos sintomas
associados a afeções comuns das vias respiratórias no adulto (estados gripais e
constipações) em adultos com idade igual ou superior a 18 anos.

Se não se sentir melhor ou piorar após 3 dias, ou no caso de alterações na
respiração, dores de cabeça, febre e/ou tosse com pus ou sangue, ou secreção nasal
purulenta, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

Não utilize Transpulmina (Adulto) supositórios:

<item> Se tem alergia à cânfora, ao eucaliptol, ao mentol ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem asma brônquica ou tosse convulsa.

<item> Se tem antecedentes recentes de lesão anorretal.

<item> Em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

<item> Durante a gravidez e aleitamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Transpulmina
(Adulto) supositórios.

<item> Em caso de inflamação aguda das vias aéreas ou inflamação aguda dos pulmões,
este medicamento deve ser utilizado apenas como adjuvante do tratamento da
doença subjacente e após consultar o médico.

<item> Não utilize este medicamento se tem antecedentes de epilepsia ou convulsões uma
vez que os derivados terpénicos (cânfora, mentol, eucaliptol) podem diminuir o
limiar epileptiforme.

<item> Se os sintomas persistirem mais de 3 dias ou no caso de alterações na respiração,
dores de cabeça, febre e/ou tosse com pus ou sangue, ou secreção nasal purulenta,
deve consultar o seu médico.

<item> Não utilize em doses mais altas do que as recomendadas devido a um risco
aumentado de reações adversas e alterações relacionadas com sobredosagem.

<item> Se estiver debilitado, deve ter cuidado especial na utilização deste medicamento,
devido à diminuição do reflexo da tosse.

<item> Não utilize este medicamento se sofre de asma ou de espasmos brônquicos.

<item> Se tem antecedentes de problemas gastrointestinais, deve ter cuidado especial na
utilização deste medicamento, porque em doses muito altas a cânfora pode causar
irritação no estômago com náuseas e vómitos.

<item> Não utilize este medicamento mais de 3 dias devido ao risco relacionado com a
acumulação de derivados terpénicos (cânfora, eucaliptol e mentol) nos tecidos
cerebrais com alterações neuropsicológicas (como convulsões), e ao risco de ardor
retal.

<item> Uma vez que este medicamento é inflamável, não expor ao calor ou chamas.

Crianças e adolescentes

Não utilize Transpulmina (Adulto) supositórios em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Transpulmina (Adulto) supositórios

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

<item> Não utilize Transpulmina (Adulto) supositórios ao mesmo tempo de outros produtos
(medicamento ou cosmético) que contenham derivados terpénicos (cânfora,
eucaliptol, niaouli, tomilho, terpina, citral, mentol e óleos essenciais de pinho,
eucalipto e terebentina) qualquer que seja a via de administração (oral, retal,
cutânea ou pulmonar), porque o eucaliptol pode promover uma diminuição e/ou
encurtamento da ação dos outros medicamentos.

<item> Se está a tomar barbituratos (medicamentos para induzir o sono) fale com o seu
médico antes de utilizar este medicamento porque o eucaliptol em doses muito altas
potencia o sono induzido pelos barbituratos.

<item> Se está a tomar varfarina (medicamento para fluidificar o sangue) fale com o seu
médico antes de utilizar este medicamento porque foi descrita uma possível
interação com o mentol.

<item> Se está a tomar antagonistas do cálcio (medicamentos usados para hipertensão e
doenças cardíacas) fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento porque
embora uma interação seja improvável, não é impossível.

<item> Se está a utilizar ciclosporina (medicamento utilizado em doentes transplantados)
ou 5 fluorouracilo fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento porque
embora uma interação seja improvável, não é impossível.

<item> Foi observado um caso isolado de coma diabético relacionado com a cânfora.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não utilize este medicamento se está grávida ou se está na idade fértil e não utiliza
contraceção.

Não utilize este medicamento durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Devido à presença de derivados terpénicos (eucaliptol, mentol, cânfora), pode
ocorrer sonolência sobretudo em indivíduos mais sensíveis e idosos. Deve ter isto em
consideração se conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

A dose recomendada é

Adultos com idade igual ou superior a 18 anos:
Introduzir 1 supositório uma a três vezes ao dia.

A duração do tratamento é limitada a 3 dias.

Se utilizar mais Transpulmina (Adulto) supositórios do que deveria

Se o medicamento for usado tal como recomendado não são esperados sintomas de
sobredosagem.

No entanto, no caso de ingestão oral acidental ou erro de administração, podem
ocorrer sintomas gastrointestinais agudos, como dispneia (falta de ar), náuseas e
vómitos. Outros sintomas podem ser depressão do sistema nervoso central incluindo
coma, cianose (cor azulada devido a falta de oxigénio), ataxia (falta de coordenação
dos movimentos), miose (contração da pupila), delírio e convulsões. Pode ocorrer
ainda dificuldade respiratória e anúria (ausência de produção de urina).

Em doentes idosos ou sensíveis e doentes debilitados pode ocorrer agitação,
confusão e sonolência. Em raros casos podem ocorrer sintomas de intoxicação tais
como taquicardia (aumento da frequência cardíaca), sensação de calor, fraqueza
muscular, xerostomia (secura da boca), diarreia e febre.

Se esta situação ocorrer consigo dirija-se imediatamente a um hospital.

Caso se tenha esquecido de utilizar Transpulmina (Adulto) supositórios

Não utilize uma dose a dobrar para compensar o supositório que se esqueceu de
utilizar.

Quando tal acontecer, deve recomeçar o tratamento logo que se lembrar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Estão descritos os seguintes efeitos indesejáveis:
Aplicado topicamente o eucaliptol pode provocar irritação na pele e nas mucosas.

Uma sobredosagem pode manifestar-se com sintomas gastrointestinais e depressão
do sistema nervoso central.

A ingestão de mentol pode causar sintomas abdominais graves. Em altas doses,
foram observados sintomas ao nível do sistema nervoso central como ataxia (falta de
coordenação voluntária dos músculos), confusão e euforia.

A ingestão acidental de cânfora pode causar sintomas como náuseas, vómitos,
cólicas, dores de cabeça, tonturas, convulsões e coma.

Podem surgir ainda os seguintes efeitos indesejáveis:
Doenças do sistema nervoso

Frequência desconhecida (não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis):
Devido à presença de derivados terpénicos (cânfora, eucaliptol, mentol) e no caso
das doses recomendadas não serem respeitadas, existe o risco de convulsões
especialmente em idosos, doentes mais sensíveis e doentes debilitados.

Doenças do sistema imunitário

Frequência desconhecida (não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis):
Reações alérgicas.

Doenças gastrointestinais

Frequência desconhecida (não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis):
Desconforto anorretal.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveisnão
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Transpulmina (Adulto) supositórios</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Transpulmina (Adulto) supositórios

<item> As substâncias ativas são: eucaliptol (65 mg), mentol (9 mg) e cânfora (27 mg).

<item> Os outros componentes são: silicone, trissilicato de magnésio e massa estearínica.

Qual o aspeto de Transpulmina (Adulto) supositórios e conteúdo da embalagem

Supositórios de cor branca amarelada em forma de torpedo acondicionados em fitas
termossoldadas de PVC.

Cada embalagem contém 5 supositórios.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné Nº 26,
2689-514 Prior Velho
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

