                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Vicks Inalador 410 mg/g + 410 mg/g, solução para inalação por vaporização

Mentol + Cânfora

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 3-5 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Vicks Inalador e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Vicks Inalador</title>

<title>3. Como utilizar Vicks Inalador</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vicks Inalador</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vicks Inalador e para que é utilizado</title>

Vicks Inalador tem uma ação descongestionante, indicada no alívio sintomático da
congestão nasal e da tosse associada a constipações e gripes, em situações de nariz
entupido e/ou nariz húmido e a pingar.

Quando inala estes princípios ativos, eles atuam nas paredes do nariz aliviando o nariz
entupido causado por constipações e situações alérgicas, facilitando a respiração.

<title>2. Antes de utilizar Vicks Inalador</title>

Não utilizar Vicks Inalador

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) a mentol, cânfora ou a outro componente indicados
na secção 6.

<item> após a data de validade

Não administrar a crianças com idade inferior a 6 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Vicks Inalador
Gravidez e amamentação e fertilidade

Não existem dados que indiquem que este medicamento não deva ser utilizado durante a
gravidez ou aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável

<title>3. Como utilizar Vicks Inalador</title>

Utilize o medicamento conforme descrito neste folheto, ou conforme as indicações do
médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Via Nasal

A dose recomendada:
Adultos e Crianças com idade superior a 6 anos: Retirar a tampa do inalador, Introduzir
em cada narina, tapando a outra narina com o seu dedo e inspirar profundamente. Se
necessário pode utilizar até 10 a 20 vezes por dia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Vicks Inalador

Não se preocupe e continue a aplicar quando necessário

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários.

Em geral, não são esperados efeitos adversos graves, no entanto, foram referidos casos de
rinite, sensação de ardor, irritação da garganta ou eventuais reações de hipersensibilidade
(alergias).

<title>5. Como conservar Vicks Inalador</title>

Não conservar acima de 25ºC
Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilizar após o prazo de validade impresso na embalagem.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vicks Inalador

<item> As substâncias ativas são Cânfora (410 mg/g) e Mentol (410 mg/g).

<item> Os outros componentes são Óleo de Agulhas de Pinheiro da Sibéria e Salicilato de
metilo
Qual o aspeto de Vicks Inalador e conteúdo da embalagem

Vicks Inalador é uma solução para inalação por vaporização em recipiente pressurizado.

Titular de AIM:
Error! Not a valid bookmark self-reference.

Fabricante:

P &G Manufacturing GmbH
Procter & Gamble Strasse 1
64521 Gross-Gerau
Alemanha

Representante legal:
P &G Portugal, S.A.

Ed. Álvares Cabral - Qta da Fonte
2774-527 Paço D'Arcos

Este folheto foi revisto pela última vez em

