: Informação para o utilizador

                                  Qutenza 179 mg adesivo cutâneo
                                            capsaícina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
      informação importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Qutenza e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Qutenza</title>

<title>3. Como utilizar Qutenza</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Qutenza</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Qutenza e para que é utilizado</title>

Qutenza contém capsaícina e pertence ao grupo de medicamentos chamados de anestésicos.

Qutenza é indicado no tratamento da dor neuropática periférica em adultos, isoladamente ou em
associação com outros medicamentos para o tratamento da dor.

Qutenza é utilizado para o alívio da dor em pessoas que sofram de uma dor de origem nervosa devida
a uma lesão nos nervos da pele. Pode ocorrer uma lesão nos nervos da pele como consequência de
várias doenças, tais como a zona, infeção pelo VIH (vírus da imunodeficiência humana), diabetes
devido a alguns medicamentos ou a outras doenças. Pode sentir alívio da dor entre 1 e 3 semanas após
o tratamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Qutenza</title>

Não utilize Qutenza

     se tem alergia à capsaícina, às malaguetas ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Qutenza.

Não utilize Qutenza em nenhuma zona da cabeça ou da face.

Não utilize Qutenza em pele lesada ou feridas abertas.

Não toque em Qutenza ou noutros materiais que tenham estado em contacto com as áreas tratadas, já
que pode provocar uma sensação de queimadura e picadas. Não toque nos olhos, na boca ou em outras
zonas sensíveis porque pode causar irritação e dor. Se isso acontecer, lave ou enxague com água fria.

Cheirar ou inalar junto dos adesivos Qutenza pode provocar tosse, irritação da garganta ou espirros.

É frequente sentir picadas na pele ou que a pele fique vermelha e com a sensação de queimadura
durante e após o tratamento com Qutenza, durante um curto período de tempo. A dor pode provocar
um aumento da tensão arterial e, por isso, o médico irá medir a sua tensão arterial várias vezes durante
o tratamento. Se tiver muitas dores, o médico aplicar-lhe-á frio no local ou prescrever-lhe-á
medicamentos para as dores. Se tiver uma dor muito forte, peça ao seu médico para retirar o adesivo.

Observaram-se alterações pequenas e de curta duração na capacidade de sentir se algo está quente ou
se é afiado, após a utilização da capsaícina.

Se tem a tensão arterial elevada instável ou mal controlada ou se tiver tido problemas cardíacos, o seu
médico terá em conta o risco de efeitos indesejáveis para o seu coração ou tensão arterial devido ao
possível stresse do procedimento, antes de iniciar o tratamento com Qutenza.

Crianças e adolescentes

Não se recomenda o tratamento com Qutenza em doentes de idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Qutenza

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos. Qutenza atua localmente na sua pele e não se prevê que influencie outros
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida deve utilizar Qutenza com precaução. A amamentação deve ser descontinuada antes
de iniciar o tratamento com Qutenza. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou
planeia engravidar, consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem estudos sobre os efeitos de Qutenza na capacidade de conduzir e de utilizar máquinas.

Durante a utilização de Qutenza, apenas quantidades muito pequenas da substância ativa podem estar
presentes na corrente sanguínea, durante um período muito curto de tempo. Por isso, é pouco provável
que o Qutenza tenha quaisquer efeitos diretos na sua capacidade de concentração ou na sua capacidade
de conduzir ou de utilizar máquinas.

O gel de limpeza para Qutenza contém butil-hidroxianisol

O gel de limpeza para Qutenza contém butil-hidroxianisol que pode provocar reações cutâneas locais
(por exemplo, dermatite de contacto) ou irritação dos olhos e das membranas mucosas.

<title>3. Como utilizar Qutenza</title>

Qutenza apenas deve ser aplicado pelo seu médico ou por um enfermeiro sob a supervisão do seu
médico.

Não devem ser utilizados mais do que 4 adesivos ao mesmo tempo.

Qutenza destina-se a ser utilizado na pele.

O seu médico ou enfermeiro irá marcar as zonas mais dolorosas na sua pele com uma caneta ou
marcador.

Antes de colocar os adesivos Qutenza na pele, as áreas em tratamento deverão ser lavadas com água e
sabão e secas. Os pelos das áreas em tratamento deverão ser cortados.

Antes de colocar os adesivos Qutenza na pele, o seu médico ou enfermeiro pode aplicar um gel ou
creme anestésico ou dar-lhe um medicamento oral para a dor para reduzir potenciais sensações de
picadas. O gel ou creme deve ser retirado antes de aplicar Qutenza e a pele deve ser completamente
limpa e seca.

O seu médico ou enfermeiro irá utilizar luvas e por vezes máscara e óculos protetores, enquanto
manuseam os adesivos Qutenza. Não cheire ou inale perto dos adesivos Qutenza, uma vez que isso
pode provocar tosse ou espirros.

Qutenza pode ser cortado em frações mais pequenas para se adequar à área em tratamento. O seu
médico ou enfermeiro irá remover os adesivos ao fim de 30 minutos se estiver em tratamento uma dor
nos nervos dos pés ou ao fim de 60 minutos se estiver a receber tratamento para dores de origem
nervosa noutras partes do corpo.

Pode levar entre 1 a 3 semanas para sentir alivio da dor com Qutenza. Se, após esse período, ainda
sentir muitas dores, informe o seu médico.

O tratamento com Qutenza pode ser repetido a intervalos de 90 dias, se necessário. Se sentir um alívio
da dor insuficiente ou se a dor reaparecer mais cedo, por favor consulte o seu médico.

Podem-lhe ser receitados medicamentos para as dores, no caso de sentir dores devido ao tratamento
com Qutenza.

É frequente sentir picadas na pele ou que a pele fique vermelha ou com sensação de queimadura
durante o tratamento com Qutenza.

Podem-se utilizar meias descartáveis por cima dos adesivos Qutenza no caso do tratamento nos pés.

Por vezes, o seu médico ou enfermeiro pode colocar uma ligadura por cima do adesivo Qutenza para o
manter seguro na sua pele.

Não tente remover o adesivo sozinho. O seu médico ou enfermeiro removê-lo-á por si.

No final do tratamento com Qutenza o seu médico ou enfermeiro limpará a pele tratada com o gel de
limpeza que se encontra numa bisnaga fornecida com o kit do medicamento. O gel de limpeza deve
permanecer na pele durante um minuto, sendo depois removido para retirar qualquer resto de produto
que possa ter ficado na sua pele após o tratamento. Após o gel ter sido retirado, a zona deverá ser
suavemente lavada com água e sabão.

Não toque no adesivo com as mãos.

Não toque nos olhos, na boca ou noutras zonas sensíveis. Se acidentalmente tocar no adesivo

Qutenza ou na pele tratada antes do gel de limpeza ter sido aplicado, pode sentir sensações de
queimadura e/ou de picada. Consulte imediatamente o seu médico.

Não leve os adesivos Qutenza para fora do estabelecimento de saúde.

Não utilize os adesivos Qutenza em casa.

Se utilizar mais Qutenza do que deveria

É improvável que ocorra sobredosagem. No entanto se o Qutenza for aplicado por mais tempo que o
suposto, pode sofrer reações graves no local de aplicação, como a dor, vermelhidão e comichão.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Contacte imediatamente o seu médico se acontecer os seguintes efeitos:

    Se sentir que o seu coração bate muito rápido, muito devagar ou tem uma batida anormal.
           o Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 doentes

    Vermelhidão profunda na área onde o adesivo é aplicado, bolhas/feridas na pele, pele que se torna
     muito sensível ao toque, inchaço, molhado ou brilhante. Num pequeno número de casos, podem
     ser sinais de queimadura de segundo grau a necessitarem urgente atenção.
            o Efeitos indesejáveis desconhecidos: a frequência não pode ser estimada pelos dados
                disponiveis

Informe o seu médico se os seguintes efeitos indesejáveis ocorrerem:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 doentes
     Se a vermelhidão, dor na zona onde o adesivo foi colocado durar mais de um dia.

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 doentes
    Comichão, saliências, aparecimento de bolhas, inchaço, secura na zona onde o adesivo é
     aplicado
    Sensação de queimadura, tensão arterial elevada, tosse, náuseas, comichão, dor nos membros,
     espasmos musculares, inchaço dos membros.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 doentes
     Aparecimento de vergões, sensação de picadelas, inflamação, aumento ou diminuição da
      sensibilidade na pele, reação da pele, irritação, nódoa negra na zona onde o adesivo foi aplicado.
     Diminuição do paladar, diminuição da sensibilidade nos membros, irritação dos olhos, tosse,
      garganta irritada, zona.

Desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
     Exposição acidental (inclui dor nos olhos, irritação dos olhos, da garganta e tosse).

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Qutenza</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade que está indicado na embalagem exterior após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Adesivo cutâneo Qutenza: Conservar na posição horizontal dentro da saqueta e embalagem de origem.

Conservar a temperatura inferior a 25 °C.

Gel de limpeza: Conservar a temperatura inferior a 25 °C.

Após a abertura da saqueta, Qutenza deve ser aplicado nas 2 horas seguintes.

Eliminação dos adesivos Qutenza utilizados e não utilizados.

Estes componentes podem provocar sensações de picada nos seus dedos se lhes tocar. O seu médico
ou enfermeiro colocá-los-á num saco de polietileno antes de os eliminar de forma segura. Os adesivos
Qutenza e os materiais utilizados para o tratamento devem ser eliminados de forma adequada.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Qutenza

A substância ativa é a capsaícina. Cada adesivo de 280 cm2 contém 179 mg de capsaícina no total, ou
640 microgramas de capsaícina por cm2 de adesivo (8 % p/p).

Os outros componentes dos adesivos cutâneos Qutenza são:

Matriz
adesivos de silicone
éter monoetilíco do dietilenoglicol
óleo de silicone
etilcelulose N50 (E462)

Camada de suporte
película de politereftalato de etileno (PET), com revestimento interior em silicone
tinta de impressão contendo o pigmento White 6

Película protetora amovível (revestimento amovível)
película de poliéster, revestida com fluoropolímero

O adesivo Qutenza é fornecido com uma bisnaga de gel de limpeza que não contém qualquer
substância ativa.

O gel de limpeza contém:

macrogol 300
carbómero
água purificada
hidróxido de sódio (E524)
edetato dissódico
butil-hidroxianisol (E320)

Qual o aspeto de Qutenza e conteúdo da embalagem

Qutenza é um adesivo cutâneo para utilizar sobre a pele.

Cada adesivo mede 14 cm x 20 cm (280 cm2) e é composto por uma face adesiva que contém a
substância ativa e uma camada de suporte exterior. A face adesiva é coberta por uma película protetora
amovível, transparente, sem inscrições e de corte diagonal. A face externa da camada de suporte tem
impressa a inscrição “capsaicin 8%”.

Cada embalagem de Qutenza contém 1 ou 2 saquetas e 1 bisnaga de gel de limpeza (50 g). É possível
que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Grünenthal GmbH
Zieglerstraße 6
52078 Aachen
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 S.A. Grünenthal N.V.                                 UAB “STADA – Nizhpharm – Baltija“
 Lenneke Marelaan 8                                   Tel: +370 5 2603926
 1932 Sint-Stevens-Woluwe
 België/Belgique/Belgien
 Tél/Tel: + 32 (0)2 290 52 00
 beinfo@grunenthal.com

 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 STADA Pharma Bulgaria EOOD                           S.A. Grünenthal N.V.
 25A, Cherni vrah Blvd, fl.4                          Lenneke Marelaan 8
 1421 Sofia, Bulgaria                                 1932 Sint-Stevens-Woluwe
 Teл.: +359 29624626                                  België/Belgique/Belgien
                                                      Tél/Tel: + 32 (0)2 290 52 00
                                                      beinfo@grunenthal.com

 Česká republika                                      Magyarország
 STADA PHARMA CZ s.r.o.                               Hemopharm GmbH
 Tel: +420 257888111                                  Németország
                                                      Tel.: +49 61729689

 Danmark                                              Malta
 Grünenthal Denmark ApS                               Grünenthal GmbH
 Tlf: +45 8888 3200                                   Il-Ġermanja
                                                      Tel.: +49-241-569-0

 Deutschland                                          Nederland
 Grünenthal GmbH                                      Grünenthal B.V.
 Zieglerstr. 6                                        De Corridor 21K
 DE-52078 Aachen                                      NL-3621 ZA Breukelen
 Tel: + 49 241 569-1111                               Tel:+31 (0)30 6046370
 service@grunenthal.com                               info.nl@grunenthal.com

 Eesti                                                Norge
 UAB “STADA – Nizhpharm – Baltija“                    Grünenthal Norway AS
 Leedu                                                Tlf: +47 22 99 60 54
 Tel: +370 5 2603926

 Ελλάδα                                               Österreich
 ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε.                                          Grünenthal GmbH
 Οδός Τατοΐου                                         Campus 21, Liebermannstraße A01/501
 GR-146 71 Νέα Ερυθραία                               2345 Brunn am Gebirge
 Τηλ: + 30 210 8009111-120                            Tel: +43(0)2236 379 550-0
 mailbox@vianex.gr

 España                                               Polska
 Grünenthal Pharma, S.A.                              STADA Poland Sp. Z.o o.
 C/Dr. Zamenhof, 36                                   Tel.: +48 227377920
 E-28027 Madrid
 Tel: +34 (91) 301 93 00

 France                                               Portugal
 Laboratoires Grünenthal SAS                          Grünenthal, S.A.
 Immeuble Eurêka                                      Alameda Fernão Lopes, 12-8.º A
 19 rue Ernest Renan                                  P-1495 - 190 Algés
 CS 90001                                             Tel: +351 / 214 72 63 00
 F- 92024 Nanterre Cedex
 Tél: + 33 (0)1 41 49 45 80

 Hrvatska                                             România
 STADA d.o.o..                                        S.C. STADA M&D S.R.L.
 Hercegovačka 14                                      Spatiul Independentei 1b, sectorul 4
 10 000 Zagreb                                        Bucuresti
 Tel: +385 1 37 64 111                                Tel: +40 213160640

 Ireland                                              Slovenija
 Grünenthal Pharma Ltd                                STADA d.o.o
 4045 Kingswood Road,                                 Dunajska cesta 156
 Citywest Business Park                               1000 Ljubljana
 IRL – Citywest Co., Dublin                           Tel: +386 1589 6710
 Tel: +44 (0)870 351 8960
 medicalinformationie@grunenthal.com

 Ísland                                               Slovenská republika
 Vistor hf                                            STADA PHARMA Slovakia, s.r.o.
 Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 252621933

 Italia                                               Suomi/Finland
 Grünenthal Italia S.r.l.                             Grünenthal Finland Oy
 Tel: +39 02 4305 1                                   Puh/Tel: +358 44 240 9190

 Κύπρος                                               Sverige
 ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε.                                          Grunenthal Sweden AB
 Οδός Τατοΐου                                         Tel: +46 (0)8 643 40 60
 GR-146 71 Νέα Ερυθραία-Ελλάδα
 Τηλ: + 30 210 8009111-120
 mailbox@vianex.gr

 Latvija                                              United Kingdom
 UAB “STADA – Nizhpharm – Baltija“                    Grünenthal Ltd
 Lietuva                                              1 Stokenchurch Business Park
 Tel: +370 5 2603926                                  Ibstone Road, HP14 3FE – UK
                                                      Tel: +44 (0)870 351 8960
                                                      medicalinformationuk@grunenthal.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:

O Resumo das Características do Medicamento (RCM) completo é fornecido com este folheto
informativo.

