                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Captopril bluepharma 25 mg comprimidos
Captopril bluepharma 50 mg comprimidos

Captopril
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Captopril Bluepharma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Captopril Bluepharma</title>

<title>3. Como tomar Captopril Bluepharma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Captopril Bluepharma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Captopril Bluepharma e para que é utilizado</title>

Captopril Bluepharma pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como
inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA), a enzima envolvida na
conversão da angiotensina I em angiotensina II. A angiotensina-II é uma substância
produzida no organismo que se liga a recetores nos vasos sanguíneos, provocando o
seu estreitamento, o que leva ao aumento da pressão arterial.

Captopril Bluepharma é usado para reduzir a pressão arterial elevada (hipertensão)
ou para ajudar o coração a levar o sangue a todas as partes do corpo nos doentes
com insuficiência cardíaca crónica. É também usado para tratar pessoas depois de
um enfarte do miocárdio para melhorar a sobrevivência e diminuir os problemas
cardíacos subsequentes. O Captopril Bluepharma pode ser usado para o tratamento
da doença renal em doentes com diabetes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Captopril Bluepharma</title>

Não tome Captopril Bluepharma:

<item> se tem alergia ao captopril ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem alergia a outro inibidor da enzima de conversão da angiotensina

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar
Captopril Bluepharma no início da gravidez – Ver secção Gravidez),

<item> se tem antecedentes de edema angioneurótico ou angioedema associado a
tratamento anterior com um IECA (pergunte ao seu médico se tiver alguma dúvida),

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Se se encontra numa das situações atrás referidas, informe o seu médico ou
farmacêutico e peça o seu conselho.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Captopril Bluepharma.

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans - por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno
O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título "Não tome Captopril Bluepharma".

Se estiver a tomar alguns dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
(inchaço rápido sob a pele em zonas como a garganta) é acrescido:

<item> sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à classe dos
inibidores de mTOR (utilizados para evitar a rejeição de órgãos transplantados)
Certos problemas de saúde que possa ter, ou já tenha tido, requerem uma atenção
especial antes de tomar ou enquanto toma o Captopril Bluepharma. Portanto, antes
de tomar este medicamento deve informar o seu médico no caso de sofrer de:
vómitos ou diarreia prolongados, problemas renais, problemas cardíacos, problemas
hepáticos, diabetes.

No caso de vir a ser submetido a uma cirurgia ou receber anestésicos, deve informar
o seu médico de que está a tomar os comprimidos de Captopril Bluepharma.

Não devem ser utilizados IECA em associação com bloqueadores do recetor da
angiotensina II em doentes com nefropatia diabética.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Captopril Bluepharma não está recomendado no início da gravidez e não deve ser
tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Crianças

Foram notificados casos de diminuição excessiva, prolongada e imprevisível da
tensão arterial e complicações associadas, incluindo diminuição da produção de urina
e convulsões.

Outros medicamentos e Captopril Bluepharma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

<item> Medicamentos utilizados com maior frequência para evitar a rejeição de órgãos
transplantados (sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à
classe dos inibidores de mTOR). Consulte a secção “Advertências e precauções”.

Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser
recomendadas, caso esteja a tomar diuréticos poupadores de potássio, suplementos
de potássio, substitutos de sal contendo potássio, cotrimoxazol também conhecido
como trimetoprim/sulfametoxazol, compostos de lítio, medicamentos para o
tratamento da gota e medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco ou da
diabetes (por via oral ou insulinas).

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:

<item> se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou
aliscireno (ver também informações sob os títulos "Não tome Captopril Bluepharma"
e "Advertências e precauções").

É também importante que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos
para reduzir a pressão arterial, esteroides, antineoplásicos, analgésicos,
medicamentos para a artrite, antidepressivos ou antipsicóticos.

Tal como acontece para outros medicamentos para baixar a pressão arterial, o efeito
do captopril pode ser reduzido quando tomar fármacos anti-inflamatórios não
esteroides.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Captopril Bluepharma antes de
engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de
Captopril Bluepharma. Captopril Bluepharma não está recomendado no início da
gravidez e não deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode
ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Aleitamento

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que pretende
iniciar o aleitamento. Não é recomendado o aleitamento de recém-nascidos
(primeiras semanas após o nascimento) e, especialmente bebés prematuros,
enquanto a mãe toma Captopril Bluepharma. No caso de uma criança mais velha, o
seu médico deverá aconselhá-la sobre os benefícios e riscos de tomar Captopril
Bluepharma enquanto amamenta, comparativamente com outros medicamentos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A capacidade de conduzir ou de trabalhar com máquinas pode estar reduzida, como
seja no início do tratamento ou quando se modifica a dose, e também quando usado
em combinação com bebidas alcoólicas, mas estes efeitos dependem da
suscetibilidade individual. Se sentir estes efeitos, deve consultar o seu médico antes
de tentar tais atividades.

Captopril Bluepharma contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Captopril Bluepharma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O Captopril Bluepharma pode ser tomado antes, durante ou após as refeições. Os
comprimidos devem ser tomados com água e, se possível, deve tomar a dose diária
sempre à mesma hora.

No tratamento da hipertensão, a dose inicial usual é de 12,5 a 25 mg duas vezes ao
dia. O seu médico pode aumentar a dose, gradualmente, até 100 - 150 mg por dia
conforme necessário para atingir a pressão arterial desejada ou pode associar-lhe
outro medicamento anti-hipertensivo.

O médico pode receitar uma dose inicial mais baixa nos doentes idosos ou nos
doentes com problemas renais.

Quando o Captopril Bluepharma é usado no tratamento de doentes com insuficiência
cardíaca a dose inicial usual é de 6,25 a 12,5 mg, duas vezes ao dia ou três vezes ao
dia. O médico pode aumentar a dose, gradualmente, até 150 mg por dia.

Quando é usado após o enfarte do miocárdio, a dose teste usual é de 6,25 mg. A
dose depois será aumentada pelo médico até ao máximo de 150 mg por dia.

No tratamento da doença renal em doentes com diabetes a dose usual de Captopril

Bluepharma é de 75 a 100 mg por dia.

Utilização em crianças

Em crianças, a dose inicial é de 0,3 mg /kg de peso corporal, geralmente
administrada 3 vezes ao dia, sendo a dose e o intervalo entre as doses adaptado
pelo médico em função da resposta do doente.

É importante que continue a tomar Captopril Bluepharma até que o seu médico lhe
dê outra indicação.

Se tomar mais Captopril Bluepharma do que deveria

Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir
alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Captopril Bluepharma

Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como
habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários com captopril são, em geral, raros e transitórios. Geralmente,
são ligeiros e não requerem, normalmente, a interrupção do tratamento.

Os sintomas ou sensações referidos frequentemente (podem afetar mais de 1 em 10
pessoas) por doentes que tomaram captopril foram: alterações do sono, perda do
paladar, tonturas, tosse seca, dispneia, náuseas, vómitos, irritação gástrica, dor
abdominal, diarreia, obstipação, boca seca, dispepsia (perturbações da digestão),
prurido com ou sem exantema, exantema e alopecia.

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
foram: diminuição do apetite, dor de cabeça, parestesia (formigueiros e sensação de
picadas), taquicardia, arritmia, angina de peito, palpitações, hipotensão (tensão
baixa), síndroma de Raynaud, rubor, palidez, hipotensão ortostática, angioedema,
dor torácica, fadiga, mal-estar, astenia.

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) foram:
estomatite/ulcerações aftosas, angioedema do intestino delgado
Os efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas) foram:
neutropenia/agranulocitose, pancitopenia particularmente em doentes com disfunção
renal, anemia (incluindo aplástica e hemolítica), trombocitopenia, eosinofilia,
doenças autoimunes, hipercaliemia, hiponatremia, confusão, depressão, acidente
vascular cerebral, insuficiência vascular cerebral, síncope, visão turva,
broncospasmo, rinite, pneumonia eosinofílica, glossite, pancreatite, compromisso da
função hepática e colestase (incluindo icterícia), hepatite incluindo necrose, enzimas
hepáticas aumentadas, aumento da bilirrubina no sangue, aumento da transaminase,
aumento da fosfatase alcalina no sangue, urticária, síndroma Stevens-Johnson,
eritema multiforme, fotossensibilidade, eritrodermia, reações penfigoides, dermatite
exfoliativa, mialgia, artralgia, síndroma nefrótico, disfunção erétil, ginecomastia,
febre, proteinúria, eosinofilia, aumento do BUN, creatinina sérica e bilirrubina sérica,
diminuição da contagem de plaquetas, títulos positivos de anticorpos antinucleares, e
aumento da velocidade de sedimentação eritrocitária.

Se detetar qualquer sinal de infeção (por exemplo, dor de garganta, febre), bem
como outros sintomas ou sensações anormais enquanto toma o Captopril
Bluepharma, deve informar o médico ou o farmacêutico e pedir o seu conselho.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá

comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Captopril Bluepharma</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
necessita. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Captopril Bluepharma

<item> A substância ativa é o captopril. Cada comprimido de Captopril Bluepharma contém
25 mg ou 50 mg de captopril.

<item> Os outros componentes são: croscarmelose sódica, celulose microcristalina (E460),
sílica coloidal anidra, lactose mono-hidratada, ácido esteárico.

Qual o conteúdo da embalagem Captopril Bluepharma

Captopril Bluepharma 25 mg comprimidos:
Comprimido redondo e achatado, de cor branca a quase branca, com ranhura num
dos lados.

Disponível em blisters de PVC-PVDC/ALU 20, 30, 60 e 100 comprimidos ou blisters
de ALU/ALU com 30 e 100 comprimidos.

Captopril Bluepharma 50 mg comprimidos:

 Comprimido redondo e biconvexi, de cor branca a quase branca, com “50” gravado
num dos lados.

Disponível em blisters de PVC-PVDC/ALU com 30, 60 e 100 comprimidos ou blisters
de ALU/ALU com 30 e 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Bluepharma Genéricos – Comércio de Medicamentos, S.A.

S. Martinho do Bispo
3045-016 Coimbra
Portugal

Fabricante
Bluepharma – Indústria Farmacêutica, S.A.

S. Martinho do Bispo
3045-016 Coimbra
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

