                                                                           
                     Folheto informativo: Informação para o doente

                   Gattart 680 mg + 80 mg comprimido para mastigar

                  Carbonato de cálcio + carbonato de magnésio pesado

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item>     Se tiver quaisquer Efeitos indesejáveis, incluindo possíveis Efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver Secção 4.

<item>     Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Gattart e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gattart</title>

<title>3. Como tomar Gattart</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gattart</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Gattart e para que é utilizado</title>

Gattart é um comprimido antiácido com sabor a mentol que neutraliza o ácido gástrico no
organismo.

Gattart é utilizado no tratamento da azia e sintomas associados, por exemplo, dores de
estômago e regurgitação ácida.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gattart</title>

Não tome Gattart :

<item> Se tem alergia ao carbonato de cálcio, ao carbonato de magnésio ou a qualquer outro
   componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem níveis elevados de cálcio ou níveis diminuídos de fosfato no sangue.

<item> Se tem níveis elevados de cálcio na urina ou pedras nos rins.

<item> Se sofre de insuficiência renal grave.

Se não tiver a certeza se alguma destas situações acima se aplicam a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento:

<item> Se tem problemas renais ligeiros ou moderados, uma vez que deve fazer análises
    sanguíneas regularmente.

     Não exceda a dose indicada e não tome este medicamento durante mais de 7 dias sem
     consultar um médico. À semelhança de outros medicamentos antiácidos, a toma
     destes comprimidos pode ocultar os sintomas de outros distúrbios clínicos subjacentes
     mais graves, pelo que deve evitar o uso prolongado deste medicamento.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos.

Outros medicamentos e Gattart

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se estiver a tomar algum dos medicamentos que se seguem, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Gattart porque este pode afetar o modo de atuação destes
medicamentos:

<item> Tetraciclinas e quinolonas (antibióticos)

<item> Levotiroxina (uma hormona da tiroide)

<item> Eltrombopag (utilizado para aumentar o número de plaquetas)

<item> Digoxina (utilizada para algumas doenças cardíacas)

<item> Diuréticos tiazídicos (comprimidos de água para tratar a retenção de fluidos e tensão
    arterial alta)

<item> Fluoretos (para prevenção de cáries dentárias)

<item> Fosfatos (para limpar o intestino antes de um procedimento cirúrgico)

<item> Suplementos de ferro
Para maximizar o benefício de todos os medicamentos administrados, tome Gattart pelo
menos 4 horas antes ou após a administração de eltrombopag (utilizado para aumentar a
produção de plaquetas [células de coagulação do sangue] no seu organismo) e 1 a 2 horas
depois de tomar outros medicamentos.

Gattart com alimentos e bebidas

Evite tomar este medicamento com grandes quantidades de leite ou produtos lácteos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Estes comprimidos podem ser tomados durante a gravidez e amamentação se tomados de
acordo com as instruções.

<title>3. Como tomar Gattart</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

Adultos e adolescentes (mais de 12 anos de idade): 1 a 2 comprimidos para chupar ou
mastigar em caso de azia e sintomas associados (indicados na secção 1),
preferencialmente 1 hora após as refeições e antes de dormir.

Não tome mais de 11 comprimidos por dia.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, consulte um médico. Evite o uso
prolongado deste medicamento.

Utilização em crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos.

Se tomar mais Gattart do que deveria

Beba bastante água e consulte o seu médico ou farmacêutico. Os sintomas de uma
sobredosagem incluem náuseas e vómitos, obstipação e fraqueza muscular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar Efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Os Efeitos indesejáveis são
improváveis na dose recomendada. Se tiver os Efeitos indesejáveis que se seguem,
interrompa o tratamento e consulte imediatamente um médico.

Em raras ocasiões, foram observadas reações alérgicas a este medicamento, tais como
erupções cutâneas, comichão, dificuldade respiratória e inchaço da face, boca ou garganta
e choque anafilático (choque anafilático é uma reação alérgica grave repentina cujos
sintomas são tensão arterial baixa, choque, palpitações, dificuldade respiratória,
broncoespasmo, reações cutâneas, dor ou cólicas abdominais, vómitos e diarreia).

O uso prolongado de doses elevadas pode dar origem a níveis elevados de cálcio e
magnésio no sangue, especialmente em pessoas com doenças renais. Os sintomas
incluem náuseas, vómitos, dor de estômago, diarreia, cansaço, fraqueza muscular, dor de
cabeça, problemas renais e alteração do paladar. Em casos excecionais, o uso prolongado
de elevadas doses pode dar origem à síndrome lácteo-alcalina, que pode causar níveis
elevados de cálcio no sangue.

Comunicação de Efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer Efeitos indesejáveis, incluindo possíveis Efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar Efeitos indesejáveis diretamente através:

INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
Ou através dos contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Gattart</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conserve na embalagem original para proteger contra a humidade. Este medicamento não
requer quaisquer condições especiais de temperatura de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Gattart

<item>      As substâncias ativas são carbonato de cálcio e carbonato de magnésio pesado.

Cada comprimido para mastigar contém 680 mg de carbonato de cálcio e 80 mg de
carbonato de magnésio pesado.

<item>       Os outros componentes são: sílica coloidal anidra; amido, pré-gelatinizado,
copovidona, xilitol (E 967), hidroxipropilcelulose de baixa substituição LH-11, aroma de
hortelã SD (preparação[ões] aromatizante[s]; substância[s] aromatizante[s] natural[ais] -
pulegona, mentofurano, maltodextrina e goma-arábica [E 414]); aromatizante L-mentol
seco por pulverização (substância[s] aromatizante[s]; goma-arábica [E 414]); talco e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Gattart e conteúdo da embalagem

Os comprimidos para mastigar Gattart são comprimidos quadrados, de cor branca ou
esbranquiçada, bicôncavos com cantos arredondados. As dimensões dos comprimidos
são: 15 mm de comprimento, 15 mm de largura e 3,9 – 4,3 mm de espessura.

Os comprimidos são embalados num blister de PVC/PVDC/Аlumínio violável por
compressão, cada um contendo 8 comprimidos.

A embalagem de cartão contém 16, 24, 48 ou 96 comprimidos para mastigar e um folheto
informativo no interior.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Alkaloid – INT d.o.o.

Šlandrova ulica 4, 1231 Ljubljana - Črnuče

Eslovénia
Tel: +386 1 300 42 90
Fax: +386 1 300 42 91
Endereço eletrónico: info@alkaloid.si

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE sob as seguintes
designações:
 Áustria                GATTART 680 mg/80 mg Kautabletten
 Alemanha               GATTART 680 mg/80 mg Kautabletten
 Bélgica                GATTART 680 mg/80 mg kauwtabletten
 Estónia                GATTART
 Hungria                GATTART 680 mg/80 mg rágótabletta
 Itália                 Calcio Carbonato E Magnesio Carbonato Alkaloid-INT
 Letônia                GATTART 680 mg/80 mg košļājamās tabletes
 Lituânia               GATTART 680 mg/80 mg kramtomosios tabletės
 Países Baixos          GATTART 680 mg/80 mg kauwtabletten
 Portugal               Gattart 680 mg + 80 mg comprimido para mastigar
 Reino Unido            Gattart 680 mg/80 mg Chewable Tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA

