                                                                    

Folheto informativo: Informação para o doente

Calcium Sandoz Forte 875 mg + 1132 mg comprimidos efervescentes

carbonato de cálcio + lactogluconato de cálcio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item>Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar tem de consultar um médico.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Calcium Sandoz Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Calcium Sandoz Forte</title>

<title>3. Como tomar Calcium Sandoz Forte</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Calcium Sandoz Forte</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Calcium Sandoz Forte e para que é utilizado</title>

Calcium Sandoz Forte contém uma fonte rica de cálcio, que é um mineral essencial,
necessário para a formação e manutenção óssea.

Calcium Sandoz Forte é utilizado na prevenção e tratamento da deficiência em cálcio e
pode ser utilizado, com outros medicamentos, para prevenir e tratar uma condição
denominada osteoporose (enfraquecimento dos ossos).

Calcium Sandoz Forte também é utilizado, em associação com vitamina D3, para o
tratamento de raquitismo (amolecimento dos ossos em crescimento nas crianças) e
osteomalácia (amolecimento dos ossos dos adultos).

O cálcio é absorvido no intestino e distribuído no sangue por todo o organismo.

O cálcio desempenha um papel importante em diversas funções do organismo. É
essencial para a função do sistema nervoso, muscular e cardiovascular, assim como para
a coagulação do sangue. Adicionalmente, é necessário para o funcionamento adequado
de muitas hormonas no organismo. De modo a desempenhar estas diversas funções, o
cálcio deve estar disponível na concentração adequada.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Calcium Sandoz Forte</title>

Não tome Calcium Sandoz Forte

<item> Se tem alergia ao cálcio ou a qualquer outro componente de Calcium Sandoz Forte
(ver lista de ingredientes na secção 6, no final deste Folheto Informativo);

<item> Se tiver um nível elevado de cálcio no sangue (hipercalcémia);

<item> Se tiver excreção aumentada de cálcio na urina (hipercalciúria);
  - Se tiver certos problemas renais incluindo: pedras nos rins (nefrolitíase) e depósitos
de cálcio no tecido renal (nefrocalcinose).

Advertências e precauções

No caso de sofrer de uma doença renal, apenas tome Calcium Sandoz Forte após
consultar o seu médico, e especialmente se estiver a tomar medicamentos contendo
alumínio.

Não tome medicamentos contendo Vitamina D juntamente com Calcium Sandoz Forte
sem aconselhamento médico.

Outros medicamentos e Calcium Sandoz Forte

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica porque o
cálcio pode interagir com outros medicamentos, se tomados ao mesmo tempo.

• Se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, glicosídeos cardíacos, diuréticos
tiazídicos, ou corticosteroides, deve seguir as instruções do seu médico
cuidadosamente.
• Se estiver a tomar bifosfonatos por via oral ou fluoreto de sódio, tome Calcium
Sandoz Forte pelo menos três horas após esses medicamentos.
• Se estiver a tomar parte de um grupo de antibióticos chamados tetraciclinas, tome
Calcium Sandoz Forte, pelo menos, duas horas depois ou 4-6 horas antes da tetraciclina.

Calcium Sandoz Forte com alimentos e bebidas

Calcium Sandoz Forte não deve ser tomado nas 2 horas após comer alimentos ricos em
ácido oxálico ou ácido fítico como os espinafres, ruibarbo e cereais integrais.

Gravidez e amamentação
• Se está grávida ou a amamentar, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar Calcium Sandoz Forte.
• Calcium Sandoz Forte pode ser utilizado durante a gravidez e amamentação em caso
de deficiência de cálcio. Em geral, a ingestão diária adequada (incluindo alimentação e
suplementos) para mulheres grávidas ou a amamentar é 1000-1300 mg de cálcio.

Durante a gravidez e amamentação, a ingestão diária total de cálcio não deve exceder
1500 mg.
• O cálcio passa para o leite materno, sem apresentar um efeito negativo no bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se conhecem efeitos na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas causados pela
ingestão de Calcium Sandoz Forte.

Calcium Sandoz Forte contém aspartamo, sódio, sorbitol, álcool benzílico, dióxido de
enxofre e glucose.
• Calcium Sandoz Forte é adequado para diabéticos (1 comprimido efervescente contém
0,002 unidades de hidratos de carbono).
• Este medicamento contém 68,45 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada comprimido efervescente. Isto é equivalente a 3,4% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.
• Este medicamento contém 180 nanogramas de álcool benzílico em cada comprimido
efervescente. O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.

O álcool benzílico tem sido associado com o risco de efeitos indesejáveis graves
incluindo problemas de respiração (chamado “síndrome de gasping”) em crianças
pequenas. Não dê ao seu bebé recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que
recomendado pelo seu médico.

Não utilize durante mais do que uma semana em crianças pequenas (menos do que 3
anos de idade), a menos que aconselhado pelo seu médico ou farmacêutico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar. Isto porque
podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar
efeitos indesejáveis (“acidose metabólica”).
• Este medicamento contém 210 nanogramas de dióxido de enxofre que pode causar,
raramente, reações alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo.
• Este medicamento contém 30 mg de aspartamo (E951) em cada comprimido
efervescente. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial se tiver
fenilcetonúria (PKU), uma doença genética rara em que a fenilalanina se acumula
porque o seu organismo não a consegue remover adequadamente.
• Este medicamento contém 630 microgramas de sorbitol em cada comprimido
efervescente.
• Este medicamento contém glucose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Pode ser
prejudicial para os dentes.

<title>3. Como tomar Calcium Sandoz Forte</title>

Como com todos os medicamentos, siga por favor, cuidadosamente, as instruções de
modo a assegurar que Calcium Sandoz Forte atua adequadamente.

As crianças devem tomar um comprimido efervescente (uma dose única) uma ou duas
vezes por dia (equivalente a 500-1000 mg de cálcio).

Os adultos devem tomar um comprimido efervescente (uma dose única) uma, duas ou
três vezes por dia (equivalente a 500-1500 mg de cálcio).

Dissolva Calcium Sandoz Forte num copo de água (aproximadamente 200 ml) e ingira
imediatamente. Não engula ou mastigue os comprimidos.

Calcium Sandoz Forte pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção "Tomar

Calcium Sandoz Forte com alimentos e bebidas" para mais informações).

Quanto tempo deve tomar Calcium Sandoz Forte

Tome Calcium Sandoz Forte na dose diária recomendada, enquanto for aconselhado
pelo seu médico. Como o Calcium Sandoz Forte é utilizado na prevenção e tratamento
de deficiências em cálcio e, tomado com outros medicamentos, na prevenção e no
tratamento de uma doença chamada osteoporose (enfraquecimento dos ossos), é
provável que este seja um tratamento a longo prazo.

Se tomar mais Calcium Sandoz Forte de que deveria

A sobredosagem de Calcium Sandoz Forte pode conduzir a sintomas tais como: náusea,
vómitos, sede ou prisão de ventre. Caso suspeite de uma sobredosagem, contacte
imediatamente o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Calcium Sandoz Forte

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Calcium Sandoz Forte pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis muito raros (ocorrem em menos de 1 em cada 10.000 pessoas)
incluem:

<item> reações alérgicas graves como inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, que
podem causar dificuldade em engolir.

Se sentir alguma das reações alérgicas listadas acima, PARE de tomar Calcium Sandoz

Forte e informe o seu médico imediatamente.

• Efeitos indesejáveis raros (ocorrem em menos de 1 em cada 1.000 pessoas) incluem:

<item> náusea, diarreia, dor abdominal, prisão de ventre, flatulência, vómitos, comichão,
vermelhidão e/ou ardor da pele.
• Efeitos indesejáveis pouco frequentes (ocorrem em menos de 1 em cada 100 pessoas)
podem incluir:

<item> um nível excessivo de cálcio no sangue (hipercalcémia) ou excreção excessiva de
cálcio na urina (hipercalciúria).

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Calcium Sandoz Forte</title>

• Manter fora da vista e do alcance das crianças

• Prazo de validade:
Não utilize Calcium Sandoz Forte após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no tubo, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

• Condições de conservação:
Conservar na embalagem de origem e manter o tubo bem fechado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Calcium Sandoz Forte

As substâncias ativas são lactogluconato de cálcio e carbonato de cálcio.
• Cada comprimido contém 1132 mg de lactogluconato de cálcio e 875 mg de
carbonato de cálcio (equivalente a 500 mg de cálcio).

Os outros componentes são: ácido cítrico anidro, aroma de laranja (contém álcool
benzílico, sorbitol (E 420), glucose e dióxido de enxofre (E220)), aspartamo (E 951),
macrogol 6000 e bicarbonato de sódio.

Qual o aspeto de Calcium Sandoz Forte e conteúdo da embalagem

O comprimido efervescente é branco e circular com um odor característico a laranja.

Calcium Sandoz Forte é acondicionado em tubos de 10 ou 20 comprimidos
efervescentes e está disponível em embalagens de 10, 20, 30, 40, 60, 80, 100 e 600
comprimidos efervescentes.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sandoz Farmacêutica, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Lek Pharmaceuticals d.d.

Verovškova 57
1526 Ljubljana
Eslovénia

Delpharm Orleans 5,
Avenue de Concyr,
45071 Orleães
França

Salutas Pharma GmbH
Otto-von-Guericke Allee, 1
39179 Barleben
Alemanha

GSK Consumer Healthcare GmbH & Co. KG
Barthstraße 4 - 80339 München

Alemanha

Glaxosmithkline Sante Grand Public
23 Rue Francois Jacob
92500 Rueil Malmaison
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Áustria:                 Calcium Sandoz 500 mg - Brausetabletten

Bélgica:                 Sandoz Calcium, bruistabletten
Chipre:                  Calsource 500 mg Effervescent Tablets

República Checa:         CALCIUM-SANDOZ® FORTE 500mg
Dinamarca:               Calcium-Sandoz, brusetabletter

França:                  CALCIUM SANDOZ 500mg, comprimés effervescents
Hungria:                 Calcium-Sandoz pezsgõtabletta

Islândia:                Calcium-Sandoz, freyðitöflur
Itália:                  CALCIUM-SANDOZ 500mg compresse effervescenti

Noruega:                 Calcium-Sandoz® 500mg brusetabletter
Polónia:                 CALCIUM-SANDOZ Forte

Portugal:                CALCIUM SANDOZ® FORTE
Eslováquia:              CALCIUM-SANDOZ® Forte 500 mg

Eslovénia:               Calcium Calvive 500 mg šumeče tablete
Espanha:                 CalciumOsteo 500 mg comprimidos efervescentes

Suécia:                  Calcium-Sandoz 500 mg, brustabletter

Este folheto foi revisto pela última vez em 01/2020.

