                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Celluvisc 1,0% p/v, colírio solução, recipiente unidose

Carmelose sódica
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Celluvisc e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Celluvisc</title>

<title>3. Como utilizar Celluvisc</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Celluvisc</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É CELLUVISC E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Celluvisc é um substituto das lágrimas e contém um lubrificante, a carmelose sódica.

É utilizado no tratamento dos sintomas do olho seco (tais como dor, ardor, irritação
ou secura).

<title>2. ANTES DE UTILIZAR CELLUVISC</title>

Não utilize Celluvisc

Se tem alergia (hipersensibilidade) à carmelose sódica ou a qualquer outro
componente do Celluvisc (consulte a secção 6 para uma lista completa de
excipientes).

Tome especial cuidado com CELLUVISC
Se utilizar lentes de contacto, deve removê-las antes de cada aplicação de Celluvisc.

As lentes podem voltar a ser colocadas 15 minutos após a instilação das suas gotas
oftálmicas.

Ao utilizar Celluvisc com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se está a usar outros colírios, espere pelo menos 15 minutos antes de aplicar

Celluvisc .

Gravidez e Aleitamento

Celluvisc pode ser usado durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua visão pode ficar desfocada durante um curto período após utilizar Celluvisc que
dura normalmente de 1 a 15 minutos. Se sentir a visão desfocada, não conduza ou
utilize máquinas até estar novamente com a visão límpida.

<title>3. COMO UTILIZAR CELLUVISC</title>

Cellluvisc é para uso oftálmico (para aplicação no olho).

Siga estas instruções, excepto se o seu médico ou farmacêutico o aconselharem de
forma diferente.

A dose usual é de 1-2 gotas de Celluvisc nos olhos afectados, conforme necessário.

Certifique-se de que o recipiente unidose está intacto antes de utilizar. A solução
deve ser utilizada imediatamente após a abertura. Não tocar com a extremidade
aberta da recipiente no olho ou em qualquer superfície, para evitar contaminações.

Lave as mãos antes de usar.

1. Retire um recipiente unidose da tira de recipientes unidose.
2. Segure no recipiente unidose na posição vertical (com a tira de abertura para
cima) e rode a tira de abertura até a destacar completamente.
3. Puxe cuidadosamente a pálpebra inferior para baixo até se formar uma pequena
bolsa.
4. Vire o recipiente unidose ao contrário e aperte-a de forma a aplicar uma gota em
cada olho. Pestaneje algumas vezes.

Não reutilize o recipiente unidose mesmo que ainda exista alguma solução
remanescente.

Se ocorrer irritação, dor, vermelhidão ou alterações de visão ou se sentir que está a
piorar – interrompa o tratamento e consulte o seu médico ou farmacêutico.

Se utilizar mais Celluvisc do que deveria

Não causará qualquer problema. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar CELLUVISC
Aplique a dose seguinte na altura adequada, conforme recomendado pelo seu médico
ou farmacêutico. Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de aplicar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Celluvisc pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer os seguintes efeitos secundários, embora a sua frequência seja
desconhecida:
-Irritação dos olhos, sensação de queimadura ou picada
-Visão turva
-Aumento da produção de lágrimas (lacrimação)
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR CELLUVISC</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Celluvisc após o prazo de validade indicado no rótulo do recipiente
unidose e da caixa após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Celluvisc

A substância activa é a carmelose sódica 10 mg/ml.

Os outros componentes são o cloreto de sódio, lactato de sódio, cloreto de potássio,
cloreto de cálcio e a água purificada.

Os componentes de Celluvisc destinam-se a equiparar a composição da lágrima
natural.

Qual o aspecto de Celluvisc e conteúdo da embalagem

CELLUVISC é um colírio sob a forma de solução. Apresenta-se como uma solução
límpida, incolor a ligeiramente amarelada num recipiente pequeno transparente em
forma de bolha (também denominado recipiente unidose). O recipiente tem uma
abertura por torção. Cada recipiente unidose contém 0,4 ml de solução.

Cada embalagem contém 5, 10, 20, 30, 40, 60 ou 90 recipientes unidose. É possível
que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Allergan S.A.

Avenida de la Industria, 24
Três Cantos –Madrid

Espanha
Fabricante

Allergan Pharmaceuticals Ireland
Castlebar Road

Westport - County Mayo
Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
PROFARIN LDA.

Rua da Quinta dos Grilos nº 30
2790-476 Carnaxide
Telefone: 21 425 32 42
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

 Dinamarca                Celluvisc
 Finlândia                Celluvisc 1.0% Silmätipat, liuos
 Alemanha                 Celluvisc 1% Augentropfen
 Grécia                   Celluvisc 1.0% w/v Οφθαλµικές σταγόνες, διάλυµα
 Irlanda                  Celluvisc 1.0% w/v Eye drops, solution, unit dose
 Portugal                 Celluvisc, colírio, solução a 1,0%.
 Espanha                  Viscofresh 10 mg/ml Colirio en solución
 Reino Unido              Celluvisc 1.0% w/v Eye drops, solution, unit dose

Este folheto foi aprovado pela última vez em

