                                                                              

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Carvedilol Azevedos 6,25 mg Comprimidos

Carvedilol Azevedos 12,5 mg Comprimidos
Carvedilol Azevedos 25 mg Comprimidos

Carvedilol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Carvedilol Azevedos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Carvedilol Azevedos</title>

<title>3. Como tomar Carvedilol Azevedos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Carvedilol Azevedos</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Carvedilol Azevedos e para que é utilizado</title>

Carvedilol Azevedos contém um medicamento chamado carvedilol. Pertence ao grupo de
medicamentos bloqueadores adrenérgicos não-seletivos, com propriedades vasodilatadores e
antioxidantes.

Carvedilol Azevedos está indicado no tratamento da hipertensão arterial (pressão arterial
elevada), no tratamento prolongado da doença arterial coronária (como a angina de peito) e no
tratamento da insuficiência cardíaca.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Carvedilol Azevedos</title>

Não tome Carvedilol Azevedos:

<item> se tem alergia ao carvedilol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6);

<item> se sofre de insuficiência cardíaca não compensada ou instável;

<item> se sofre de disfunção do fígado com manifestações clínicas;

<item> se sofre de broncospasmo ou asma;

<item> se sofre de bloqueio auriculoventricular de 2º ou 3º grau (exceto se tiver um pacemaker
permanente implantado);

<item> se sofre de bradicardia grave (frequência cardíaca inferior a 50 batimentos cardíacos por
minuto);

<item> se sofre de doença do nódulo sinusal (incluindo bloqueio sinoauricular);

<item> em caso de choque devido a insuficiência do coração (choque cardiogénico);

<item> se sofre de hipotensão grave (pressão arterial sistólica inferior a 85 mmHg).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Carvedilol Azevedos.

Antes de iniciar o tratamento, certifique-se de que o seu médico ou farmacêutico sabe se tem ou
teve:

<item> problemas do coração (bloqueio aurículo-ventricular, bradicardia sintomática, disfunção
ventricular esquerda após enfarte do miocárdio);

<item> doenças do fígado ou dos rins;

<item> diabetes;

<item> asma ou problemas respiratórios;

<item> doença vascular periférica e perturbações da circulação periférica (arrefecimento súbito das
mãos ou dos pés);

<item> problemas da glândula tiroide;

<item> psoríase (placas descamativas avermelhadas na pele);

<item> reações alérgicas e se faz ou fez tratamento para reduzir a sua alergia a picadas de abelha ou
vespas (dessensibilização);

<item> feocromocitoma.

Em doentes com insuficiência cardíaca congestiva pode ocorrer agravamento da insuficiência
cardíaca ou retenção de líquidos durante o ajuste progressivo da dose de Carvedilol Azevedos.

Se for diabético, tenha em atenção que Carvedilol Azevedos poderá prejudicar o controlo da
glicemia e que os primeiros sintomas de hipoglicemia podem ser mascarados e/ou atenuados.

Os portadores de lentes de contacto, poderão sentir secura e irritação nos olhos, durante o
tratamento com Carvedilol Azevedos.

Crianças

A utilização de Carvedilol Azevedos em crianças não é recomendada.

Outros medicamentos e Carvedilol Azevedos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos. Isto porque Carvedilol Azevedos pode afetar a forma como
outros medicamentos atuam. Outros medicamentos podem ter um efeito na forma como o
Carvedilol Azevedos atua.

A administração de carvedilol:

<item> pode aumentar o efeito de outros fármacos com atividade anti-hipertensora (p.ex. antagonistas
dos recetores-alfa1) ou cujo perfil de efeitos indesejáveis inclua hipotensão;

<item> com antagonistas dos canais de cálcio do tipo do verapamil ou do diltiazem ou outros
medicamentos antiarrítmicos pode requerer a monitorização cuidadosa da pressão arterial e do
eletrocardiograma (ECG);

<item> com digoxina pode requerer uma monitorização acrescida dos níveis de digoxina aquando do
início, do ajuste e da descontinuação do tratamento com Carvedilol Azevedos;

<item> com clonidina pode aumentar o efeito anti-hipertensor e aumentar a frequência cardíaca. Caso
seja necessário suspender o tratamento destes dois medicamentos, Carvedilol Azevedos deverá
ser interrompido em primeiro lugar e só depois a clonidina;

<item> com insulina ou medicamentos antidiabéticos pode potenciar os efeitos destes medicamentos e
mascarar ou atenuar os sintomas de hipoglicemia. Deste modo, recomenda-se a monitorização
regular da glicemia;

<item> com rifampicina pode diminuir o efeito do carvedilol;

<item> com fármacos depletores das catecolaminas (p. ex. reserpina e inibidores das monoamino
oxidases) requer a monitorização de sinais de diminuição acentuada da pressão arterial e da
frequência cardíaca;

<item> com ciclosporina (administrada por via oral) pode requerer a monitorização rigorosa dos níveis
e o ajuste da dose deste medicamento após o início do tratamento com Carvedilol Azevedos;

<item> com anestésicos requer monitorização dos sinais vitais devido ao aumento do efeito anti-hipertensor e da diminuição da frequência cardíaca;

<item> com anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) pode resultar no aumento da pressão arterial e
na diminuição do controlo da pressão arterial;

<item> com broncodilatadores agonistas beta requer monitorização cuidadosa.

Carvedilol Azevedos com alimentos e bebidas

Não é necessário associar a administração de Carvedilol Azevedos ao horário das refeições. No
entanto, nos doentes com insuficiência cardíaca, os comprimidos de Carvedilol Azevedos devem
ser tomados com os alimentos, de modo a permitir uma absorção mais lenta e reduzir os riscos
de efeitos ortostáticos (sentir tonturas ao mudar de posição).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar Carvedilol Azevedos se estiver grávida, salvo por indicação do seu médico.

Não deve amamentar se estiver a tomar Carvedilol Azevedos, salvo por indicação do seu
médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O tratamento com carvedilol pode causar reações individuais variáveis (ex: tonturas e fadiga)
que podem afetar a capacidade de conduzir, utilizar máquinas ou trabalhar sem apoio firme.

Estes efeitos podem ocorrer particularmente no início do tratamento ou após aumentos da dose,
mudança de medicamentos ou em caso de ingestão conjunta de álcool.

<title>3. Como tomar Carvedilol Azevedos</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico indicar-lhe-á a dose adequada para o seu caso. O
seu médico pode necessitar de alterar a dose, reduzi-la ou aumentá-la durante o tratamento.

Administrar por via oral.

Os comprimidos de Carvedilol Azevedos devem ser deglutidos com uma quantidade suficiente
de água. Não é necessário associar a administração de Carvedilol Azevedos ao horário das
refeições. No entanto, nos doentes com insuficiência cardíaca, os comprimidos devem ser
tomados com os alimentos, de modo a permitir uma absorção mais lenta e reduzir os riscos de
efeitos ortostáticos (sentir tonturas ao mudar de posição).

Hipertensão arterial (pressão arterial elevada)
O tratamento é geralmente iniciado nos 2 primeiros dias com uma dose única de 12,5 mg por dia.

Após este período, a dose recomendada é de 25 mg, uma vez por dia. Se necessário, a dose
poderá ser subsequentemente aumentada, em intervalos de pelo menos duas semanas, até uma
dose máxima diária de 50 mg, administrada em dose única, uma vez por dia ou em doses
fracionadas, duas vezes por dia.

Tratamento prolongado da doença arterial coronária

A dose recomendada para o início do tratamento é de 12,5 mg, duas vezes por dia, nos dois
primeiros dias. Após este período, a dose recomendada é de 25 mg duas vezes por dia. Se
necessário, a dose poderá ser subsequentemente aumentada, em intervalos de pelo menos duas
semanas, até uma dose máxima diária de 100 mg, em doses fracionadas (duas vezes ao dia). Nos
doentes idosos a dose máxima diária recomendada é de 50 mg, administrada em doses
fracionadas, duas vezes por dia.

Tratamento da insuficiência cardíaca

A dose recomendada para o início do tratamento é de 3,125 mg, duas vezes por dia, nas duas
primeiras semanas. Se esta dose for bem tolerada, a dose de carvedilol pode ser
subsequentemente aumentada, em intervalos de pelo menos duas semanas, para 6,25 mg, duas
vezes por dia, depois para 12,5 mg, duas vezes por dia e em seguida para 25 mg, duas vezes por
dia, até à dose máxima tolerada pelo doente.

A dose máxima recomendada é de 25 mg, duas vezes por dia, para todos os doentes com
insuficiência cardíaca grave e nos doentes com insuficiência cardíaca ligeira a moderada com
peso corporal inferior a 85 kg. Em doentes com insuficiência cardíaca ligeira a moderada com
peso corporal superior a 85 kg, a dose máxima recomendada é de 50 mg, duas vezes por dia.

Utilização em crianças

A utilização de Carvedilol Azevedos em crianças não é recomendada.

Se tomar mais Carvedilol Azevedos do que deveria

Se tomar mais Carvedilol Azevedos do que deveria, ou caso alguém tome os seus comprimidos
de Carvedilol Azevedos, fale com o seu médico ou dirija-se para o hospital imediatamente. Leve
a embalagem do medicamento consigo. Os seguintes efeitos podem acontecer: hipotensão grave,
diminuição da frequência cardíaca (bradicardia), insuficiência cardíaca, choque devido a
insuficiência do coração (choque cardiogénico) e paragem cardíaca. Podem também ocorrer
problemas respiratórios, espasmo dos brônquios (broncospasmo), vómitos, perturbações da
consciência e convulsões generalizadas.

Caso se tenha esquecido de tomar Carvedilol Azevedos

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Carvedilol Azevedos

O tratamento com Carvedilol Azevedos não deve ser interrompido bruscamente. Não deixe de
tomar Carvedilol Azevedos sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos secundários não está dependente da dose administrada, com exceção
das tonturas, alterações da visão e diminuição do ritmo cardíaco (bradicardia).

Os efeitos secundários ocorrem principalmente no início do tratamento ou durante o ajuste da
dose.

Os efeitos secundários muito frequentes incluem tonturas, dores de cabeça, insuficiência
cardíaca, hipotensão e astenia (fadiga).

Os efeitos secundários frequentes incluem bronquite, pneumonia, infeção do trato respiratório
superior, infeção do trato urinário, anemia, aumento de peso, hipercolesterolemia, controlo
deficiente da glicemia em doentes diabéticos (hiperglicemia, hipoglicemia), depressão, humor
depressivo, anomalias da visão, insuficiência visual, redução da produção de lágrimas (olho
seco), irritação ocular, diminuição da frequência cardíaca (bradicardia), edema (inchaço), que
inclui edema generalizado, periférico, de declive, genital e dos membros inferiores),
hipervolemia, retenção de líquidos, diminuição da pressão arterial com ocorrência de tonturas ao
mudar de posição (hipotensão ortostática), distúrbios da circulação periférica (extremidades
frias, doença vascular periférica, exacerbação de claudicação intermitente e fenómeno de
Raynaud), falta de ar (dispneia), edema pulmonar, asma, náuseas, diarreia, vómitos, dispepsia,
dor abdominal, dor, dor nas extremidades, insuficiência renal e alterações da função renal em
doentes com doença vascular difusa e/ou insuficiência renal, subjacente e perturbação da micção.

Os seguintes efeitos ocorrem pouco frequentemente: perturbações do sono, pré-síncope, sincope,
parestesias, bloqueio aurículo-ventricular, angina de peito (incluindo dor torácica), obstipação,
reações cutâneas (por exemplo exantema alérgico, dermatite, urticária, comichão, lesões cutâneas
do tipo psoriático e do tipo do líquen plano), perda de cabelo (alopecia) e disfunção eréctil.

Os efeitos secundários que ocorrem raramente são: diminuição do número de plaquetas
(trombocitopenia), congestão nasal, e secura da boca.

Foram notificados casos muito raros de diminuição do número de glóbulos brancos (leucopenia),
hipersensibilidade (reação alérgica), aumento da alanina aminotransferase (ALT), aspartato
aminotransferase (AST) e gama-glutamiltransferase (GGT), incontinência urinária em mulheres
e reações adversas cutâneas graves (p.ex. eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson,
necrólise epidérmica tóxica).

As tonturas, síncope, dores de cabeça e astenia são geralmente ligeiras e a sua ocorrência é mais
provável no início do tratamento.

Em doentes com insuficiência cardíaca congestiva, pode ocorrer o agravamento da insuficiência
cardíaca e a retenção de líquidos durante o ajuste da dose de carvedilol.

É também possível que a diabetes se manifeste ou agrave.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
NFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: + 351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Carvedilol Azevedos</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Carvedilol Azevedos

<item> A substância ativa é o carvedilol.

Um comprimido de Carvedilol Azevedos contém 6,25 mg, 12,5 mg, 25 mg de carvedilol.

<item> Os outros componentes são:
Celulose microcristalina, estearato de magnésio e sílica coloidal anidra.

Qual o aspeto de Carvedilol Azevedos e conteúdo da embalagem

Carvedilol Azevedos apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, em embalagens de
blisters, contendo respectivamente:
Carvedilol Azevedos 6,25 mg Comprimidos – Embalagem de 10 e 60 unidades

Carvedilol Azevedos 12,5 mg Comprimidos – Embalagem de 10 e 60 unidades
Carvedilol Azevedos 25 mg Comprimidos – Embalagem de 10, 30 e 60 unidades

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, S.A.

Estrada Nacional 117-2, Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal

Fabricante:
Sofarimex – Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Av. das Indústrias, Alto de Colaride
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

