                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Macropen 50 mg/ml Pó para suspensão oral

Cefatrizina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Macropen, e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Macropen</title>

<title>3. Como utilizar Macropen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Macropen</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações.</title>

<title>1. O que é Macropen e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.2.1 Medicamentos Anti-infecciosos. Antibacterianos.

Cefalosporinas. Cefaloporinas de 1ª Geração.

A Cefatrizina é um antibacteriano do grupo das cefalosporinas, ativo por via oral e com
uma duração de ação prolongada. Macropen não é praticamente metabolizado no
organismo e a sua eliminação é sobretudo por via renal.

Macropen é bactericida para a maioria das bactérias conhecidas Gram-positivas aeróbias,
muitas bactérias Gram-negativas aeróbias e algumas bactérias anaeróbias. É assim ativa
contra Staphylococcus aureus produtor ou não de beta-lactamases, Staphylococcus
epidermidis e os Streptococcus (S. pyogenes, S. agalactiae e S. pneumoniae) com a
excepção do Enterococcus. Entre os Gram-negativos, a cefatrizina é activa contra
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus, Shigella e Salmonella spp. e também
contra Enterobacter, Neisseria e Haemophylus, incluindo as estirpes de H. influenzae
resistente à ampicilina.

Macropen está indicado no tratamento de infeções por microrganismos suscetíveis,
nomeadamente:
Infeções do foro ORL: otite média, sinusite, faringite e amigdalite.

Infeções das vias respiratórias inferiores: bronquite aguda e exacerbação aguda de
bronquite crónica e pneumonia adquirida na comunidade (PAC) não complicada.

Infeções urinárias não complicadas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Macropen</title>

Não utilize Macropen

<item> Se tem alergia à cefatrizina ou a qualquer outro componente deste
medicamento(indicados na secção6).

<item> Macropen está contraindicado em doentes com hipersensibilidade conhecida aos
antibacterianos cefalosporínicos e penicilinas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Macropen.

Como é possível ocorrerem reações alérgicas cruzadas entre as cefalosporinas e a
penicilina, Macropen deve ser administrado com cuidado em doentes com
hipersensibilidade à penicilina. Se surgir uma reação alérgica ao Macropen, a sua
administração deve ser interrompida e deve ser instituída terapêutica com anti-histamínicos e, se necessário, corticosteróides e adrenalina.

Durante a terapêutica com uma cefalosporina, tal como com qualquer outro antibiótico de
largo espectro, pode acontecer uma superinfecção com um agente não suscetível. Deve
haver particular atenção a alterações graves do trânsito gastrintestinal pela possibilidade
de colite pseudomembranosa.

Outros medicamentos e Macropen

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Tal como com as outras cefalosporinas, o probenecide pode interferir com a excreção da
cefatrizina, causando elevação dos seus níveis séricos.

É possível um efeito sinérgico na associação com outros antibióticos (aminoglicosidos,
penicilinas, cloranfenicol).

Interferências laboratoriais

As cefalosporinas podem originar resultados falsamente positivos no teste de Coombs e
na pesquisa de glicosúria quando se usam substâncias redutoras.

Macropen com alimentos e bebidas

A absorção do fármaco não é influenciada pela toma de alimentos.

Gravidez , amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A cefatrizina, como todos os fármacos do grupo das cefalosporinas, atravessa a barreira
placentária. Não existem relatos referentes a efeitos adversos das cefalosporinas usadas

durante a gravidez. Recomenda-se, contudo, que o uso da cefatrizina em grávidas só seja
feito, quando imperiosamente necessário.

A cefatrizina encontra-se em concentrações muito baixas no leite materno. No entanto,
justificam a interrupção do aleitamento, quando se usa o medicamento, por serem
desconhecidos os efeitos do mesmo em lactentes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Macropen não interfere com a capacidade de conduzir veículos ou de utilizar máquinas.

Macropen contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Macropen contém sódio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de
sódio por ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Macropen</title>

Administrar por via oral.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada:
No adulto: 500 mg cada 12 horas.

Utilização em crianças e adolescentes

Na criança: 20 - 40 mg/kg/dia divididas em duas tomas com intervalos de 12 horas.

No doente adulto insuficiente renal com depuração da creatinina inferior a 20 ml/min.
convém reduzir a dose a metade ou afastar as tomas para o dobro do intervalo (no adulto,
500 mg cada 24 horas).

Não estão descritas recomendações quanto ao uso da cefatrizina em crianças insuficientes
renais, devendo, no entanto, reduzir-se a dose administrada para metade ou afastar as
tomas para o dobro do intervalo (10 - 20 mg/kg/dia ou intervalos de 24 horas).

Modo de preparar a suspensão oral
1. Sacudir o pó seco dentro do frasco;
2. Adicionar água comum até ao traço indicado no frasco e agitar vigorosamente;
3. Completar com água, se necessário, até ao traço e uniformizar por agitação moderada.

1 Colher - medida = 5 ml = 250 mg de Cefatrizina

O frasco deve ser agitado suavemente, para homogeneização da suspensão, antes de cada
toma.

Se utilizar mais Macropen do que deveria

Não existe informação disponível específica em relação aos efeitos ou tratamento da
sobredosagem com Macropen.

Em caso de sobredosagem, o doente deve ser cuidadosamente monitorizado e o
tratamento deve ser sintomático e de suporte. A abordagem depende do período desde a
ingestão e da gravidade dos sintomas. As medidas sugeridas incluem indução do vómito
e/ou lavagem gástrica. O carvão vegetal ativado pode ser útil no tratamento da
sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Macropen

Não tome uma dose a dobrar para compensar a que se esqueceu de tomar. Tome a dose
esquecida logo que se lembrar. Contudo, se estiver perto da hora da próxima toma espere
pelo horário indicado e prossiga o tratamento de acordo com as normas que lhe foram
recomendadas.

Se parar de utilizar Macropen

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários são usualmente de pouca gravidade e raramente impondo a
interrupção do tratamento. Os mais frequentemente relatados são os efeitos
gastrintestinais, tais como náuseas, vómitos e diarreia. Mais raramente, colite pseudo
membranosa

Macropen pode ainda causar com alguma frequência, reações cutâneas (erupções
cutâneas) e eosinofilia transitória.

Mais raramente, podem ocorrer outros efeitos indesejáveis, tais como rash, urticária,
fotossensibilidade e alterações ligeiras e temporárias das provas de função hepática
(transaminases, fosfatase alcalina).

A terapêutica com cefalosporinas pode originar perturbações da função renal, sobretudo
em caso de perturbação pré-existente, no indivíduo idoso ou quando se associa outro
fármaco potencialmente nefrotóxico como um aminoglicosido.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Macropen</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar ao abrigo da luz e da humidade.

A suspensão uma vez preparada, mantém a sua atividade durante 10 dias, se conservada
no frigorífico.

Não utilize Macropen após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Macropen

<item> A substância ativa é: cefatrizina. Um mililitro de suspensão oral contém 58 mg de
propilenoglicolato de cefatrizina, equivalente a 50 mg de cefatrizina base.

<item> Os outros componentes são: alginato de sódio, essência de banana, essência de custard,
sacarina sódica (E954), sacarose e sílica coloidal anidra.

Qual o aspeto de Macropen e conteúdo da embalagem

Macropen apresenta-se na forma farmacêutica de pó para suspensão oral, branco
amarelado, aromatizado, acondicionado em frasco de vidro tipo III castanho. Embalagens
com um frasco de 60 ml ou de 100 ml e uma colher-medida. É possível que não se
encontrem comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

A. Menarini Portugal - Farmacêutica, S.A.

Quinta da Fonte - Rua dos Malhões, nº 1 - Edifício D. Manuel I - Piso 2A
2770-071 Paço D'Arcos
Portugal

Fabricante(s)

Francia Farmaceutici Industria Farmaco Biologica S.r.l

Via Dei Pestagalli, 7
I-20138 Milano

Itália

Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo - Santiago de Besteiros
3465 - 157 Campo de Besteiros
Portugal

ACS Dobfar S.p.A.

Via Laurentina KM 24,730
00071 – Pomezia (RM)
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

