                                                                                           

Folheto informativo: Informação para o utilizador

MEIACT 200 mg comprimidos revestidos por película

Cefditoreno pivoxil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém informação
importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Meiact 200 mg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Meiact 200 mg</title>

<title>3. Como tomar Meiact 200 mg</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Meiact 200 mg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Meiact 200 mg e para que é utilizado</title>

Meiact pertence a um grupo de antibióticos chamados cefalosporinas, que atuam inibindo a síntese da
parede celular da bactéria.

Meiact é usado em adultos para o tratamento das infeções seguintes:

<item> Amígdalo-faringite aguda

<item> Sinusite maxilar aguda

<item> Exacerbações agudas de bronquite crónica

<item> Pneumonia adquirida na comunidade, ligeira a moderada

<item> Infeções não complicadas da pele e dos tecidos moles: como celulite, feridas infetadas, abcessos,
foliculite, impetigo e furúnculos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Meiact 200 mg</title>

Não tome Meiact:

<item> Se tem alergia a antibióticos, particularmente à penicilina ou a qualquer antibiótico β-lactâmico, ou a
qualquer um dos outros componentes deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se for alérgico à caseína, deve ter em atenção que este medicamento contém caseinato de sódio.

<item> Se sofrer de uma doença chamada deficiência primária à carnitina.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico antes de tomar Meiact

<item> Tiver alguma insuficiência hepática e/ou renal.

<item> Estiver sob tratamento anticoagulante.

<item> Tiver alguma doença gastrointestinal, particularmente colite.

<item> Estiver a fazer tratamento concomitante com substâncias ativas nefrotóxicas tais como antibióticos
aminoglícosideos ou diuréticos potentes (tais como a furosemida) uma vez que estas combinações podem
ter efeitos indesejáveis na função renal e têm sido associadas a ototoxicidade.

Consulte o seu médico se experimentou algum dos seguintes efeitos durante o tratamento:

<item> Experimentar qualquer reação alérgica como comichão, vermelhidão, erupção cutânea, suores ou
dificuldade em respirar enquanto está a tomar o medicamento.

<item> Tiver diarreia enquanto estiver a tomar este medicamento ou após ter acabado o tratamento.

Assim como com outros antibióticos, o tratamento prolongado com Meiact pode resultar numa
superinfeção de micro-organismos não sensíveis que obrigará à descontinuação do tratamento e
administração de tratamento adequado.

O tratamento com Meiact pode interferir com o resultado de alguns testes analíticos, pode induzir falsos
positivos:

<item> no teste de Coombs direto.

<item> na determinação da glucose na urina.

E um falso-negativo pode ocorrer para:

<item> a determinação da glucose no sangue ou no plasma.

Outros medicamentos e Meiact

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
outros medicamentos.

É recomendável que se espere por um período de 2 horas entre a toma de antiácidos e a toma de Meiact.

A toma concomitante de Meiact e probenecide aumenta os níveis de cefditoreno no sangue.

Meiact não está recomendado para a toma simultânea com famotidina endovenosa, uma vez que esta torna
difícil que se atinjam os níveis desejados no sangue.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Meiact não está recomendado para ser tomado durante a gravidez ou amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Meiact pode provocar tonturas e sonolência, que podem interferir com a capacidade de condução e de
operar máquinas.

<title>3. Como tomar Meiact 200 mg</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. Não se esqueça de tomar o seu medicamento. O seu médico indicar-lhe-á a
duração do tratamento com Meiact.

Os comprimidos devem ser tomados inteiros com ajuda de quantidade suficiente de água (um copo de
água). Os comprimidos devem ser tomados às refeições.

A dose e a frequência de administração recomendadas deste medicamento são as seguintes:

Adultos e adolescentes (com mais de 12 anos):

<item> Amígdalo-faringite aguda: 1 comprimido (200 mg de cefditoreno) cada 12 horas durante 10 dias.

<item> Sinusite maxilar aguda: 1 comprimido (200 mg de cefditoreno) cada 12 horas durante 10 dias.

<item> Exacerbações agudas de bronquite crónica: 1 comprimido (200 mg de cefditoreno) cada 12 horas durante
5 dias.

<item> Pneumonia adquirida na comunidade:

<item> Em casos ligeiros: 1 comprimido (200 mg de cefditoreno) cada 12 horas por 14 dias.

<item> Em casos moderados: 2 comprimidos (400 mg de cefditoreno) cada 12 horas por 14 dias.

<item> Infeções não complicadas da pele e dos tecidos moles: 1 comprimido (200 mg de cefditoreno) cada 12
horas durante 10 dias.

Utilização em crianças

O uso de Meiact não foi estudado em doentes com menos de 12 anos, assim o seu uso não é recomendado.

Idosos

Não são necessários ajustes de dose para doentes idosos, com exceção de insuficiência renal e/ou hepática
graves.

Doentes com insuficiência renal

Não são necessários acertos de dose em doentes com insuficiência renal ligeira. Em doentes com
insuficiência renal moderada, a dose diária total não deve exceder a dose de um comprimido (200 mg de
cefditoreno) cada 12 horas. Em doentes com insuficiência renal grave, é recomendável uma dose única de 1
comprimido (200 mg de cefditoreno) por dia. Não foi estabelecida uma dose apropriada para doentes em
diálise.

Doentes com insuficiência hepática

Não são necessários acertos de dose em doentes com insuficiência hepática ligeira ou moderada. No caso
de insuficiência grave, não existe documentação disponível que permita estabelecer uma dose
recomendada.

Se tomou mais Meiact do que deveria:
Se tomou mais Meiact do que a dose que lhe foi recomendada, deve consultar imediatamente o seu médico
ou o seu farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Meiact:
Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose logo que possível e continue seguidamente com o
esquema normal. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Meiact:
Complete todo o período de tratamento pois existe um risco de recorrência da doença.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Podem ocorrer efeitos adversos, afetando principalmente o aparelho
gastrointestinal.

Muito frequentes (mais de 1 em 10 utilizadores):

<item> diarreia.

Frequentes (1 a 10 utilizadores em 100):

<item> dor de cabeça, náuseas, dor abdominal, sensação de indigestão e candidíase vaginal.

Pouco frequentes (1 a 10 utilizadores em 1 000):

<item> infeção por fungos

<item> anorexia

<item> nervosismo, tonturas e problemas de sono

<item> faringite, rinite, sinusite

<item> obstipação, flatulência, vómito, candídiase oral, eructação, boca seca, perda de paladar

<item> alterações na função hepática

<item> erupções cutâneas, prurido (comichão) e urticária

<item> infeção vaginal e leucorreia

<item> febre, fraqueza e suores

<item> alterações no número de células sanguíneas (leucopenia, trombocitose), alterações no teste da função
hepática (ALT elevada).

Raros (1 a 10 utilizadores em 10 000):

<item> anemia hemolítica e linfadenopatia

<item> desidratação

<item> demência, despersonalização, fraqueza emocional, euforia, alucinações, alterações na concentração e
aumento da líbido

<item> amnésia, descoordenação, hipertonia, meningite e tremores

<item> fotossenssibilidade, perda da acuidade visual, dores oculares e inflamação palpebral

<item> zumbidos

<item> alterações do ritmo cardíaco, abrandamento e falha cardíaca

<item> hipotensão

<item> asma

<item> ulceração oral, colite hemorrágica, estomatite, colite ulcerosa, hemorragia gastrointestinal, soluços,
inflamação e descoloração da língua, diarreia associada a Clostridium difficile

<item> acne, alopecia, eczema, dermatite esfoliativa (descamação da pele) e herpes simplex
dor muscular

<item> micção dolorosa, inflamação renal, alterações na frequência da micção, incontinência e infeção urinária

<item> dor nos seios, distúrbios menstruais e disfunção eréctil

<item> odores corporais, arrepios

<item> Foram observadas alterações no número de células sanguíneas (eosinofilia, neutropenia,
trombocitopenia), alteração na coagulação (aumento do tempo de coagulação, redução no tempo da
tromboplastina, alteração plaquetária), alterações no teste da função hepática (AST e fosfatase alcalina
elevadas), alterações nos valores de alguns constituintes do sangue (hiperglicémia, hipocalémia,
bilirrubinémia, LDH elevado, hipoproteinémia, creatinina elevada) ou da urina (albuminúria).

Desconhecidos

<item> Pneumonia

<item> Síndrome de Stevens Johnson (empolação e erosão da mucosa cutânea)

<item> Rubor da pele

<item> Necrólise epidermal tóxica (uma forma grave do Síndrome de Stevens Johnson seguida de dor na pele e
esfoliação da primeira camada da pele)

<item> Insuficiência renal aguda

<item> Choque anafilático

<item> Síndrome da doença do soro (uma reação alérgica retardada)

<item> Diminuição no número de células sanguíneas (agranulocitose)

<item> Diminuição dos valores de carnitina no soro

<item> Colestase (bloqueio do fluxo da bílis a partir do fígado)

<item> Anemia aplástica (diminuição no número de células sanguíneas)

<item> Lesão hepática (lesão no fígado)

<item> Hepatite (inflamação do fígado)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Meiact 200 mg</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças

Conservar na embalagem de origem.

Não conservar acima dos 30°C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na cartonagem. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Meiact 200 mg

<item> A substância ativa é: cefditoreno. Cada comprimido contém 200 mg de cefditoreno, sob a forma de
cefditoreno pivoxil.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: caseinato de sódio, croscarmelose sódica, manitol E421, tripolifosfato de sódio e estearato de
magnésio;
Revestimento: Opadry Y-1-7000 (hipromelose, dióxido de titânio E171, macrogol 400) e cera de carnauba;
Tinta Opacode azul S-1-20986: shellac goma laca, laca azul brilhante, dióxido de titânio E171, propileno
glicol, e solução concentrada de amónia.

Qual o aspeto de Meiact 200 mg e conteúdo da embalagem

Meiact 200 mg são comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém 16 ou 20 comprimidos.

Podem não estar comercializadas todas as embalagens.

Outras apresentações disponíveis:
Meiact 400 mg, comprimidos revestidos por película: cada embalagem contém 10 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

TEDEC-MEIJI FARMA, S.A.

Ctra. M-300, km 30, 500.
28802 Alcalá de Henares. Madrid

Este folheto foi revisto pela última vez em

