                                                                              

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral Cefixima

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

<title>3. Como tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral e para que é utilizado</title>

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral está indicado no tratamento das seguintes
infeções por agentes sensíveis (ver secção 4.4 e 5.1):

Otite média aguda

Infeções do trato respiratório superior (faringites, amigdalites, sinusites agudas)
Infeções do trato respiratório inferior (exacerbações agudas da bronquite crónica e pneumonia
adquirida na comunidade)
Infeções do trato urinário (cistite aguda e pielonefrite aguda não complicada)
Uretrite e cervicite gonocócica não complicada.

Devem ser tomadas em consideração as orientações nacionais e/ou locais sobre o uso apropriado
de antibióticos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

Não tome Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral

<item> se tem alergia à cefixima ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6);

<item> se tem alergia (hipersensibilidade)a qualquer outra cefalosporina;

<item> se alguma vez teve uma reação alérgica à penicilina ou aos antibióticos beta-lactâmicos.

Advertência e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para

Suspensão Oral

Tome especial cuidado com Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral

<item> Se sofreu anteriormente algum tipo de reação alérgica a medicamentos, especialmente a
antibióticos como as cefalosporinas ou penicilinas. O tratamento com cefixima deverá ser
suspenso perante o aparecimento de qualquer reação alérgica.

<item> Se sofre de insuficiência renal ou se está a fazer diálise. Em ambos os casos pode tomar
Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral mas numa dosagem mais baixa.

<item> Se surgir uma diarreia acentuada, dor de estômago, cãibras ou no caso de observar sangue,
muco ou pus nas fezes, deverá comunicar este facto imediatamente ao seu médico.

Medicamentos que possam diminuir ou parar os movimentos intestinais (peristálticos) não
devem ser tomados.

O uso prolongado de cefixima pode provocar o crescimento de microrganismos resistentes.

Neste caso, o seu médico decidirá se é necessária a interrupção do tratamento.

Efeito em análises laboratoriais

Tal como outras cefalosporinas, este medicamento pode provocar falsas reações positivas nos
exames laboratoriais para a determinação de cetonas, glucose na urina (teste de Benedict´s ou
Fehlining’s muito utilizado pelos diabéticos, pelo que devem informar o médico que estão a
tomar cefixima) e na reação de Coombs (pesquisa de anticorpos).

Outros medicamentos e Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Não deve tomar este medicamento em conjunto com outros antibióticos sem indicação expressa
do seu médico.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar um medicamento anticoagulante, como
a varfarina.

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral com alimentos e bebidas

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral pode ser tomado com ou sem alimentos.

A suspensão reconstituída pode ser diluída em água.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se dispõe de informação sobre os possíveis efeitos negativos da cefixima durante a gravidez,
pelo que não se aconselha a sua utilização, a não ser que o seu médico considere conveniente.

Não se recomenda o uso de cefixima durante a amamentação, uma vez que não se dispõem de
dados sobre a sua passagem para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral normalmente não afeta a capacidade de
utilização e condução de máquinas. Contudo, se se sentir tonto não conduza ou utilize máquinas.

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral contém sacarose. Se foi informado pelo
seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral contém uma fonte de fenilalanina. Pode
ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.

<title>3. Como tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Preparação da suspensão oral: agitar o pó no frasco até ficar solto. Adicionar um pouco de água e
agitar. Completar com água até à marca indicada no rótulo e agitar até obter uma suspensão
uniforme.

Posologia

A dose habitualmente recomendada é:
Utilização em crianças

<item> Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral: 8 mg/kg por dia em toma única.

Em termos de suspensão reconstituída, a posologia é genericamente a seguinte:
Crianças dos 2 aos 4 anos: 1 colher-medida por dia ou ½ colher-medida se for administrado
de 12/12 horas.

Crianças dos 5 aos 8 anos: 2 colheres-medida por dia ou 1 colher-medida de 12/12 horas.

Crianças dos 9 aos 12 anos: 3 colheres-medida por dia ou 1+½ colheres-medida se for
administrado de 12/12 horas.

Insuficiência renal

Não existe informação suficiente sobre a utilização de cefixima em pediatria e adolescentes com
insuficiência renal; O uso de cefixima nestes grupos de doentes não é recomendado.

Se tomar mais Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral do que deveria

Não há informação de casos de sobredosagem. Doses de 2 g a adultos saudáveis provocaram
efeitos gastrointestinais moderados do tipo dos observados com as doses terapêuticas.

Em caso de intoxicação aguda é de esperar o aparecimento de diarreia, vómitos e dores
abdominais.

Não há antídotos específicos. Poderá fazer-se lavagem gástrica (se a ingestão foi há menos de 2
horas) e deverá hidratar-se o doente, reequilibrando-o electroliticamente, se tal for necessário.

A diálise peritoneal e a hemodiálise não retiram do sangue quantidades clinicamente
significativas do antibiótico.

Se tiver algum destes sintomas deve contactar o seu médico ou hospital mais próximo,
imediatamente. Leve este folheto consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar a dose no tempo certo, tome-a assim que se lembrar.

Se for quase altura de tomar a próxima dose, espere até lá e proceda como antes.

Se parar de tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral

O seu médico indicará a duração do seu tratamento com Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para
Suspensão Oral. Não suspenda o tratamento antes do período indicado uma vez que sentiria os
sintomas antes do seu início.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

A maioria dos efeitos secundários observados é de intensidade leve e transitória.

Os seguintes efeitos secundários requerem ação imediata se os experienciar. Deverá parar de
tomar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral e consultar imediatamente o seu
médico se os seguintes sintomas ocorrerem:

Efeitos secundários raros (afetam menos de 1 em 1000 doentes) incluem:

<item> Inchaço da face, língua e dificuldade em respirar.

Efeitos secundários muito raros (afetam menos de 1 em 10000 doentes) incluem:

<item> Diarreia intensa que pode conter sangue;

<item> Inesperada reação alérgica acompanhada de falta de ar, erupção cutânea, dificuldade em
respirar, descida da pressão arterial;

<item> Erupção cutânea eritematosa, grave e extensa.

Os seguintes efeitos secundários foram também notificados:

Efeitos secundários frequentes (afetam menos de 1 em 10 doentes):

<item> Diarreia.

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 doentes):

<item> Cefaleia;

<item>Dor de estômago (abdominal);

<item> Náusea;

<item> Vómitos;

<item> Erupção cutânea;

<item> Aumento das enzimas hepáticas no soro (transaminases, alcalinofosfatases).

Efeitos secundários raros (afetam menos de 1 em 1000 doentes):

<item> Sobreinfeção bacteriana;

<item> Sobreinfeção fúngica;

<item> Eosinofilia;

<item> Hipersensibilidade;

<item> Tonturas;

<item> Flatulência;

<item> Hepatite;

<item> Icterícia;

<item> Edema angioneurótico;

<item> Prurido;

<item> Inflamação das mucosas;

<item> Febre;

<item> Aumento da ureia no soro.

Efeitos secundários muito raros: (afetam menos de 1 em 10000 doentes):

<item> Colite associada ao antibiótico;

<item> Choque anafilático;

<item> Artrite reumatoide;

<item> Hiperatividade psicomotora;

<item> Nefrite intersticial;

<item> Aumento da creatinina no soro.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
luz e da humidade.

Após reconstituição, a suspensão deve ser conservada no frigorífico (2ºC – 8ºC) e utilizada no
prazo de 14 dias.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"EXP.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral
-A substância ativa é a cefixima. Após reconstituição, cada ml de suspensão oral contém 20 mg
de cefixima.

-Os outros componentes são: goma xantana, hipromelose, benzoato de sódio, laurilsulfato de
sódio, aspartamo (E951), essência de tutti-frutti, essência de laranja e sacarose.

Qual o aspeto de Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral e conteúdo da
embalagem

Cefixima Neocef 100 mg/5ml Pó para Suspensão Oral encontra-se disponível em embalagens de
60ml, 100ml e 120 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Atral, S.A.

Rua da Estação, n.º 42
Vala do Carregado
2600-726 Castanheira do Ribatejo - Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

