                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cefoxitina Hikma, 1000 mg/ 2ml, pó e solvente para solução injetável

Cefoxitina Hikma, 1000 mg/ 10ml, pó e solvente para solução injetável
Cefoxitina sódica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cefoxitina Hikma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefoxitina Hikma</title>

<title>3. Como utilizar Cefoxitina Hikma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cefoxitina Hikma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cefoxitina Hikma e para que é utilizado</title>

Cefoxitina Hikma é constituído por Cefoxitina, que é uma Cefalosporina de 2ª geração,
pertencente ao grupo farmacoterapêutico: 1.1.2.2 Medicamentos Anti-infeciosos,
Antibacterianos, Cefalosporinas, Cefalosporinas de 2ª geração.

Cefoxitina é um antibiótico bactericida, e está indicada no tratamento das seguintes
infeções quando causadas por estirpes sensíveis de bactérias Gram-positivo e Gram-negativo, quer aeróbias quer anaeróbias:

<item> Peritonites e outras infeções intra-abdominais e intrapélvicas;

<item> Infeções do trato genital feminino;

<item> Septicemia;

<item> Endocardites;

<item> Infeções do trato urinário, incluindo gonorreia não complicada;

<item> Infeções do trato respiratório;

<item> Infeções osteoarticulares;

<item> Infeções da pele e tecidos moles;

A Cefoxitina está ainda indicada na profilaxia na cirurgia colorretal (boa atividade contra

Gram-negativo e Anaeróbios da flora intestinal, incluindo B. fragilis)

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefoxitina Hikma</title>

Não utilize Cefoxitina Hikma
se tiver hipersensibilidade conhecida às cefalosporinas em geral e à cefoxitina em
particular. A administração por via intramuscular com solução de lidocaína está
contraindicada em doentes alérgicos a esta substância. Em caso de hipersensibilidade à
penicilina, deverá ser considerada a possibilidade de reações alérgicas cruzadas. Avise o
seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Cefoxitina Hikma.

Tome especial cuidado em caso de sinais de hipersensibilidade, uma vez que tal como
com outras cefalosporinas, a possibilidade de choque anafilático não pode ser excluída,
mesmo que a sua história clínica seja conhecida. O choque anafilático necessita de
medidas de emergência imediatas.

A utilização de cefoxitina deve ser suspensa em caso de ocorrência de reações alérgicas.

Tal como com outros antibióticos podem ocorrer superinfeções com microrganismos não
sensíveis.

A colite pseudomembranosa pode ocorrer com quase todos os antibióticos, incluindo a

Cefoxitina. Por isso, é importante considerar este diagnóstico em caso de ocorrência de
diarreia intensa após a administração de antibióticos.

A cefoxitina pode interferir com testes laboratoriais, ex.: resultados falso-positivo para a
determinação de glucose na urina com a utilização de substâncias redutoras (mas não
com os métodos específicos da glucose-oxidase). Método de Jaffé para determinação da
concentração de creatinina, com produção de resultados falsamente elevados; as
concentrações elevadas de cefoxitina na urina podem interferir com os doseamentos de
17-hidroxicorticosteróides pela reação de Porter-Silber produzindo falsos aumentos nos
seus níveis ainda que de grau modesto.

Outros medicamentos e Cefoxitina Hikma

O probenecide inibe competitivamente a secreção tubular renal da maioria das
cefalosporinas, originando concentrações séricas mais elevadas que o normal, que se
mantêm, este facto deve ser considerado pelo seu médico quando lhe prescrever
Cefoxitina.

Cefoxitina Hikma com alimentos

Cefoxitina Hikma não afeta a eficácia terapêutica do medicamento, dado que este é
administrado por via injetável, isto é parentérica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não há estudos controlados na mulher grávida, pelo que a utilização da cefoxitina durante
a gravidez requer a cuidadosa avaliação da relação benefício/risco.

A cefoxitina é excretada no leite humano, caso a sua utilização seja imprescindível,
devem tomar-se as devidas precauções.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os dados disponíveis não indicam que a Cefoxitina tenha efeitos sobre a capacidade de
condução e/ou utilização de máquinas.

<title>3. Como utilizar Cefoxitina Hikma</title>

Utilizar Cefoxitina Hikma sempre de acordo com as instruções do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia usual

Adultos: a dose usual é de 1 a 2g, de 8 em 8 horas (ver TABELA I):

TABELA I – Dose Usual para Adultos

Tipo de Infeção             Dose          Frequência                   Dose Total/Dia
                                          De 8 em 8 horas
                                                                       3g
Não complicada                  1g        (ocasionalmente de 6 em
                                                                       (4 g)
                                          6 horas)
                                          De 8 em 8 horas
Moderadamente grave ou                                                 6g
                                2g        (ocasionalmente de 6 em
grave                                                                  (8 g)
                                          6 horas)
Infeções que necessitam
                                3g        De 6 em 6 horas
geralmente de doses elevadas                                           12 g
                                (2 g)     (de 4 em 4 horas)
de antibiótico

Doentes idosos: A posologia recomendada para o adulto não requer modificações nos
doentes idosos, exceto nos casos citados de insuficiência orgânica.

População pediátrica: é recomendada a seguinte posologia (ver TABELA II):

TABELA II – Dose Pediátrica Usual

Grupo Etário                   Dose                  Frequência
PREMATUROS *
(com peso superior a 1,5 Kg)   20 – 40 mg/kg         De 12 em 12 horas
RECÉM-NASCIDOS*
De 0 a 1 semana de idade       20 – 40 mg/kg         De 12 em 12 horas

De 1 a 4 semanas de idade      20 – 40 mg/kg         De 8 em 8 horas)
                                                     De 6 em 6 horas
LACTENTES *                        20 – 40 mg/kg
                                                     De 8 em 8 horas
                                                     De 6 em 6 horas
CRIANÇAS                           20 – 40 mg/kg
                                                     De 8 em 8 horas

* A documentação clínica disponível é insuficiente para recomendar o uso por via
intramuscular em crianças com idade inferior a 3 meses.

Instruções posológicas especiais

Gonorreia não-complicada: a dose recomendada para o tratamento com dose única da
gonorreia não complicada, causada inclusive por estirpes produtoras de penicilase, é de
2g por via intramuscular, em simultâneo com a administração de 1g de probenecide por
via oral (em simultâneo ou até 1 hora antes).

Profilaxia peri-operatória: nos adultos a profilaxia é feita com a administração de 2g por
via intramuscular ou intravenosa, ½ ou 1 hora antes da incisão inicial, e depois 2g de 6
em 6 horas. Regra geral não é necessário prolongar o tratamento profilático por mais de
24 horas. Em crianças e lactentes a dose deve ser de 30-40mg/kg, ½ ou 1 hora antes da
incisão inicial, e depois 30-40mg/kg com intervalos de 8 a 12 horas.

Insuficiência renal: Em doentes com função renal diminuída pode administrar-se uma
dose inicial de impregnação de 1 a 2 g, após o que deve seguir-se o seguinte esquema
posológico de manutenção (ver TABELA III):

TABELA III - Doses de Manutenção para Adultos com Insuficiência Renal
                         Depuração da                    Frequência da
Função Renal                                   Dose
                         creatinina (ml/min)             administração
Insuficiência ligeira    50 - 30               1 - 2g    De 8 em 8 horas
                                                         ou de 12 em 12 horas
Insuficiência moderada   29 - 10               1 - 2g    De 12 em 12 horas
                                                         ou de 24 em 24 horas
Insuficiência grave      9-5                   0,5 - 1g De 12 em 12 horas
                                                         ou de 24 em 24 horas
Ausência de função renal <5                    0,5 - 1g De 24 em 24 horas
                                                         ou de 48 em 48 horas

Nos doentes sujeitos a hemodiálise, a dose de impregnação de 1 a 2 g deve ser
administrada após cada sessão de hemodiálise, e a dose de manutenção deve ser
administrada segundo o indicado na TABELA III.

Como vai ser administrado o seu medicamento:
Injeção intramuscular: Para preparação da injeção I.M., o seu médico ou enfermeiro vai
dissolver 1g de cefoxitina em 2ml de Água para Injetáveis estéril, ou 2ml de Solução
Injetável de Lidocaína a 0,5 ou 1%, agitar até obter a dissolução completa. Vai
administrar a solução por injeção IM profunda numa grande massa muscular, evitando a
penetração de um vaso sanguíneo. A solução de lidocaína nunca deve ser administrada
por via intravenosa.

Injeção intravenosa: Para a preparação da injeção I.V., o seu médico ou enfermeiro vai
dissolver 1g de cefoxitina em 10ml de Água para Injetáveis estéril, agitar até obter a
dissolução completa. Para injeção intravenosa direta, vai injetar a solução lentamente na
veia durante 3 a 5 minutos, ou através do sistema se estiver a receber outras soluções
parentéricas.

Perfusão intravenosa: A cefoxitina pode ser administrada por perfusão IV intermitente ou
contínua, sempre que sejam necessárias grandes quantidades de fluidos, devendo para
esse efeito ser suspensa a administração de outras soluções no mesmo local. Para a
perfusão I.V., a cefoxitina 1 g deve ser dissolvida em 10 ml de Água para Injetáveis e
depois diluída para o volume adequado (50 a 100 ml) com uma das seguintes soluções de
perfusão, sem cálcio: cloreto de sódio 0,9%, cloreto de sódio 0,45% + dextrose 5%,
dextrose 5%, dextrose 10%, lactato de Ringer injetável, solução de açúcar invertido a 5%
ou 10%, água estéril para injetáveis.

Duração normal do tratamento

A duração do tratamento varia de acordo com a resposta da doença. Tal como com a
antibioterapia em geral, a administração de Cefoxitina deve continuar por um mínimo de
48 a 72 horas após o desaparecimento da febre, ou evidência de erradicação da bactéria
causadora da infeção.

Caso se tenha esquecido de efetuar uma injeção de Cefoxitina Hikma Injetável, avise o
seu médico, ele indicar-lhe-á o que deve fazer.

Se utilizar mais Cefoxitina Hikma do que deveria

Não há referência de sobredosagem com Cefoxitina quando seguida a posologia normal.

Em caso de ocorrência de sobredosagem acidental, não se conhece tratamento específico
nem existe antídoto. O tratamento da sobredosagem deve ser sintomático.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A Cefoxitina é geralmente bem tolerada. Os efeitos colaterais raramente requerem a
interrupção do tratamento, e os mais frequentes são os seguintes:

<item> Ocorreu tromboflebite com administração intravenosa, tendo sido descritos casos de
dor, endurecimento e hipersensibilidade, após a administração intramuscular.

<item> Foram descritos exantemas (dermatite exfoliativa e necrólise epidérmica tóxica),
urticária, prurido, febre, anafilaxia, nefrite intersticial e angioedema.

<item> Hipotensão

<item> Pode ocorrer diarreia durante ou após o tratamento incluindo colite pseudomembranosa.

Mais raramente foram referidos náuseas e vómitos.

<item> Eosinofilia, leucopenia (granulocitopénia, neutropénia) anemia (incluindo anemia
hemolítica), trombocitopénia e depressão da medula óssea. Alguns indivíduos,
particularmente os que sofrem de azotémia, podem desenvolver testes de Coombs
positivos durante a terapêutica com cefoxitina.

<item> Ocorreu um caso de agravamento da miastenia gravis.

<item> Estão descritas elevações transitórias da SGOT, SGPT, LDH sérica, da fosfatase
alcalina sérica e icterícia.

<item> Foram observadas elevações da creatinina sérica/ou da urémia. Em certas situações tal
como com outras cefalosporinas, ocorreu insuficiência renal aguda.

A injeção intramuscular sem solução de lidocaína pode ser dolorosa.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cefoxitina Hikma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem
exterior, após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

A Cefoxitina, pó seco, embalada para venda, não deve ser armazenada acima de 25°C. O
recipiente original deve ser mantido dentro da cartonagem, para proteger da luz. Nas
condições descritas o produto tem um prazo de validade de 24 meses.

Após reconstituição: as soluções de Cefoxitina são estáveis sob o ponto de vista físico-químico, durante 24 horas para temperaturas ≤ 25°C. Sob o ponto de vista
microbiológico, a solução deve ser usada imediatamente após a reconstituição. Se tal não
for possível as condições de uso e de armazenagem antes de usar são da responsabilidade
do utilizador e não devem ser superiores a 24 h entre 2 e 8°C, a menos que a
reconstituição / diluição se tenha efetuado sob condições e ambiente asséptico controlado
e validado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cefoxitina Hikma

A substância ativa é Cefoxitina (sob a forma sódica).

Não contém outros componentes.

Cada frasco para injetável contém o equivalente a 1 g de cefoxitina.

A ampola de solvente intramuscular (IM) contém 2 ml de Solução Injetável de Lidocaína
a 1%, e a ampola de solvente intravenoso (IV) contém 10 ml de Água para Injetáveis,
estéril. O solvente destina-se à dissolução do pó quando da preparação da solução
injetável.

Qual o aspeto de Cefoxitina Hikma e conteúdo da embalagem

Pó branco ou quase branco em frascos para injetável de vidro incolor e transparente, do
tipo III, fechados com rolhas de borracha cinzenta e selados com cápsulas de alumínio
com flip-off's de plástico colorido, contendo 1g de Cefoxitina.

Solvente: Ampolas de vidro tipo I, incolor para o solvente IV e âmbar para o solvente IM.

Cada embalagem contém 1, 4, 8 ou 50 unidades de frasco para injetável + ampola. É
possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.

Estrada do Rio da Mó nos 8, 8A e 8B - Fervença
2705-906 Terrugem SNT

Portugal

Tel.: 21 960 84 10

Este folheto foi revisto pela última vez em

