                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cefradur 250 mg/5 ml Pó para suspensão oral
Cefradur 500 mg/5 ml Pó para suspensão oral

Cefradur 1000 mg comprimidos revestidos
Cefradur 500 mg cápsulas

Cefradina
Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento
   Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
   Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
   Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Neste folheto:
<title>1. O que é CEFRADUR e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar CEFRADUR</title>

<title>3. Como tomar CEFRADUR</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5. Conservação de CEFRADUR
O nome deste medicamento é CEFRADUR e apresenta-se sob a forma de
comprimidos revestidos doseados a 1g de Cefradina (sob a forma mono-hidratada)
em embalagens de 16, 24 e 40 comprimidos revestidos, cápsulas doseadas a 500mg
de Cefradina (sob a forma mono-hidratada) em embalagens de 16, 24 e 40 cápsulas
e pó para suspensão oral contendo por 5ml 250mg ou 500mg de Cefradina (sob a
forma mono-hidratada) em embalagens de 100ml, 120ml e 200ml.
(É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.)
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
LABORATÓRIOS ATRAL, S.A.

Rua da Estação, n.º 42
Vala do Carregado
2600-726 Castanheira do Ribatejo - Portugal
Tel.: 263 856 800
Fax: 263 855 020
e-mail: info@atralcipan.pt

<title>1. O QUE É CEFRADUR E PARA QUE É UTILIZADO</title>

CEFRADUR é um antibiótico (cefalosporina de 1.ª geração) indicado no tratamento
de infecções causadas por estirpes susceptíveis dos microorganismos designados,
tais como:

<item> Infecções do tracto respiratório (amigdalite, faringite e pneumonia lobar) causadas
por estreptococos grupo A β-hemolíticos e Streptococcus pneumoniae (Diplococcus
pneumonia)

<item> Otite média causada por estreptococos grupo A β-hemolíticos e Streptococcus
pneumoniae (Diplococcus pneumoniae), Haemophylus influenzae e estafilococos

<item> Infecções da pele e tecidos moles causadas por estafilococos (penicilina
susceptíveis e penicilina resistentes) e estreptococos β-hemolíticos

<item> Infecções do tracto urinário, incluindo prostatite, causada por Escherichia coli,
Proteus mirabilis, Klebsiella spp. e enterococos (Streptococcus faecalis)
Após melhoria clínica atingida com a terapêutica parentérica, a Cefradina oral pode
ser utilizada para a continuação do tratamento de infecções persistentes ou severas,
nas quais o tratamento prolongado está indicado.

<title>2. ANTES DE TOMAR CEFRADUR</title>

Não tome CEFRADUR:

<item> se tem hipersensibilidade a antibióticos do grupo das cefalosporinas
Tome especial cuidado com CEFRADUR:

<item> se apresenta antecedentes de doença gastrintestinal, principalmente colite, pois
nestes casos a Cefradina deve ser usada com precaução Durante ou após o
tratamento com Cefradina podem surgir diarreias associadas ao Clostridium difficile,
pelo que esta situação deverá ser considerada no diagnóstico diferencial de uma
diarreia que surja durante este tipo de terapêutica, devendo-se no entanto
considerar outras possíveis causas. O diagnóstico é geralmente efectuado por
estudos bacteriológicos apropriados mas também se pode recorrer a exames
endoscópicos adequados para a demonstração de existência de colite
pseudomembranosa. Após o diagnóstico de colite devem iniciar-se medidas
terapêuticas: os casos ligeiros geralmente respondem à descontinuação da
terapêutica; nos casos moderados a graves deve-se considerar a administração de
fluídos e electrólitos, suplementos de proteínas e o tratamento com um fármaco
antibacteriano clinicamente eficaz contra a colite causada por Clostridium difficile,
como a Vancomicina (125 a 500mg por via oral cada 6 horas durante 5 a 10 dias) ou
o Metronidazol (250 a 500mg por via oral cada 8 horas durante 5 a 10 dias). Os
pacientes idosos podem ser particularmente susceptíveis à perda os fluídos e nestes
casos o tratamento deve ser mais agressivo. A administração de agentes anti-peristálticos deve ser evitada pois podem prolongar ou acentuar a colite

<item> se tem porfíria aguda, uma vez que nesta situação a Cefradina não é considerada
segura

<item> apresenta hipersensibilidade à penicilina, pois existe a possibilidade de reacções
alérgicas cruzadas; assim, antes do início do tratamento com CEFRADUR deverá ser
efectuado um inquérito exaustivo para determinação da hipersensibilidade prévia à
Cefradina, outras cefalosporinas, penicilinas ou outros medicamentos

<item> o uso prolongado de Cefradina pode causar superinfecções por microorganismos
não sensíveis

<item> se é insuficiente renal, devendo-se adaptar a posologia em função da depuração da
creatinina ou da creatininemia

<item> sobretudo quando em presença de insuficiência renal, a administração de elevadas
doses de antibióticos β-lactâmicos pode desencadear convulsões.

<item> pode ocorrer uma reacção falsamente positiva na determinação da glucose na urina
com os testes do sulfato de cobre (Benedict, Fehling, ou Clinitest); a Cefradina não
afecta os testes enzimáticas (Clinistix e Tes-tape)
Gravidez:
A segurança da Cefradina durante a gravidez ainda não foi definitivamente
estabelecida.

Não há até ao momento estudos controlados adequados usando a Cefradina em
mulheres grávidas; estudos efectuados em animais não revelaram danos fetais.

CEFRADUR não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto quando claramente
necessário, pois a Cefradina atravessa a placenta.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Aleitamento:
A Cefradina distribui-se ao leite materno, logo CEFRADUR deve ser administrado com
precaução em mulheres a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
CEFRADUR não interfere com a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de CEFRADUR:
As cápsulas de CEFRADUR contêm lactose, o que contra-indica o medicamento em
caso de insuficiência de lactase, galactosemia e síndrome de malabsorção da glucose
e da galactose.

Os pós para suspensão oral de CEFRADUR 250mg/5ml e 500mg/5ml contêm
sacarose, o que contra-indica o medicamento em caso de intolerância hereditária à
frutose, síndrome de malabsorção da glucose e da galactose ou deficiência em
sucrase-isomaltase
Tomar CEFRADUR com outros medicamentos:
Outros agentes antibacterianos: antibacterianos bacteriostáticos podem interferir
com a acção bactericida das cefalosporinas na infecção aguda; outros agentes, tais
como aminoglicósidos, colistina, polimixina B, vancomicina, podem aumentar a
possibilidade de nefrotoxicidade.

Diuréticos potentes ("diuréticos da ansa", ex.: furosemida e ácido etacrínico):
aumentam a possibilidade de toxicidade renal.

Probenecide: aumenta e prolonga os níveis sanguíneos das cefalosporinas, por
inibição competitiva da secreção tubular, resultando no aumento do risco de
nefrotoxicidade.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

<title>3. COMO TOMAR CEFRADUR</title>

Tomar CEFRADUR sempre de acordo com as instruções do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia/Frequência da administração:
CEFRADUR nas formas farmacêuticas cápsulas e comprimidos revestidos, não é
aconselhável a crianças com idades inferiores a 6 anos, devendo-se recorrer a outras
formas farmacêuticas de CEFRADUR.

Adultos

Infecções do tracto respiratório (excluindo pneumonia lobar) e infecções da pele e
tecidos moles: a dose usual é de 500mg cada 12 horas
Pneumonia lobar: a dose usual é de 500mg cada 6 horas ou 1g cada 12 horas

Infecções do tracto urinário não complicadas: a dose usual é de 500mg cada 12
horas

Infecções complicadas do tracto urinário, incluindo prostatite: a dose é de 500mg
cada 6 horas ou 1 g cada 12 horas
Doses mais elevadas (até 1g cada 6 horas) podem ser administradas em infecções
graves ou crónicas.

Crianças

A dose usual de Cefradina em crianças com idade igual ou superior a nove meses é
de 25-50mg/kg/dia administrada em doses igualmente divididas, cada 6 ou 12
horas.

Na otite média a dose recomendada de Cefradina é de 75-100mg/kg/dia
administrada em doses igualmente divididas, cada 6 ou 12 horas.

A dose de Cefradina a administrar a crianças não deve exceder 4g por dia.

Não é recomendada a administração de Cefradina a prematuros e recém-nascidos.

Pacientes com insuficiência renal
    Clearance de creatinina        Dose             Frequência de administração
    > 20 ml/min.                   500mg            cada 6 horas
    5-20 ml/min.                   250mg            cada 6 horas
    < 5 ml/min.                    250mg            cada 12 horas

Em adultos em hemodiálise recomenda-se uma dose de 250mg de Cefradina no
início da hemodiálise e doses adicionais de 250mg, 12 horas e 36-48 horas mais
tarde.

A modificação da dose em crianças com insuficiência renal deverá ser proporcional
ao peso da criança e severidade da infecção.

O tratamento deve ser prolongado até 48 a 72 horas após o desaparecimento da
sintomatologia ou evidência de erradicação bacteriana.

Nas infecções causadas por estreptococos do grupo A β-hemolíticos o tratamento
deve prolongar-se pelo mínimo de 10 dias a fim de prevenir o eventual aparecimento
de febre reumática ou de glomerulonefrite.

Modo e via de administração:
CEFRADUR comprimidos revestidos, cápsulas e pós para suspensão oral para
administração oral independentemente das refeições.

Modo de preparação das suspensões: adicionar lentamente água até à marca
assinalada no rótulo, inverter o frasco de imediato e agitar muito bem; juntar de
novo água até à referida marca e voltar a agitar.

Caso se tenha esquecido de tomar CEFRADUR:
Em caso de omissão de uma dose, tomar o medicamento assim que possível; não
fazê-lo caso esteja próxima a hora da dose seguinte; não tomar uma dose a dobrar
para compensar a dose que se esqueceu.

Sintomas em caso de sobredosagem e medidas a tomar:
Em caso de sobredosagem recomenda-se internamento em Unidade Hospitalar
apropriada e início de tratamento de suporte.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, CEFRADUR pode ter efeitos secundários, que são
normalmente limitados a perturbações gastrintestinais e, ocasionalmente, a
fenómenos de hipersensibilidade, que têm mais probabilidade de ocorrer em
indivíduos que revelaram previamente hipersensibilidade ou que apresentam história
de alergia, asma, febre-dos-fenos ou urticária.

Efeitos gastrintestinais: náuseas, vómitos, diarreia, dores abdominais, candidíase
oral, colite pseudomembranosa, glossite e pirose
Efeitos na pele e reacções de hipersensibilidade: urticária, prurido, rash, febre, dores
articulares, edema, eosinofilia, síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme e
anafilaxia
Efeitos hematológicos: eosinofilia, leucopenia, neutropenia, trombocitopenia,
hipoprotrombinemia, agranulocitose, anemia hemolítica e teste de Coombs positivo
Efeitos hepáticos: aumento transitório das ALT, AST e da bilirrubina total foi
observado sem evidência de dano hepatocelular
Efeitos renais: aumento transitório do AUS (azoto ureico do sangue) e da creatinina
sérica, disfunção renal e nefropatia tóxica
Outros: vaginite causada por Candida, vertigens e dor torácica

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

<title>5. CONSERVAÇÃO DE CEFRADUR</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC, em lugar seco e ao abrigo da luz.

As suspensões depois de preparadas mantêm a sua actividade durante 14 dias, se
conservadas a temperatura inferior a 25ºC.

MANTER FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS.
<title>NÃO UTILIZE CEFRADUR APÓS EXPIRAR O PRAZO DE VALIDADE INDICADO NA</title>

EMBALAGEM.

Este folheto foi revisto pela última vez em

