                                                                                 

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cefizox, 1000 mg e 2000 mg, Pó e Solvente para Solução Injetável

Ceftizoxima sódica

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cefizox e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefizox</title>

<title>3. Como utilizar Cefizox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cefizox</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cefizox e para que é utilizado</title>

O Cefizox é constituído por Ceftizoxima, que é uma Cefalosporina de 3ª geração, com a seguinte
classificação fármaco-terapêutica: 1.1.2.3, Cefalosporinas de 3ª geração, código ATC: J01DD07.

Tal como os outros antibióticos betalactâmicos, possui uma ação bactericida, por inibição da
síntese da parede celular bacteriana.

O Cefizox é uma cefalosporina resistente às betalactamases (penicilinases e cefalosporinases) e
destinada a administração parentérica (IM, IV).

A Ceftizoxima é ativa contra um grande número de bactérias Gram-positivas e Gram-negativas,
com especial incidência sobre E. coli, Klebsiella, Proteus Indole positivo e H. influenzae. É
também eficaz contra Citrobacter, Enterobacter, Serratia e bactérias anaeróbias.

O Cefizox, quando administrado nas doses recomendadas, alcança no organismo concentrações
terapêuticas eficazes, sendo a sua vida média de cerca de 1,5 horas. Os picos séricos obtidos são
de 60 mg/ml, após administração de 1 g IV, e de 39 mg/ml, 1 hora após administração de 1 g IM.

A Ceftizoxima liga-se em 30% às proteínas plasmáticas, não sofre metabolização e é excretada
pelo rim na forma ativa.

Difunde-se rapidamente pelos tecidos (coração, vesícula biliar, osso, tecido hepático, prostático e
uterino) e líquidos biológicos (líquido cefalorraquidiano, bílis, exsudados, líquido pleural, humor
aquoso, líquido ascítico, líquido prostático, urina, saliva e leite).

O Cefizox é utilizado no tratamento das infeções provocadas por estirpes sensíveis dos
microrganismos anteriormente citados. É indicado para infeções das vias respiratórias, infeções
renais e das vias urinárias, infeções ginecológicas e obstétricas, infeções da cavidade abdominal

(peritonite, vias biliares e trato gastrointestinal), sépsis, endocardite, meningite, infeções
osteoarticulares, da pele e dos tecidos moles, infeções otorrinolaringológicas, gonorreia não
complicada, e infeções secundárias em feridas e queimaduras. A Ceftizoxima mostrou ser eficaz
no tratamento de doentes graves e com complicações graves como neutropenia e agranulocitose.

Muitas infeções devidas a microrganismos Gram-positivos (aeróbios e anaeróbios) e a populações
mistas de microrganismos resistentes a outras cefalosporinas, aminoglicosídeos ou penicilinas,
respondem ao tratamento com ceftizoxima. Em infeções graves, a ceftizoxima pode ser utilizada
concomitantemente com aminoglicosídeos (ver secção 2).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefizox</title>

Não utilize Cefizox

<item> se tem alergia à ceftizoxima ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

<item> Se tem alergia conhecida às cefalosporinas.

<item> A administração da forma intramuscular (IM) está contraindicada nas pessoas com conhecida
alergia à lidocaína.

<item> Em recém-nascidos com icterícia, hipoalbuminémia ou prematuridade, nos quais a ligação
plasmática à bilirrubina pode estar alterada.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Cefizox.

<item> se tiver alergia conhecida às penicilinas ou antecedentes de alergia fundamentalmente
medicamentosa.

<item> A ceftizoxima, como outras cefalosporinas, pode predispor ao aparecimento de colite
pseudomembranosa.

<item> O produto reconstituído com a solução de lidocaína não deve ser administrado por via
endovenosa.

Outros medicamentos e Cefizox

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

As interações registadas são raras. Verificou-se existir um antagonismo entre a Ceftizoxima e a

Cefoxitina, quanto a algumas espécies Gram-negativo, bem como com o Ácido Clavulânico
relativamente à P. aeruginosa.

O Cefizox é incompatível com o Filgastrim.

Com a aplicação concomitante deste medicamento e aminoglicosídeos ou outras cefalosporinas
existe um acréscimo do risco de nefrotoxicidade. Embora não tenham sido assinalados casos de
nefrotoxicidade com o Cefizox, o seu uso concomitante com aminoglicosídeos deve ser vigiado.

O Probenecid diminui a excreção renal de Ceftizoxima, levando a um aumento da sua
concentração plasmática.

A utilização de cefalosporinas pode provocar falsos positivos no teste de Coombs.

Cefizox com alimentos e bebidas

Não afeta a eficácia terapêutica do medicamento, dado que este é administrado por via
parentérica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento.

A quantidade de dados sobre a utilização de ceftizoxima em mulheres grávidas é limitada ou
inexistente.

Os estudos em animais não indicam efeitos nefastos diretos ou indiretos no que respeita à
toxicidade reprodutiva.

Este medicamento só deve ser receitado a mulheres grávidas com muita precaução.

Existe informação insuficiente sobre a excreção de ceftizoxima/metabolitos no leite humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Cefizox sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

Cefizox 1000 mg contém 60 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa)
em cada frasco. Isto é equivalente a 3% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta
para um adulto.

Cefizox 2000 mg contém 120 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa)
em cada frasco. Isto é equivalente a 6% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta
para um adulto.

<title>3. Como utilizar Cefizox</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

Utilização em adultos
1-2 g de Cefizox cada 8-12 horas, por via intramuscular ou intravenosa.

A dose máxima diária recomendada é de 12 g.

As posologias recomendadas para as diferentes situações, são as seguintes:

Tipo de Infeção                                 Posologia recomendada

Inf. urinária não complicada                    0,5 a 1 g, cada 12 h
Inf. noutros locais                             1 g, cada 8 ou 12 h

Inf. graves                                     1-2 g, cada 8 a 12 h
Inf. muito graves                               3-4 g, cada 8 h (IV)
Gonorreia não complicada                        1 g, dose única (IM)

Utilização em crianças

Crianças com 6 meses ou mais de idade: 50 mg / kg, cada 6-8 horas (Intramuscular ou
Intravenosa).

A dose máxima diária não deve exceder os 0,2 g / kg, nunca excedendo a dose máxima
recomendada para os adultos.

Instruções posológicas especiais

Em caso de insuficiência renal, a posologia deve ser adaptada e recomenda-se a administração da
dose inicial de ataque de 0,5 a 1 g, seguida da posologia indicada abaixo:

Dep./creat.             Função renal            Infeções ligeiras       Infeções graves
(ml/min)
50-79                   insuf. ligeira          0,5 g, 8/8 h            0,75 - 1,5 g, 8/8 h
5-49                    insuf. grave            0,25 - 0,5, 12 / 12 h   0,5 - 1 g, 12 / 12 h
4,0                     Diálise                 0,5 g, 48 / 48 h ou     0,5 - 1 g, 48 / 48 h ou
                                                0,25 g / dia            0,5 g, 24 / 24 h

Em doentes a efetuar hemodiálise não são necessárias doses suplementares, devendo o esquema
posológico ser adaptado de forma à administração da dose ser efetuada no fim da diálise.

Modo e via de administração

Juntar o conteúdo da ampola de solvente ao pó contido no frasco para injetáveis, agitar para
dissolver bem.

Injeção intramuscular: para preparar a injeção IM de Cefizox 1000 mg ou 2000 mg, dissolver
com 3 ml ou 6 ml de Solução de cloridrato de lidocaína a 0,5%; a solução preparada desta forma
deve ser injetada numa grande massa muscular; no caso da administração do Cefizox 2000 IM, a
dose deve ser subdividida e administrada em diferentes locais do músculo.

A solução de lidocaína não deve ser administrada por via intravenosa.

Injeção intravenosa direta: para preparar a injeção IV de Cefizox 1000 mg ou 2000 mg, dissolver
com 10 ml ou 20 ml de Água para preparações injetáveis; administrar lentamente (3 a 5 minutos).

Perfusão Intravenosa: para administrar em perfusão intermitente ou contínua, diluir a solução
obtida em Água para preparações injetáveis com 50 ou 100 ml de uma das seguintes soluções
parentéricas:
Solução Injetável de cloreto de sódio a 0,9%
Solução Injetável de dextrose a 5 ou 10%
Solução Injetável de dextrose a 5% em Solução Injetável de cloreto de sódio a 0,9%, 0,45% ou
0,2%
Solução Injetável de Ringer

Solução Injetável de lactato de Ringer
Solução Injetável de açúcar invertido a 10%
Solução Injetável de bicarbonato de sódio a 5%

Duração normal do tratamento

A duração do tratamento depende da resposta. Tal como para a antibioterapia em geral, a
administração de Cefizox deve manter-se pelo menos 48 a 72 horas após o desaparecimento da
febre, ou evidência de erradicação bacteriana.

Se utilizar mais Cefizox do que deveria

As reações de hipersensibilidade aguda podem exigir administração de Epinefrina ou outras
medidas de emergência.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cefizox

Se desconfia que uma dose não lhe foi administrada, fale com o seu médico ou enfermeiro.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência.

Quanto à sua frequência, os efeitos adversos foram categorizados da seguinte forma:
Muito frequentes: ≥1/10
Frequentes: ≥1/100, <1/10
Pouco frequentes: ≥1/1.000, <1/100
Raros: ≥1/10.000, <1/1.000
Muito raros: <1/10.000
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Doenças do sangue e do sistema linfático

Frequentes: Eosinofilia transitória, trombocitose
Raros: Anemia hemolítica, leucopenia, neutropenia

Doenças do sistema imunitário

Frequentes: Reações de hipersensibilidade (eritema cutâneo, prurido e febre).

Doenças do metabolismo e da nutrição

Raros: aumento da transitório das SGOT, SGTP e fosfatase alcalina, aumento transitório da BUN
e creatinina sérica

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Muito raros: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson

Doenças gastrointestinais

Raros: náuseas, vómitos, diarreia, colite membranosa (tal como como as outras cefalosporinas).

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Frequentes: tromboflebites no local da injeção

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cefizox</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os produtos para uso parentérico devem ser inspecionados visualmente antes de serem
administrados, para deteção de partículas em suspensão. As soluções que apresentem partículas
em suspensão devem ser rejeitadas.

Após preparação: as soluções de Ceftizoxima são estáveis sob o ponto de vista físico-químico,
durante 24 horas para temperaturas ≤ 25ºC. As soluções diluídas para perfusão obtidas com os
solventes indicados, são estáveis sob o ponto de vista físico-químico durante 8 horas para
temperaturas ≤25ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, a solução deve ser usada
imediatamente após a reconstituição. Se tal não for possível as condições de uso e de
armazenagem antes de usar são da responsabilidade do utilizador e não devem ser superiores a 24
h entre 2 e 8ºC, a menos que a reconstituição / diluição se tenha efetuado sob condições e
ambiente asséptico controlado e validado, sendo neste caso de 48 horas para as soluções
injetáveis e de 24 horas para as soluções diluídas para perfusão.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cefizox

<item> A substância ativa é Ceftizoxima sódica (estéril)

<item> Os outros componentes são Solvente para administração intramuscular (Solução de cloridrato de
lidocaína a 0,5%) e Solvente para administração endovenosa (Água para preparações injetáveis).

Qual o aspeto de Cefizox e conteúdo da embalagem

Pó: Frascos para injetável de vidro incolor e transparente, do tipo III, fechados com rolhas de
borracha cinzenta e selados com cápsulas de alumínio com flip-offs de plástico colorido.

Solventes: Ampolas de vidro transparente e incolor, do tipo I, para a Água para preparações
injetáveis (solução incolor e límpida), e ampolas de vidro transparente e âmbar, do tipo I, para a
Solução de cloridrato de lidocaína a 0,5% (solução incolor e límpida).

Nº de registo 9632505 - Cefizox 1000 mg/3 ml IM, cx / 1 frasco + 1 ampola – vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 4673091 - Cefizox 1000 mg/3 ml IM, cx / 3 frascos + 3 ampolas - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 9632547 - Cefizox 1000 mg/3 ml IM, cx / 10 frascos + 10 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632562 - Cefizox 1000 mg/3 ml, IM cx / 50 frascos + 50 ampolas- vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632521 - Cefizox 1000 mg/10 ml IV, cx / 1 frasco + 1 ampola - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 4673190 - Cefizox 1000 mg/ 10 ml IV, cx / 3 frascos + 3 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632554 - Cefizox 1000 mg/ 10 ml IV, cx / 10 frascos + 10 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632570 - Cefizox 1000 mg/10 ml IV, cx / 50 frascos + 50 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632513 - Cefizox 2000 mg/6 ml IM, cx / 1 frasco + 1 ampola - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 4672994 - Cefizox 2000 mg/6 ml IM, cx / 3 frascos + 3 ampolas - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 9632588 - Cefizox 2000 mg/6 ml IM, cx / 10 frascos + 10 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 2439693 - Cefizox 2000 mg/6 ml IM, cx / 50 frascos + 50 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 9632539 - Cefizox 2000 mg/ 20 ml IV, cx / 1 frasco + 1 ampola - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 4672895 - Cefizox 2000 mg/20 ml IV, cx / 3frasco + 3 ampola - vidro incolor tipo

III.

Nº de registo 9632596 - Cefizox 2000 mg/20 ml IV, cx / 10 frascos + 10 ampolas - vidro incolor
tipo III.

Nº de registo 2439792 - Cefizox 2000 mg/20 ml IV, cx / 50 frascos + 50 ampolas – vidro incolor
tipo III.

Algumas apresentações destinam-se ao uso exclusivo hospitalar.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.

Estrada do Rio da Mó 8, 8A e 8B -Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal

Tel.: 219 608 410
e-mail: portugalgeral@hikma.com

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.

Estrada do Rio da Mó 8, 8A e 8B -Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal

Tel.: 219 608 410
e-mail: portugalgeral@hikma.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

