                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

APROKAM 50 mg pó para solução injetável

Cefuroxima

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.
 Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é APROKAM e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado APROKAM</title>
3. Como é administrado APROKAM
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar APROKAM</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é APROKAM e para que é utilizado</title>

APROKAM contém uma substância ativa, cefuroxima (sob a forma de cefuroxima
sódica), que pertence a um grupo de antibióticos chamados cefalosporinas. Os
antibióticos são usados para matar as bactérias ou “germes” que causam infeções.

Este medicamento será utilizado se for submetido a uma cirurgia aos olhos por ter
cataratas (enevoamento do cristalino).

O seu cirurgião oftalmológico administrará este medicamento através de uma injeção no
olho no final da cirurgia da catarata para prevenir uma infeção no olho.

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado APROKAM</title>

Não utilize APROKAM:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à cefuroxima ou a qualquer outro antibiótico do tipo
das cefalosporinas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar APROKAM:

Se é alérgico a outros antibióticos como a penicilina,
se está em risco de contrair uma infeção devido a uma bactéria chamada Staphylococcus
aureus resistente à meticilina,

se está em risco de contrair uma infeção grave,
se lhe foi diagnosticada uma catarata complicada,
se está planeada uma cirurgia ocular combinada,
se tem uma doença grave da tiroide.

APROKAM é apenas administrado através de uma injeção no olho (injeção
intracameral).

APROKAM deve ser administrado nas condições de assepsia (o que significa em
condições de higiene e isentas de germes) da cirurgia da catarata.

Um frasco para injetáveis de APROKAM deve ser usado apenas para um doente.

Outros medicamentos e APROKAM
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de lhe ser administrado este medicamento.

APROKAM ser-lhe-á apenas administrado se os benefícios compensarem os possíveis
riscos.

3. Como é administrado APROKAM

As injeções de APROKAM serão administradas por um cirurgião oftalmológico no final
da cirurgia da catarata.

APROKAM é fornecido sob a forma de um pó estéril que, antes de ser administrado, é
dissolvido numa solução de soro fisiológico para injetáveis.

Se lhe for administrado menos ou mais APROKAM do que deveria

A sua medicação ser-lhe-á geralmente administrada por um profissional de saúde. Se
pensa que se podem ter esquecido de lhe administrar uma dose ou que recebeu uma dose
do medicamento superior à que deveria, por favor informe o seu médico ou enfermeiro.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O seguinte efeito secundário é muito raro (pode afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Reação alérgica grave que provoca dificuldade em respirar ou tonturas.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>5. Como conservar APROKAM</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize APROKAM após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco para
injetáveis e na embalagem exterior após EXP. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.

Conservar abaixo de 25ºC. Manter o frasco para injetáveis na embalagem exterior para
proteger da luz.

Apenas para uma única utilização.

Após reconstituição: o produto deve ser usado imediatamente.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de APROKAM

A substância ativa é a cefuroxima (sob a forma de cefuroxima sódica).

Cada frasco para injetáveis contém 50 mg de cefuroxima.

Após reconstituição, 0,1 ml de solução contêm 1 mg de cefuroxima.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é
praticamente ‘isento de sódio’.

Não contém outros componentes.

Qual o aspeto de APROKAM e conteúdo da embalagem

APROKAM é um pó para solução injetável branco ou esbranquiçado, fornecido num
frasco para injetáveis de vidro.

Cada embalagem contém um ou dez ou vinte frascos para injetáveis. É possível que não
sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

<title>LABORATOIRES THEA</title>

12 Rue Louis Blériot
63017 CLERMONT-FERRAND Cedex 2
França

Fabricante

BIOPHARMA S.R.L.

Via Delle Gerbere SNC
Santa Palomba – Pomezia
00040 ROMA (RM)
Itália

ou

<title>LABORATOIRES THEA</title>
12 Rue Louis Blériot
63017 CLERMONT-FERRAND Cedex 2
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos seguintes Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Alemanha, Áustria, Bélgica, Bulgária, Dinamarca, Eslováquia, Eslovénia, Finlândia,
França, Holanda, Itália, Islândia, Luxemburgo, Noruega, Polónia, Portugal, República

Checa, Roménia, Suécia, Reino Unido...............APROKAM
Chipre, Grécia, Espanha.....                     .PROKAM
Irlanda..................................         APROK

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Incompatibilidades

Não se encontra descrita na literatura qualquer incompatibilidade com os produtos mais
frequentemente utilizados na cirurgia da catarata. Este medicamento não deve ser
misturado com outros medicamentos, exceto os que se encontram mencionados em
seguida [solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)].

Como preparar e administrar APROKAM

Frasco para injetáveis para uma única utilização apenas para administração intracameral.

APROKAM deve ser administrado após reconstituição através de uma injeção intraocular
na câmara anterior do olho (injeção intracameral) efetuada por um cirurgião
oftalmológico, nas condições de assepsia recomendadas para a cirurgia da catarata.

A solução reconstituída deve ser visualmente inspecionada e só deverá ser utilizada se a
solução for incolor ou ligeiramente amarelada e isenta de partículas visíveis.

O produto deve ser usado imediatamente após a reconstituição e não deve ser reutilizado.

A dose recomendada para a cefuroxima é de 1 mg em 0,1 ml de solução injetável de
cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).

NÃO INJETE UMA DOSE SUPERIOR À RECOMENDADA.

O frasco para injetáveis destina-se apenas a uma única utilização.

Um frasco para injetáveis apenas para um doente. Cole a etiqueta destacável do frasco
para injetáveis na ficha do doente.

Siga as seguintes instruções para preparar o APROKAM para administração
intracameral:
                           Verifique a integridade da cápsula de abertura fácil antes
                           de a retirar.

Deve ser desinfetada
                                       Desinfete a superfície da tampa de borracha antes
                               de efetuar o passo 3.

                               Usando uma técnica asséptica injete no frasco para
                               injetáveis 5 ml de uma solução injetável de cloreto de
                               sódio a 9 mg/ml (0,9%), usando uma agulha estéril.

                               Agite suavemente até que a solução esteja isenta de
                               partículas visíveis.

                               Com uma seringa estéril de 1 ml aspire assepticamente,
                               pelo menos 0,1 ml de solução.

                               Retire a agulha da seringa e adapte na seringa uma cânula
                               apropriada para a câmara anterior.

                               Cuidadosamente deve expelir o ar da seringa e ajustar a
                               dose para atingir a marca correspondente a 0,1 ml na
                               seringa. A seringa encontra-se preparada para a injeção.

Após a utilização, rejeite a solução reconstituída que ainda restar. Não a guarde para uma
utilização subsequente.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

