                                                                       
Folheto Informativo: Informação para o doente

Unakalm 15 mg cápsulas

Unakalm 30 mg cápsulas

cetazolam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Unakalm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Unakalm</title>

<title>3. Como tomar Unakalm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Unakalm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Unakalm e para que é utilizado</title>

O Unakalm (cetazolam) é um medicamento ansiolítico do tipo benzodiazepina, utilizado
no alívio da ansiedade, tensão, agitação, irritabilidade, insónia e sintomas geralmente
associados a neuroses ansiosas e outras psiconeuroses.

Na fase crónica de abstinência do álcool, o Unakalm pode também ser útil no alívio da
ansiedade.

Existem ainda outras situações em que o seu médico poderá achar benéfica a utilização
do Unakalm, como por exemplo, como terapêutica adjuvante no alívio da espasticidade .

As benzodiazepinas só estão indicadas quando a doença é grave, incapacitante ou o
doente está sujeito a uma grande tensão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Unakalm</title>

Não tome Unakalm:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cetazolam ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicado na secção 6).

<item> Se sofre de uma das seguintes doenças: miastenia gravis, insuficiência respiratória
grave, síndroma de apneia no sono, insuficiência hepática grave, glaucoma agudo de
ângulo fechado.

O Unakalm não deve ser administrado a doentes psicóticos nem a doentes com outras
perturbações psiquiátricas em que não haja ansiedade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Unakalm.

Crianças

A utilização de Unakalm em crianças não é recomendada, pelo facto de não haver ainda
experiência suficiente sobre o seu uso em pediatria.

Dependência

O uso deste tipo de fármacos (benzodiazepinas) pode levar ao desenvolvimento de
dependência física e psíquica destes fármacos. O risco de dependência aumenta com a
dose e a duração do tratamento; é também maior nos doentes com história de alcoolismo,
ou toxicodependência.

No caso de já existir dependência física, a interrupção abrupta do tratamento poderá ser
acompanhada de sintomas de privação. Estes podem manifestar-se através de cefaleias,
dores musculares, ansiedade extrema, tensão, inquietação, confusão e irritabilidade. Em
situações graves podem ainda ocorrer os seguintes sintomas: desrealização,
despersonalização, hiperacúsia (aumento da acuidade auditiva), torpor e parestesias
(formigueiro) das extremidades, hipersensibilidade à luz, ao ruído e ao contacto físico,
alucinações ou convulsões.

Insónia e ansiedade reflexas: após descontinuação do medicamento pode ocorrer uma
síndroma transitória no qual os sintomas que levaram ao tratamento com benzodiazepinas
reaparecem de uma forma intensificada. Este fenómeno pode ser acompanhado de outros
sintomas como alterações de humor, ansiedade ou distúrbios do sono e inquietação. Pelo
facto do risco do síndroma de abstinência/síndroma de ansiedade reflexa ser maior após
interrupção abrupta do tratamento, recomenda-se que a dose seja diminuída
gradualmente.

Duração do tratamento

A duração do tratamento deve ser a mais curta possível (ver secção “3. Como tomar
Unakalm”), dependendo da indicação, mas não deve exceder as 8 a 12 semanas para a
ansiedade, incluindo o tempo de diminuição gradual da dose. O prolongamento da
terapêutica para além deste período não deverá ocorrer sem que seja feita uma
reavaliação da situação clínica.

Amnésia

As benzodiazepinas podem induzir amnésia anterógrada (perda de memória que impede
de registar um facto de modo a poder tê-lo como lembrança). Esta situação ocorre mais
frequentemente algumas horas após a ingestão do fármaco. Para reduzir este risco, os
doentes devem assegurar a possibilidade de fazer um sono ininterrupto de sete a oito
horas (ver também secção “4. Efeitos secundários possíveis”).

Reações psiquiátricas e paradoxais

As reações de inquietação, agitação, irritabilidade, agressividade, delírio, crises de
descontrolo do impulso, pesadelos, alucinações, crises psicóticas, comportamento
explosivo e outros efeitos adversos comportamentais estão associados ao tratamento com
benzodiazepinas. Nestas situações, o tratamento deve ser interrompido.

Estas reações ocorrem mais frequentemente em crianças e idosos.

Grupos de doentes especiais

As benzodiazepinas não devem ser administradas a crianças sem uma avaliação
cuidadosa da necessidade de instituir a terapêutica; a duração do tratamento deve ser a
mínima possível.

A dose nos idosos deve ser reduzida (ver secção “3. Como tomar Unakalm”). Uma dose
mais baixa está também recomendada para os doentes com insuficiência respiratória
crónica devido ao risco de depressão respiratória.

As benzodiazepinas não estão indicadas no tratamento de doentes com insuficiência
hepática grave uma vez que podem desencadear encefalopatia hepática.

As benzodiazepinas não estão indicadas no tratamento de primeira linha das perturbações
psicóticas.

As benzodiazepinas não devem ser usadas isoladamente no tratamento da depressão ou
da ansiedade associada à depressão (o curso da depressão não tratada poderá levar ao
suicídio).

As benzodiazepinas devem ser usadas com extrema precaução em doentes com história
de alcoolismo ou toxicodependência, dada a sua maior predisposição para o
desenvolvimento de dependência.

Outros medicamentos e Unakalm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Certos medicamentos podem causar interação com o Unakalm aumentando ou
diminuindo o seu efeito, pelo que antes de tomar o medicamento deverá informar o
médico de outros medicamentos que esteja a utilizar.

<item> Não recomendada: Ingestão concomitante com álcool.

Não é recomendada a ingestão concomitante de álcool.

O efeito sedativo pode estar aumentado quando este medicamento é utilizado em
simultâneo com o álcool. Este facto afeta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<item> Ter em atenção: a associação com os depressores do SNC.

Pode ocorrer uma intensificação do efeito depressor no caso de uso simultâneo com
antipsicóticos (neurolépticos), hipnóticos, ansiolíticos/sedativos, antidepressivos,
analgésicos opiáceos, antiepiléticos, anestésicos e anti-histamínicos sedativos.

No caso dos analgésicos opiáceos, pode ocorrer um efeito euforizante provocando um
aumento da dependência psíquica.

As substâncias que inibem certas enzimas hepáticas (particularmente o citocromo P450)
podem intensificar a atividade das benzodiazepinas. Este efeito também se aplica às
benzodiazepinas que são metabolizadas apenas por conjugação ainda que em menor grau.

A teofilina demonstrou poder reduzir o efeito sedativo das benzodiazepinas pelo que
poderá ser necessário aumentar a dose de Unakalm em doentes tratados com teofilina. No
entanto, poderá ocorrer depressão respiratória se a teofilina for descontinuada sem
redução da dose de Unakalm.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Os ensaios conduzidos em animais revelaram efeito nocivo sobre o feto atribuível ao
medicamento. Por esta razão e como medida de precaução, recomenda-se que o Unakalm
não seja utilizado durante a gravidez, a não ser por indicação expressa do médico.

As benzodiazepinas são excretadas no leite materno, pelo que o cetazolam não deve ser
administrado a mulheres a amamentar.

Portanto, se está grávida ou pretende engravidar, ou se estiver a amamentar, deve
informar o seu médico antes de iniciar o tratamento com o Unakalm.

Os recém-nascidos de mães que tomaram benzodiazepinas de modo crónico durante a
última fase da gravidez podem desenvolver dependência física e podem de algum modo
estar em risco de desenvolver sintomas de privação no período pós-natal.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os doentes tratados com Unakalm não deverão conduzir ou trabalhar com maquinaria
perigosa, enquanto não tiverem verificado se têm sonolência com o produto (Ver também
“Outros medicamentos e Unakalm”).

<title>3. Como tomar Unakalm</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou exatamente
como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se
tiver dúvidas.

A duração do tratamento deve ser a mais curta possível.

A dose recomendada é:

<item> No tratamento da ansiedade:
O tratamento inicia-se normalmente com uma dose diária de 15 mg ou 30 mg,
administrada numa toma única de manhã ou ao deitar, podendo o médico aumentar-lhe
gradualmente a dose caso seja necessário. A dose média eficaz diária varia entre 30 mg e
45 mg.

<item> Na ansiedade associada à fase crónica de abstinência do álcool:
Para o alívio sintomático da ansiedade associada à fase crónica de abstinência do álcool,
a dose normalmente utilizada varia entre 90 mg e 135 mg diários, administrada em tomas
parciais. Em casos mais graves, podem ser necessárias doses até 270 mg diários.

Como terapêutica adjuvante no alívio da espasticidade

Como terapêutica adjuvante na espasticidade, podem ser necessárias doses de 30 mg a 60
mg diárias, podendo ser administradas em tomas parciais.

Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos:
A utilização de Unakalm em crianças não é recomendada, pelo facto de não haver ainda
experiência suficiente sobre o seu uso em pediatria.

Doentes idosos ou em caso de doença debilitante:
Neste tipo de doentes a dose inicial deve ser de 15 mg, que pode ser gradualmente
aumentada consoante indicação do médico.

Doentes renais e hepáticos:
No caso dos doentes com problemas de rins e fígado, é provável que o médico acerte a
dosagem em função do resultado de análises.

Modo e via de administração:
As cápsulas de Unakalm destinam-se à via oral. Devem ser engolidas com um copo cheio
de água.

Duração média do tratamento:
O tratamento terá uma duração limitada de algumas semanas. Na fase final a dose será
reduzida progressivamente. O seu médico explicar-lhe-á exatamente de que forma será
feita a diminuição progressiva da dose.

Deverá respeitar rigorosamente as instruções do seu médico relativamente à duração do
tratamento.

Se tomar mais Unakalm do que deveria

A intoxicação por dose excessiva do Unakalm manifesta-se por uma extensão do seu
efeito farmacológico nomeadamente através do aparecimento de vários graus de
depressão do sistema nervoso como por exemplo, sedação, sonolência e hipnose, e em
alguns casos graves pode originar coma.

Se, por acidente, ingeriu uma dose excessiva e verificar algum destes sintomas dirija-se
imediatamente a um médico.

Entretanto, enquanto não for observado pelo médico, se tiver tomado o medicamento há
menos de duas horas, tente provocar o vómito.

Caso se tenha esquecido de tomar Unakalm

No caso de se esquecer de tomar uma dose, poderá tomá-la se o esquecimento for de uma
ou duas horas. Se tiver passado mais tempo, salte a dose esquecida e continue a tomar a
dose normal na próxima toma.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a cápsula que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Unakalm

Não deve descontinuar o tratamento com este medicamento de uma forma brusca. A
suspensão da terapêutica deve ser feita de forma gradual seguindo as indicações do seu
médico.

O seu médico explicar-lhe-á exatamente de que forma será feita a diminuição progressiva
da dose.

Durante esta fase, é possível que ocorra o fenómeno de ansiedade reflexa. Este fenómeno,
que consiste no reaparecimento mais intenso dos sintomas que levaram ao tratamento
com benzodiazepinas, é transitório e não significa o regresso da doença.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pode ocorrer sonolência, embotamento, diminuição do estado de alerta, confusão, fadiga,
cefaleias, tonturas, fraqueza muscular, ataxia, diplopia.. Estes fenómenos ocorrem
predominantemente no início da terapêutica e em geral desaparecem com a continuação
do tratamento.

Outros efeitos adversos como problemas gastrointestinais, alterações da libido ou reações
cutâneas, foram referidos ocasionalmente.

Amnésia

Em doses terapêuticas, pode ocorrer amnésia anterógrada (perda de memória que impede
de registar um facto de modo a poder tê-lo como lembrança). Este risco aumenta com as
doses mais elevadas. Os efeitos amnésicos podem estar associados a comportamentos
inadequados (ver “Advertências e precauções”).

Depressão

O uso de benzodiazepinas pode desmascarar uma depressão preexistente.

Reações psiquiátricas e paradoxais

Reações de agitação, irritabilidade, agressividade, delírio, comportamentos explosivos,
pesadelos, alucinações, psicoses, e alterações de comportamento estão associadas à
utilização de benzodiazepinas, podendo mesmo ser graves. São mais comuns nas crianças
e nos idosos.

Dependência

O uso (mesmo em doses terapêuticas) pode conduzir ao desenvolvimento de dependência
física: a interrupção da terapêutica pode dar origem à síndroma de abstinência ou ao
fenómeno de ansiedade reflexa (ver “Advertência e precauções"). Pode ocorrer
dependência psíquica. Tem sido referido o abuso de benzodiazepinas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Unakalm</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Manter o frasco bem fechado. Manter o frasco
dentro da embalagem exterior.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no rótulo do frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nas cápsulas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Unakalm

A substância ativa é: cetazolam doseado a 15 mg e 30 mg.

Os outros componentes são: Óleo vegetal hidrogenado, carboximetilcelulose cálcica e
cápsula de gelatina.

Qual o aspeto de Unakalm e conteúdo da embalagem

Unakalm 15 mg cápsulas:
Cápsula de gelatina dura com cabeça branca (com gravação "15" a tinta preta) e corpo
branco (com gravação "unakalm" a tinta preta), contendo pó branco ou ligeiramente
amarelado.

As cápsulas são acondicionadas em frascos de vidro, com tampa de plástico e com cinta
de segurança.

Embalagens de 20, 40 e 60 cápsulas a 15 mg.

Unakalm 30 mg cápsulas:
Cápsula de gelatina dura com cabeça azul opaca (com gravação "30" a tinta preta) e
corpo branco (com gravação "unakalm" a tinta preta), contendo pó branco ou
ligeiramente amarelado.

As cápsulas são acondicionadas em frascos de vidro, com tampa de plástico e cinta de
segurança.

Embalagens de 20, 40 e 60 cápsulas a 30 mg.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan, Torre 3 - 12º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax.: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de Baixo.
2730-055 Barcarena.

Este folheto foi revisto pela última vez em .

