                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cicloplegicedol 10 mg/ml colírio, solução
Cloridrato de Ciclopentolato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cicloplegicedol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cicloplegicedol</title>

<title>3. Como utilizar Cicloplegicedol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cicloplegicedol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cicloplegicedol e para que é utilizado</title>

Cicloplegicedol é um colírio, solução que tem como substância ativa o Cloridrato de

Ciclopentolato, na concentração de 10 mg/ml.

Grupo farmacoterapêutico:
15.3.2 - Medicamentos usados em afeções oculares; midriáticos e cicloplégicos;
anticolinérgicos.

O Cloridrato de Ciclopentolato é um agente anticolinérgico, que possui a propriedade
de bloquear os recetores muscarínicos da acetilcolina, originando paralisia do
músculo circular da íris e do músculo ciliar. Como resultado desta ação ocorre a
dilatação da pupila (midríase) e a paralisia da acomodação (cicloplegia).

Indicações terapêuticas:
Exame do fundo do olho; exames de refração.

Como midriático no tratamento de irites, iridociclites e coroidites e uveítes.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cicloplegicedol</title>

Não utilize Cicloplegicedol:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> em indivíduos idosos.

<item> em caso de glaucoma de ângulo fechado, uma vez que o aumento da pressão
intraocular pode desencadear um quadro de glaucoma de ângulo fechado.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Cicloplegicedol.

Absorção

Existe o risco, particularmente em crianças, de existir absorção dos compostos ao
nível da mucosa nasal, após serem arrastados pela secreção lacrimal e drenagem
pelo canal lacrimal. Assim, deve comprimir-se o canto do olho durante alguns
minutos (2 a 3 minutos) após a aplicação do colírio na conjuntiva.

Fotossensibilidade

O Cloridrato de Ciclopentolato aumenta a sensibilidade do olho à luz, pelo que se
recomenda o uso de óculos, para proteger a vista da ação dos raios ultravioleta.

Crianças

As crianças com paralisia espástica ou com deficiência mental são mais suscetíveis
de serem afetadas pelos efeitos colaterais do Cloridrato de Ciclopentolato.

Deve ser utilizada precaução nos doentes com íleos paralítico, com hipertrofia
benigna da próstata, insuficiência coronária ou insuficiência cardíaca e ataxia.

A recuperação completa da acomodação pode levar até 24 horas.

Outros medicamentos e Cicloplegicedol

Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier
a utilizar outros medicamentos.

O Ciclopentolato pode antagonizar a ação miótica e antiglaucomatosa das
substâncias oftálmicas colinérgicas antiglaucoma de longa ação, tais como:
demecário, ecotiofato e isoflurofato.

O Ciclopentolato pode interferir com os alcaloides da beladona e com a ação
antiglaucomatosa do carbacol e da pilocarpina.

Em caso de absorção sistémica, os efeitos do Ciclopentolato e outros
antimuscarínicos pode ser potenciado com o uso concomitante de outros fármacos
com propriedades antimuscarínicas, tais como a amantadina, alguns anti-histamínicos, antipsicóticos fenotiazidicos (fenotiazidas), e de antidepressivos
tricíclicos.

Os inibidores da mono-amina-oxidase (IMAO) poderão reforçar os efeitos
antimuscarínicos do Ciclopentolato, quando este é absorvido sistemicamente
Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como se verifica absorção sistémica do fármaco, quer na mulher grávida, quer na
mulher em amamentação, o Cicloplegicedol a 10 mg/ml colírio, solução deve apenas
ser utilizado quando o benefício terapêutico esperado ultrapassar os possíveis riscos.

Não são conhecidos estudos em animais para avaliação do risco de efeitos adversos
do ciclopentolato sobre o desenvolvimento embrio-fetal.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A condução e/ou utilização de máquinas após a administração de Cicloplegicedol não
é aconselhável, uma vez que este colírio origina uma visão enevoada (alteração da
visão).

Cicloplegicedol contém ácido bórico e edetato de sódio

O ácido bórico é incompatível com carbonatos e hidróxidos.

O edetato de sódio reage com a maioria dos iões metálicos divalentes e trivalentes,
originando quelatos metálicos solúveis.

Cicloplegicedol contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,1 mg de cloreto de benzalcónio em cada ml.

O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode
alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se
tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada transparente na parte da
frente do olho). Se tiver uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho
após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar Cicloplegicedol</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Modo de administração

Abrir a tampa do recipiente, e exercer uma ligeira pressão sobre este, fazendo sair o
líquido gota a gota na dose recomendada.

Após a abertura do frasco, tal como em todos os colírios, este não deve ser utilizado
para além dos 28 dias seguintes.

A dose recomendada é:
Na refração cicloplégica

Administrar 1 gota de colírio de Cloridrato de Ciclopentolato a 10 mg/ml (adultos),
seguida por outra gota, cinco minutos depois. O exame deverá processar-se cerca de
30/40 minutos após a última aplicação.

Em oftalmologia

Administrar como para a refração cicloplégica.

Uveíte

Administrar uma gota, 3 a 4 vezes ao dia.

Se utilizar mais Cicloplegicedol do que deveria

O tratamento recomendado em caso de sobredosagem é a suspensão do
Ciclopentolato oftálmico, que origina normalmente a recuperação espontânea dos
efeitos adversos sistémicos.

Em caso de toxicidade severa o antídoto mais usual é a fisostigmina.

Utilização em crianças

Administrar lentamente 0,5 mg de fisostigmina, por via intravenosa. Se os efeitos
tóxicos persistiram e não se verificar os fenómenos colinérgicos, deve repetir-se a
administração em intervalos de 5 minutos na dose de 2 mg.

Em adolescentes e adultos

Administrar lentamente 2 mg de fisostigmina, por via intravenosa. Se os efeitos
tóxicos não desaparecerem deve administrar-se uma segunda dose de 1 a 2 mg,
após 20 minutos.

A fisostigmina também pode ser administrada por via subcutânea.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cicloplegicedol

Se se encontrar ainda longe da próxima aplicação, aplicar de imediato o colírio
Cicloplegicedol, sem duplicar a dose. Continuar a aplicar o colírio normalmente a
partir dessa altura;
Se se encontrar perto da próxima aplicação, aplicar o colírio só nessa altura, sem
duplicar a dose. Continuar a aplicar o colírio normalmente a partir dessa altura.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Sintomas resultantes da absorção sistémica e que necessitam de atenção médica,
tais como:
Confusão, febre, vermelhão da face, alucinações, aumento da sede ou secura bucal,
rash cutâneo, fala entaramelada, aumento do volume do estômago, especialmente
em crianças, fraqueza ou cansaço não usuais, aceleração dos batimentos cardíacos e
retenção urinária.

Sintomas, que necessitam de atenção médica se persistirem, como:
Blefaroconjuntivite, conjuntivite, hiperémia, queratite puntata, visão enevoada,
sensação de ardor, fotofobia (aumenta a sensibilidade dos olhos à luz), irritação
persistente, alterações visuais e aumento da pressão intraocular.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cicloplegicedol</title>

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

<item> Após a abertura do frasco, Cicloplegicedol colírio, solução não deverá ser utilizado
para além dos 28 dias.

<item> Não conservar acima de 25ºC.

<item> Conservar na embalagem de origem.

<item> Manter o recipiente bem fechado dentro da embalagem exterior para proteger da
luz e da humidade.

<item> Tratando-se de um produto exclusivamente para uso oftálmico, ao seu frasco com
conta-gotas não deve ser dada qualquer outra utilização.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente,

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cicloplegicedol

A substância ativa é o Cloridrato de Ciclopentolato.

Os outros componentes são: ácido bórico, cloreto de potássio, edetato dissódico,
carbonato de sódio anidro, cloreto de benzalcónio e água para preparações
injectáveis.

Qual o aspeto de Cicloplegicedol e conteúdo da embalagem

Cicloplegicedol a 10 mg/ml, apresenta-se sob a forma farmacêutica de colírio,
solução, em frasco conta-gotas estéril, contendo 5 ml de solução.

A solução é límpida e incolor.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos S.A.

Av. 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda–a-Velha,
Portugal

Tel.: (+351) 21 415 81 30
Fax: (+351) 21 415 81 31
e-mail: geral@edol.pt
Este folheto foi revisto pela última vez em:

