                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o doente

Mycoster 10 mg/ml Solução cutânea
Ciclopirox olamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mycoster e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mycoster</title>

<title>3. Como utilizar Mycoster</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mycoster</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Mycoster e para que é utilizado</title>

Este medicamento contém a substância ativa ciclopirox olamina, um agente
antifúngico.

Mycoster está indicado nas seguintes situações:

<item> Tratamento local das dermatomicoses sobre infetadas ou não por bactérias Gram +
e Gram-

<item> Dermatofitoses

<item> Intertrigos (eczema marginado de Hebra, pé de atleta)

<item> Micoses da pele glabra (herpes circinado)

<item> Oníquia

<item> Candidíases cutâneas e ungueais

<item> Intertrigos das grandes pregas

<item> Intertrigos das pequenas pregas

<item> Oníquia e perioníquia
Na ausência de uma sintomatologia clínica esclarecedora, a simples constatação de
leveduras do género Candida na pele ou nas mucosas não pode constituir, por si,
uma indicação.

<item> Pitiríase versicolor

<item> Eritrasma

<item> Tratamento de eleição da dermatite seborreica

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mycoster</title>

Não utilize Mycoster:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Evitar o contacto com os olhos
Candidíases: não se aconselha o uso de um sabão de pH ácido (pH favorável à
multiplicação de Candida)
Outros medicamentos e Mycoster

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existem dados suficientes sobre a utilização da ciclopirox olamina na mulher
grávida.

Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de Mycoster durante a
gravidez.

A informação existente sobre a excreção da ciclopirox olamina no leite materno é
insuficiente. Um possível risco para os recém-nascidos não pode ser excluído. Como
tal, não deve utilizar Mycoster enquanto estive a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Mycoster sobre a capacidade de conduzir e utilizar de máquinas são
nulos ou desprezáveis.

<title>3. Como utilizar Mycoster</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

<item> Micoses cutâneas: 1 a 2 aplicações diárias durante 21 dias, em média

<item> Onicomicoses a dermatófitos: 2 aplicações diárias durante vários meses
Utilização em crianças

Na criança, a duração do tratamento deve limitar-se a 15 dias.

Caso se tenha esquecido de utilizar Mycoster

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários descritos como frequentes (observados em mais de 1 doente em
100 e em menos de 1 doente em 10):
Os efeitos secundários mais frequentemente notificados durante as aplicações iniciais
incluem exacerbação transitória dos sinais locais no local de aplicação (sensação de
queimadura, eritema e prurido). Estes sinais são passageiros e não requerem a
interrupção do tratamento.

Efeitos secundários descritos como pouco frequentes (observados em mais de 1
doente em 1000 e em menos de 1 doente em 100):
Os efeitos secundários pouco frequentes incluem reações locais do tipo vesícula que
podem desencadear reações alérgicas graves. Se ocorrer algum destes efeitos
secundários, interrompa o tratamento de imediato e consulte o médico assistente
logo que possível.

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Reações locais, tais como eczema e dermatite de contacto.

Embora não tenha sido assinalado até à data qualquer efeito sistémico, o risco
relacionado com a passagem do medicamento para o sangue deve ser tido em
consideração, no caso de tratamento prolongado, sobre uma grande superfície, sobre
uma pele lesada, uma mucosa ou sob penso oclusivo.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Mycoster</title>

Conservar a temperatura inferior a 25°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Conservar em local seco e fresco.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mycoster

A substância ativa é ciclopirox olamina. Cada ml de solução cutânea contém 10 mg
de ciclopirox olamina.

Os outros componentes são: água purificada, macrogol 400 e álcool isopropílico.

Qual o aspeto de Mycoster e conteúdo da embalagem

Mycoster é uma solução incolor ou ligeiramente amarela para uso cutâneo.

Embalagem contendo 1 frasco com 30 ml de solução cutânea.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Pierre Fabre Dermo-Cosmétique Portugal, Lda.

Rua Rodrigo da Fonseca, 178 - 5º Esq.
1070-243 Lisboa
Portugal

Tel: 21 381 53 20
Fabricante

Pierre Fabre Médicament Production - Progipharm
Rue du Lycée

F-45500 Gien
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

