                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis 5 mg + 12,5 mg comprimidos revestidos por
película
Cilazapril + Hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>3. Como tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis e para que é utilizado</title>

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis contém uma associação de duas substâncias
ativas chamadas: cilazapril e hidroclorotiazida.

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis é utilizado para tratar a pressão arterial
elevada. As duas substâncias ativas trabalham em conjunto para baixar a sua
pressão arterial. São utilizadas em conjunto quando o tratamento com apenas uma é
insuficiente.

O cilazapril pertence a um grupo de medicamentos chamado “inibidores da ECA”
(Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina). Atua fazendo com que os seus
vasos sanguíneos relaxem e dilatem. Isto ajuda a diminuir a sua pressão arterial.

Facilita também que o seu coração bombeie o sangue pelo seu organismo.

A hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos chamado “diuréticos
tiazídicos” ou “comprimidos de água”. Atua aumentando a quantidade de água
(urina) que produz. Isto diminui a sua pressão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Não tome Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis

<item> Se tem alergia ao cilazapril, hidroclorotiazida ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem alergia a outros medicamentos semelhantes a Cilazapril + Hidroclorotiazida
Generis tais como outros inibidores da ECA, outros diuréticos tiazídicos ou
sulfonamidas.

<item> Se tiver tido um efeito indesejável grave chamado angioedema após ter tomado
outros medicamentos inibidores da ECA, angioedema hereditário ou angioedema de
causa desconhecida. Os sinais incluem inchaço da face, lábios, boca e língua.

<item> Se estiver a tomar alguns medicamentos orais para tratar a diabetes ou
medicamentos para suprimirem o sistema imunitário há um risco aumentado de
angioedema.

<item> Se tiver problemas renais graves (depuração da creatinina menor que 30 ml/min)
ou anúria (ausência de passagem de urina).

<item> Se estiver grávida há mais de 3 meses (é melhor evitar Cilazapril +
Hidroclorotiazida Generis também no início da gravidez - ver as secções sobre
“Gravidez” e “Amamentação”).

<item> Se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

<item> Se tomou ou está a tomar sacubitril / valsartan, um medicamento utilizado em
adultos para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica),
porque aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área como
a garganta).

<item> Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema pode
estar aumentado:
• Racecadotril, um medicamento utilizado no tratamento da diarreia;
• Medicamentos utilizados para prevenir a rejeição de órgãos transplantados e para o
cancro (por exemplo, temsirolímus, sirolímus, everolímus).
• Vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.

Não tome Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis caso alguma das situações acima
descritas se aplique a si. Se não tiver a certeza, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida
Generis:

<item> se tem um problema de coração. Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis não é
apropriado para pessoas com determinados tipos de problemas de coração.

<item> se tiver tido um AVC ou tenha problemas de fornecimento de sangue para o seu
cérebro.

<item> se estiver a tomar alguns dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
(inchaço rápido sob a pele em zonas como a garganta) é acrescido: sirolimus,
everolimus e outros medicamentos que pertencem à classe dos inibidores de mTOR
(utilizados para evitar a rejeição de órgãos transplantados).

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno

<item> caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da
utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de
cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra

a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Cilazapril +
Hidroclorotiazida Generis.

<item> se sentir uma diminuição na visão ou dor ocular. Estes podem ser sintomas de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento
da pressão no olho e podem ocorrer dentro de horas a semanas depois de tomar
Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis. Isto pode levar à perda permanente da visão,
se não for tratado. Se tiver antecedentes de alergia a sulfonamidas ou penicilinas,
poderá ter maior risco de desenvolver isto.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares. Ver
também a informação sob o título “Não tome Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis”.

<item> se está a tomar medicamentos para suprimir o sistema imunitário.

<item> se tiver problemas graves de fígado ou se desenvolver icterícia.

<item> se tiver problemas nos rins ou um problema com o fornecimento de sangue para os
seus rins, denominado estenose da artéria renal.

<item> se está a fazer diálise renal.

<item> se teve vómitos recentemente ou tiver tido diarreia.

<item> se está a fazer dieta para controlar a quantidade de sal (sódio) que ingere.

<item> se está a planear receber tratamento para reduzir a sua alergia a picadas de abelha
ou vespas (dessensibilização).

<item> se está a planear fazer uma operação (incluindo cirurgia dentária). Isto porque
alguns anestésicos podem baixar a sua pressão arterial e esta pode ficar muito
baixa.

<item> se tem uma acumulação de fluido na sua barriga (ascite).

<item> se tiver diabetes e estiver a tomar medicamentos para tratar a diabetes.

<item> se tiver vasculopatia colagénica

<item> se realizar aférese das LDL com sulfato de dextrano.

<item> se sofrer de gota

<item> se sofrer de porfiria.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, ou caso não tenha a certeza,
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida
Generis.

Deve informar o seu médico se pensa estar (ou pode vir a estar) grávida. Cilazapril
+ Hidroclorotiazida Generis não está recomendado no início da gravidez e não deve
ser tomado caso esteja grávida há mais de 3 meses, pois pode ser gravemente
prejudicial para o seu bebé, se utilizado a partir desta altura (ver as secções
“Gravidez” e “Amamentação”).

Crianças e adolescentes

A utilização de Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis em crianças e adolescentes
menores de 18 anos não é recomendada.

Outros medicamentos e Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica e produtos à base de plantas. Isto porque Cilazapril +
Hidroclorotiazida Generis pode afetar a forma como outros medicamentos atuam.

Outros medicamentos podem ter um efeito na forma como o Cilazapril +
Hidroclorotiazida Generis atua.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno
(ver também informações sob os títulos “Não tome Cilazapril + Hidroclorotiazida
Generis” e “Advertências e precauções”).

Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar qualquer um dos medicamentos seguintes:

<item> Qualquer medicamento utilizado para tratar a pressão arterial elevada.

<item> Medicamentos chamados “anti-inflamatórios não esteroides” (AINEs). Estes incluem
aspirina, indometacina e ibuprofeno.

<item> Insulina ou outros medicamentos para tratar a diabetes.

<item> Lítio (utilizado para tratar a depressão).

<item> Medicamentos esteroides (tais como a hidrocortisona, prednisolona e
dexametasona) ou outra medicação que suprima o sistema imunitário.

<item> Suplementos de potássio (incluindo substitutos do sal), diuréticos poupadores de
potássio e outros medicamentos que podem aumentar a quantidade de potássio no
seu sangue (por exemplo trimetoprim e cotrimoxazol para infeções causadas por
bactérias; ciclosporina, um medicamento imunossupressor usado para prevenir a
rejeição de órgãos transplantados; e heparina, um medicamento usado para diluir o
sangue para prevenir coágulos)

<item> Antagonistas da aldosterona.

<item> Simpaticomiméticos.

<item> Anestésicos, narcóticos.

<item> Antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos.

<item> Compostos de ouro (utilizados para tratar a artrite reumatoide).

<item> Medicamentos para tratar a insuficiência cardíaca ou anomalias do ritmo cardíaco.

<item> Suplementos de cálcio e vitamina D.

<item> Colestiramina/colestipol (utilizados para reduzir a quantidade de gordura no seu
sangue).

<item> Anticolinérgicos.

<item> Fármacos citotóxicos (por exemplo metotrexato, ciclofosfamida).

<item> Ciclosporina (utilizada para parar a rejeição de órgãos após transplantação).

<item> Medicamentos utilizados com maior frequência para evitar a rejeição de órgãos
transplantados (sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à
classe dos inibidores de mTOR). Consulte a secção “Advertências e precauções”.

<item> Meios de contraste contendo iodo (utilizado em doentes antes de certos tipos de
exame raio-X).

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis com alimentos e bebidas

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis pode ser tomado com ou sem alimentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico caso esteja a tomar suplementos que
contenham potássio.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Cilazapril +
Hidroclorotiazida Generis antes de engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar
outro medicamento em vez de Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis. Cilazapril +

Hidroclorotiazida Generis não está recomendado no início da gravidez, e não deve
ser tomado após 3 meses de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial
para o seu bebé, se utilizado após o terceiro mês de gravidez.

Amamentação

Se se encontra a amamentar ou pretende iniciar a amamentação, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento. Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis não
é recomendado em mães que estejam a amamentar, e o seu médico pode escolher
outro tratamento para si caso deseje amamentar, especialmente se o seu bebé for
recém-nascido ou nasceu prematuramente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir-se com tonturas enquanto toma Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis.

Isto é mais provável que aconteça quando inicia o tratamento. Caso se sinta com
tonturas, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido por dia.

Tomar este medicamento

<item> Engula cada comprimido com um copo de água.

<item> Não importa a altura do dia em que toma Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis. No
entanto, tome-o sempre por volta da mesma hora.

<item> Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis pode ser tomado antes ou após uma refeição.

<item> Não esmague ou mastigue os comprimidos.

Se tomar mais Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis do que deveria

Se tomar mais Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis do que deveria, ou caso alguém
tome os seus comprimidos de Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis, fale com o seu
médico ou dirija-se para o hospital imediatamente. Leve a embalagem do
medicamento consigo. Os seguintes efeitos podem acontecer: sentir-se com tonturas
ou atordoado, respiração superficial, pele húmida e viscosa, incapacidade de se
mover ou falar e batimento cardíaco lento ou irregular.

Caso se tenha esquecido de tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis

<item> Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, ignore a dose esquecida. Tome então
a próxima dose quando for devida.

<item> Não tome uma dose a dobrar (duas doses ao mesmo tempo) para compensar a
dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves e necessitam de atenção médica
imediata:
Se desenvolver uma reação grave chamada angioedema ou reação alérgica, pare de
tomar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis e consulte um médico imediatamente.

Os sinais podem incluir:

<item> Inchaço repentino da face, garganta, lábios ou boca. Isto pode dificultar a
respiração ou a deglutição (engolir).

Se apresentar os seguintes problemas de sangue, fale de imediato com o seu
médico:

<item> número baixo de glóbulos vermelhos (anemia). Os sinais incluem sentir-se
cansado, pele pálida, batimento cardíaco desigual ou rápido (palpitações) e sentir
dificuldade em respirar.

<item> número baixo de todos os tipos de glóbulos brancos (neutropenia, agranulocitose).

Os sinais incluem aumento do número de infeções, por exemplo na boca, gengivas,
garganta e pulmões.

<item> número baixo de plaquetas no seu sangue (trombocitopenia). Os sinais incluem
contusões com facilidade e hemorragias nasais.

Outros efeitos indesejáveis possíveis:
Frequentes (afetam menos de 1 em 10 utilizadores)

<item> Sentir-se com tonturas

<item> Tosse

<item> Náuseas

<item> Sentir-se cansado

<item> Dores de cabeça
Pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 utilizadores)

<item> Pressão arterial baixa. Isto pode fazer com que se sinta fraco, com tonturas ou
atordoado, e pode levar a visão turva e desmaio. A diminuição excessiva da pressão
arterial pode aumentar a probabilidade de ataque do coração ou AVC em certos
doentes

<item> Frequência cardíaca aumentada

<item> Sentir-se fraco

<item> Dores no peito

<item> Problemas na respiração, incluindo falta de ar e aperto no peito

<item> Nariz com corrimento ou entupido e espirros (rinite)

<item> Boca inchada ou seca

<item> Perda de apetite

<item> Alteração da forma como as coisas sabem (paladar)

<item> Fezes moles e vómitos

<item> Erupção cutânea (a qual pode ser grave)

<item> Cãibras musculares ou dor nos músculos ou articulações

<item> Impotência

<item> Suar mais do que habitualmente

<item> Afrontamentos

<item> Problemas de sono

<item> Análises ao sangue demonstrando uma diminuição do número de glóbulos
vermelhos, glóbulos brancos ou plaquetas (anemia, neutropenia, agranulocitose e
trombocitopenia)

<item> Análises ao sangue demonstrando níveis anormais de eletrólitos (sódio, potássio,
cloro, magnésio, cálcio, bicarbonato), ou níveis elevados de glucose, urato, colesterol
e triglicéridos

<item> Um tipo de reação alérgica grave (anafilaxia)

<item> Isquemia cerebral, acidente isquémico transitório, AVC isquémico (pode ocorrer
caso a pressão arterial fique muito baixa)

<item> Enfarte do miocárdio (pode ocorrer caso a pressão arterial fique muito baixa)

<item> Batimento cardíaco irregular

<item> Doença pulmonar intersticial

<item> Uma afeção semelhante a lúpus eritematoso sistémico

<item> Formigueiro e adormecimento das mãos ou pés

<item> Ouvir assobios (sibilos)

<item> Uma sensação de repleção (estar cheio) ou uma dor pulsátil atrás do nariz, face e
olhos (sinusite)

<item> Língua dorida

<item> Pancreatite (inflamação do pâncreas). Os sinais incluem dor grave no estômago
que se espalha pelas costas.

<item> Alterações na forma como o seu fígado ou rins funcionam (observadas nas análises
ao sangue e urina)

<item> Problemas de fígado, tais como hepatite (inflamação do fígado) ou danos no fígado

<item> Reações cutâneas graves que incluem a formação de bolhas e descamação da pele

<item> Sensibilidade aumentada à luz

<item> Perda de cabelo (a qual pode ser temporária)

<item> Perda ou separação da unha do leito ungueal

<item> Aumento do volume da mama nos homens

<item> Depressão

<item> Confusão

<item> Olhos secos

<item> Distorção da visão para a cor amarela
Efeitos indesejáveis associados à hidroclorotiazida:
Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis)

<item> Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma)

<item> Diminuição da visão ou dor nos olhos devido a pressão elevada (possíveis sinais de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou glaucoma
agudo de ângulo fechado)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis

As substâncias ativas são cilazapril e hidroclorotiazida. Cada comprimido revestido
por película contém 5 mg de cilazapril e 12,5 mg de hidroclorotiazida.

Os outros componentes são:

<item> Núcleo: lactose mono-hidratada, hipromelose, amido de milho, talco e fumarato
sódico de estearilo,

<item> Revestimento: hipromelose, talco, dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro
vermelho (E172).

Qual o aspeto de Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis e conteúdo da embalagem

Cilazapril + Hidroclorotiazida Generis está disponível em embalagens de blisters de
OPA/Alu/PVC-Alu com 14, 20, 28, 30, 56 e 60 comprimidos revestidos por película de
cor rosa, ovais e biconvexos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Generis Farmacêutica, S.A
Rua João de Deus, 19

2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

