                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Climen (2 mg) + (2 mg + 1 mg) comprimidos revestidos

Valerato de estradiol / Acetato de ciproterona

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Climen e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Climen</title>

<title>3. Como tomar Climen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Climen</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É CLIMEN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Climen é empregue na terapêutica hormonal de substituição para o tratamento das
queixas associadas ao climatério, dos sinais de envelhecimento da pele, bexiga e órgãos
genitais, humor depressivo no climatério, sintomas de deficiência após paragem de
menstruação. É também utilizado para o tratamento das queixas devidas a uma
atividade diminuída acentuada dos órgãos sexuais (hipogonadismo), após remoção dos
ovários ou quando os ovários não funcionam (falha ovariana primária). Adicionalmente,
é utilizado para a prevenção da doença óssea osteoporose em idade avançada,
conhecida como osteoporose pós-menopáusica

Climen é utilizado em mulheres com perturbações de ciclo menstrual (amenorreia
primária ou secundária) ou com irregularidades que não resultam de gravidez,
aleitamento ou problemas orgânicos.

Climen apresenta ambos os tipos de hormonas que vão diminuindo durante a mudança
da idade estradiol e progestagénio. Climen substitui ambas as hormonas. Embora se
trate de uma alteração natural, causa frequentemente sintomas relacionados com a perda
gradual de hormonas produzidas pelos ovários. Adicionalmente, a perda destas
hormonas pode levar, em algumas mulheres, à diminuição da estrutura óssea na idade
avançada (osteoporose pós-menopáusica).

O estradiol presente em Climen previne ou alivia os sintomas tais como afrontamentos,
suores, perturbações do sono, nervosismo, irritabilidade, tonturas, dores de cabeça,
assim como perda involuntária da urina, secura e ardor vaginal. A adição do
progestagénio (acetato de ciproterona) e o intervalo de 7 dias sem tratamento permite
um ciclo menstrual nas mulheres com útero. Assim, Climen pode também ser benéfico
em mulheres com irregularidades do ciclo menstrual ou em casos em que a menstruação
está ausente, desde que se verifique que não existe uma gravidez ou outros problemas
orgânicos. Climen provoca menstruações regulares, mesmo que já esteja na menopausa.

Em mulheres jovens, Climen ajuda a estabelecer um ciclo menstrual se a primeira
menstruação falhar (amenorreia primária) ou se as hemorragias mensais terminaram
(amenorreia secundária), desde que as razões não sejam gravidez, aleitamento ou
doenças orgânicas.

Algumas mulheres têm mais propensão ao desenvolvimento de osteoporose em idade
avançada. Foi demonstrado que a utilização a longo prazo leva a uma redução no risco
de fraturas ósseas. Poderá ser-lhe prescrito Climen para prevenir a osteoporose. O seu
médico poderá aconselhá-la.

O risco de contrair cancro do intestino grosso (cólon) após a menopausa (após a última
menstruação) pode ser reduzido.

<title>2. ANTES DE TOMAR CLIMEN</title>

Não tome Climen

Não tome Climen se tem ou já teve alguma das situações abaixo listadas. Se alguma
destas se aplica a si, deve informar o seu médico, que lhe dirá como deve proceder:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valerato de estradiol e acetato de ciproterona ou
a qualquer outro componente de Climen.

<item>Se está grávida ou a amamentar.

<item>Se tem hemorragia vaginal não diagnosticada.

<item>Se tem ou existe suspeita de cancro da mama.

<item>Se tem ou existe suspeita de outras malignidades influenciadas pelas hormonas
sexuais.

<item>Se tem ou teve um tumor do fígado (benigno ou maligno).

<item>Se tem uma doença grave do fígado.

<item>Se teve recentemente um ataque cardíaco e/ou um acidente vascular cerebral.

<item>Se tem ou teve uma trombose (formação de um coágulo sanguíneo) nos vasos
sanguíneos das pernas (trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolismo
pulmonar).

<item>Se tem um risco elevado de trombose arterial ou venosa (coágulo sanguíneo).

<item>Se os níveis de triglicéridos no sangue (um tipo especial de lípidos no sangue) estão
muito aumentados.

−Se tem meningioma ou se alguma vez lhe foi diagnosticado um meningioma (um
tumor geralmente benigno da camada de tecido entre o cérebro e o crânio).

Se lhe apareceu uma destas situações pela primeira vez enquanto tomava Climen, deve
imediatamente suspender o tratamento e contactar o seu médico.

O seu médico pedirá alguns exames ginecológicos e da mama, a medição da pressão
arterial e outros exames apropriados. Se tem alguma doença do fígado, o seu médico
pedirá um exame regular da função do fígado.

Se ainda tem possibilidade de engravidar, Climen não vai alterar este facto. Se está a
tomar medidas contracetivas que não contracetivos orais (ou hormonais) quando iniciar
o tratamento com Climen, continue até o seu médico lhe informar que já não necessita
de proteção contracetiva. Se está a tomar um contracetivo oral (ou hormonal), deve
mudar para um método alternativo de contraceção (não hormonal) antes de iniciar o
tratamento com Climen. Por outro lado, se o seu médico a informar que já não necessita
de qualquer método contracetivo, este não será necessário enquanto toma Climen.

Tome especial cuidado com Climen

Antes de iniciar o tratamento com Climen

O seu médico discutirá consigo os benefícios e os riscos de Climen. O seu médico
verificará, por exemplo, se tem um risco elevado de ter trombose devido à combinação
de fatores de risco ou talvez a um fator de risco muito grave. No caso de combinação de
fatores, o risco pode ser maior do que adicionando simplesmente dois riscos
individuais. Se o risco for muito grande, o seu médico não prescreverá terapêutica
hormonal de substituição.

Dois extensos ensaios clínicos com estrogénios conjugados combinados (EEC) e
acetato de medroxiprogesterona (AMP), hormonas utilizadas na terapêutica hormonal
de substituição (THS), sugerem que o risco de um ataque cardíaco (enfarte do
miocárdio) pode estar ligeiramente aumentado no primeiro ano de utilização. Este risco
não foi observado num extenso ensaio clínico com EEC isolados. Em dois extensos
ensaios clínicos com estas hormonas, o risco de acidente vascular cerebral apresentou-se 30-40% aumentado.

Embora tais dados não estejam disponíveis para Climen, este não deve ser utilizado
para prevenir doença cardíaca e/ou acidente vascular cerebral.

Se a doente sofrer de adenoma no lobo anterior da glândula pituitária, é necessária a
supervisão médica regular (incluindo medições periódicas dos níveis de prolactina).

Se a utilização de THS se faz em presença de qualquer uma das situações abaixo
listadas, poderá necessitar de observação regular. O seu médico pode explicar-lhe

melhor. Deste modo, se alguma das situações se aplica a si, deve informar o seu médico
antes de iniciar Climen se:

-apresenta um risco aumentado de trombose (formação de um coágulo sanguíneo) nas
veias. O risco aumenta com a idade e pode também ser maior:
-se tem ou alguém da sua família já teve uma trombose nos vasos sanguíneos das pernas
ou dos pulmões;
-se tem excesso de peso;
-se tem varizes;
-se já estiver a utilizar Climen, informe o seu médico com certa antecedência de que vai
ser internada no hospital ou que tem que ser operada. O risco de sofrer de trombose
venosa profunda está temporariamente aumentado em resultado de uma operação,
ferimentos graves ou imobilização.
-tem fibroides no útero
-tem ou já teve endometriose (presença de tecido das paredes do útero em outros locais
do corpo onde normalmente não se encontra)
-tem doença do fígado ou da vesícula biliar
-teve icterícia durante a gravidez ou durante a prévia utilização anterior de hormonas
sexuais;
-tem diabetes
-tem níveis elevados de triglicéridos (um tipo especial de lípidos sanguíneos)
-tem tensão arterial elevada
-tem ou teve cloasma (manchas amarelo-acastanhadas na face); neste caso, evite
demasiada exposição ao Sol ou à radiação ultravioleta
-sofre de epilepsia
-tem nódulos ou dor na mama (doença benigna da mama)
-tem asma
-tem enxaqueca
-tem uma doença hereditária designada como porfiria
-sofre de surdez hereditária (otosclerose)
-tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença inflamatória crónica)
-tem ou teve coreia menor (doença com movimentos involuntários pouco usuais)
-sofre de episódios de inchaço em partes do corpo como as mãos, pés, rosto, vias
respiratórias, que são causados por um defeito no gene que controla uma proteína
sanguínea designada como inibidor-C1 (angioedema hereditário). A hormona estradiol
no Climen pode induzir ou exacerbar sintomas de angioedema hereditário;
-tem 65 ou mais anos de idade quando a THS é iniciada. A razão prende-se com o facto
de existir evidência limitada de estudos clínicos em que a terapêutica hormonal pode
aumentar o risco de perda significativa de aptidões intelectuais, tais como capacidade
de memória (demência)

THS e cancro

-Cancro endometrial

O risco de cancro da mucosa que reveste o útero (cancro endometrial) aumenta se forem
utilizados apenas estrogénios durante muito tempo. O progestagénio de Climen reduz
este risco.

Informe o seu médico se tem frequentemente uma menstruação irregular ou persistente
durante o tratamento com Climen.

Para doses elevadas (25 mg e superiores) de acetato de ciproterona foi notificado um
risco aumentado de um tumor benigno do cérebro (meningioma). Se for diagnosticado
com um meningioma, o seu médico vai interromper todos os medicamentos contendo
ciproterona, incluindo Climen, como medida de precaução (ver secção “Não tome
Climen”).

-Cancro da mama

Em alguns estudos, o cancro da mama foi diagnosticado como sendo ligeiramente mais
frequente nas mulheres submetidas à terapêutica hormonal de substituição (THS)
durante muitos anos. O risco aumenta com a duração do tratamento, podendo ser
inferior ou possivelmente nulo com produtos contendo apenas estrogénios. Se se
interromper o tratamento com THS, este risco aumentado desaparece dentro de poucos
anos.

Aumentos semelhantes no diagnóstico de cancro da mama são observados, por
exemplo, com o atraso natural da menopausa, ingestão de álcool ou adiposidade.

A THS pode alterar a imagem obtida da mamografia (aumenta a densidade nas imagens
mamográficas). Tal pode interferir com a deteção por mamografia do cancro da mama,
em alguns casos. Deste modo, o seu médico pode optar por utilizar outras técnicas de
deteção de cancro da mama.

-Tumor do fígado

Durante ou depois do tratamento com substâncias ativas hormonais como as que
existem em Climen, observaram-se casos raros de tumores de fígado benignos e mais
raramente de natureza maligna, que em casos isolados provocaram hemorragias intra-abdominais com risco de vida. Embora tais situações sejam muito raras, deve informar
o seu médico se lhe aparecerem fortes dores abdominais que não melhorem
rapidamente.

Situações em que deve suspender imediatamente a toma de Climen

Deve suspender imediatamente a toma de Climen e contactar o seu médico se alguma
das situações abaixo indicadas se verificar:

<item> Teve pela primeira vez enxaquecas (uma dor de cabeça característica, que pode ser
acompanhada de náuseas e perturbações visuais);

<item> Agravamento da enxaqueca pré-existente, isto é, dores de cabeça não habituais, mais
intensas e frequentes;

<item>Problemas de visão e de audição que aparecem repentinamente;

<item>Veias inflamadas (flebite).

Se lhe aparecer um coágulo sanguíneo durante o tratamento com Climen ou se suspeita
deste aparecimento, deve interromper o tratamento e contactar imediatamente o seu
médico. Os sintomas seguintes podem indicar a presença de um coágulo:

-Tosse com sangue;
-Dor estranha não habitual ou inchaço nos braços e pernas;
-Dificuldade respiratória repentina;
-Desmaio.

Se ficou grávida ou desenvolveu icterícia deve parar de tomar Climen.

Crianças e adolescentes

Climen não é indicado para utilizar em crianças e adolescentes.

Doentes idosos

Não existem dados que sugiram a necessidade de ajuste da dose em doentes idosos.

Informe o seu médico se tem idade igual ou superior a 65 anos (ver "Tome especial
cuidado com Climen", na secção 2.).

Doentes com insuficiência hepática

Climen não foi especificamente estudado em doentes com insuficiência hepática.

Climen é contraindicado em mulheres com doenças hepáticas graves (ver "Não tome

Climen", na secção 2.).

Doentes com insuficiência renal

Climen não foi especificamente estudado em doentes com insuficiência renal. Dados
disponíveis não sugerem a necessidade de ajuste de dose nesta população de doentes.

Ao tomar Climen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Contracetivos orais não devem ser utilizados. Se necessário consulte o seu médico para
aconselhamento sobre contracetivos.

Alguns medicamentos podem impedir que a terapêutica hormonal de substituição
(THS) , atue adequadamente. Estes incluem medicamentos utilizados para o tratamento
da epilepsia (por exemplo, hidantoínas, barbituratos, primidona, carbamazepina) e

tuberculose (por exemplo, rifampicina); e antibióticos (por exemplo, penicilinas e
tetraciclinas) para outras doenças infeciosas. Informe sempre o seu médico que lhe
prescreve a THS dos outros medicamentos que está a utilizar. Informe também qualquer
outro médico ou dentista que lhe prescreva outro medicamento (ou o farmacêutico) de
que está a tomar Climen.

Se é diabética, o seu médico pode alterar as doses dos medicamentos para a diabetes.

Se tiver dúvidas acerca da medicação que está a tomar, por favor consulte o seu médico.

A utilização de THS pode alterar alguns resultados de análises laboratoriais. Informe
sempre o seu médico ou pessoal do laboratório de que está a utilizar THS.

Ao tomar Climen com alimentos e bebidas

O consumo exagerado de álcool durante a THS pode interferir com o tratamento. O seu
médico avisá-la-á sobre esta situação.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

A THS não está indicada para utilização durante a gravidez. Se ocorrer gravidez durante
a terapêutica com Climen, o tratamento deve ser imediatamente descontinuado.

Extensos estudos epidemiológicos com hormonas esteroides não têm revelado um risco
aumentado de anomalias no nascimento de crianças cujas mães utilizaram tais
hormonas antes da gravidez nem efeito teratogénico quando tomaram inadvertidamente
durante o início da gravidez.

Aleitamento

Pequenas quantidades de hormonas sexuais podem ser eliminadas no leite humano. Não
está indicada a utilização de THS durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Climen

Este medicamento contém lactose e sacarose. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR CLIMEN</title>

Tomar Climen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se ainda apresenta as suas menstruações mensais, deve iniciar a toma dos comprimidos
de Climen no 5º dia da menstruação. Em qualquer outro caso, o seu médico pode
aconselhá-la a iniciar imediatamente.

Um comprimido branco é tomado diariamente nos primeiros 11 dias e depois um
comprimido rosa, diariamente, nos 10 dias seguintes. Cada blister contém 21 dias de
tratamento. Uma pausa de 7 dias segue-se aos 21 dias de toma de comprimidos.

Não é importante a que hora do dia toma o comprimido, mas uma vez escolhida a hora
deve mantê-la tomando o comprimido sempre à mesma hora. Deve engolir o
comprimido inteiro com um pouco de água.

A menstruação normalmente ocorre durante o intervalo de 7 dias sem comprimidos,
dentro de poucos dias após a toma do último comprimido.

Depois dos 7 dias de intervalo livre de comprimidos deve ser iniciada uma nova
embalagem de Climen, começando no mesmo dia da semana em que se iniciou a
anterior.

A toma do medicamento deve ser seguida como está acima descrito, a fim de obter o
melhor efeito terapêutico de Climen!

Se tomar mais Climen do que deveria

Não são conhecidas consequências no caso de ter tomado comprimidos a mais. A
sobredosagem pode causar náuseas, vómitos e hemorragia irregular. Não é necessário
nenhum tratamento específico, mas se estiver preocupada consulte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Climen

Se decorreram menos do que 24 horas desde a hora em que deveria ter tomado o
comprimido até ao momento presente, deve imediatamente tomar o comprimido
esquecido e tomar o comprimido seguinte no horário habitual. Se passaram mais de 24
horas, deixe o comprimido que esqueceu no blister. Continue o tratamento no horário
habitual.

Se se esqueceu de tomar os comprimidos durante alguns dias, poderá surgir uma
hemorragia irregular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Climen pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

-Efeitos secundários graves

Efeitos secundários graves associados à utilização da terapêutica hormonal de
substituição, assim como aos sintomas relacionados, estão descritos em em "Tome
especial cuidado com Climen", na secção 2.

Leia atentamente, por favor, estas subsecções e contacte imediatamente o seu médico,
quando necessário.

Os seguintes sintomas que podem, ou não, ter sido causados pela terapêutica hormonal
de substituição, e que em certos casos foram provavelmente sintomas do climatério, têm
sido descritos em utilizadoras de diferentes medicamentos de terapêutica hormonal de
substituição:

-Efeitos secundários frequentes (entre 1 e 10 em cada 100 utilizadoras podem ser
afetadas)

Aumento de peso ou diminuição de peso.

Dores de cabeça

Dor de estômago, náuseas

Rash, comichão.

Hemorragia vaginal, incluindo Spotting (irregularidades hemorrágicas que geralmente
desaparecem durante tratamento prolongado).

-Efeitos secundários pouco frequentes (entre 1 e 10 em cada 1000 utilizadoras podem
ser afetadas)

Alergias (reação de hipersensibilidade)

Humor deprimido

Tonturas

Distúrbios visuais

Palpitações (batimentos ou pulsação rápidos, irregulares do coração)

Dispepsia (indigestão)

Dor mamária, tensão mamária

Edema

Efeitos secundários raros (entre 1 e 10 cada 10.000 utilizadoras podem ser afetadas)

Ansiedade, diminuição ou aumento da libido (aumento ou diminuição do interesse por
sexo)

Enxaqueca

Intolerância às lentes de contacto

Inchaço, vómitos

Hirsutismo (crescimento excessivo do cabelo), acne.

Cãibras.

Dismenorreia (periodo menstrual doloroso), corrimento vaginal, síndrome tipo pré-menstrual, inchaço mamário.

Fadiga.

Em mulheres que sofrem de episódios de inchaço em partes do corpo como as mãos,
pés, rosto, vias respiratórias, que são causados por um defeito no gene que controla uma
proteína sanguínea designada como inibidor-C1 (angioedema hereditário), a hormona
estradiol em Climen pode induzir ou exacerbar sintomas de angioedema hereditário (ver
"Tome especial cuidado com Climen", na secção 2.).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR CLIMEN</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Climen após expirar o prazo de validade impresso na embalagem, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Climen

-As substâncias ativas são: valerato de estradiol e acetato de ciproterona.

-Os outros componentes são: lactose, amido de milho, povidona 25000, povidona
700000, talco, estearato de magnésio, macrogol 6000, carbonato de cálcio, cera E,
sacarose. O comprimido revestido de cor rosa contém também glicerol 85%, dióxido de
titânio (E 171) e pigmento de óxido de ferro amarelo e vermelho (E 172).

Qual o aspeto de Climen e conteúdo da embalagem

Cada blister de Climen contém 11 comprimidos brancos, contendo 2,0 mg de valerato
de estradiol, e 10 comprimidos de cor rosa, contendo 2,0 mg de valerato de estradiol e
1,0 mg de acetato de ciproterona, como substâncias ativas.

Embalagens de 1 ou 3 blisters de de PVC/PVDC/Alu com 21 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bayer Portugal, Lda.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide

Fabricantes

Delpharm Lille S.A.S
Parc d’activités Roubaix-Est
22 Rue de Toufflers
CS 50070
59452 Lys-lez-Lannoy
França

e

Bayer AG
Muellerstrasse, 178
13353 Berlin
Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

