                                                                   

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Clincina 600 mg/4 ml solução injectável

Fosfato de Clindamicina
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Clincina e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Clincina</title>

<title>3. Como utilizar Clincina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Clincina</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é CLINCINA e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 Medicamentos anti-infecciosos. Antibacterianos.

Outros antibacterianos

Clincina é um antibiótico utilizado para tratar infecções causadas por bactérias. A
clindamicina mata bactérias e pode ser utilizada no tratamento de infecções em
várias partes do corpo.

A Clincina está indicada no tratamento das seguintes infecções causadas por
bactérias sensíveis:

<item> Infecções das vias respiratórias superiores incluindo amigdalites, faringites,
sinusites, otites médias e escarlatina.

<item> Infecções das vias respiratórias inferiores incluindo bronquites, pneumonia,
empiema e abcesso pulmonar.

<item> Infecções da pele e tecidos moles incluindo acne, furúnculos, celulite, impetigo,
abcessos e feridas infectadas. Em infecções específicas da pele e tecidos moles, tais
como erisipela e paroníquia (panarício), será de esperar uma resposta satisfatória à
terapêutica com Clincina.

<item> Infecções ósseas ou articulares incluindo osteomielite e artrite séptica.

<item> Infecções ginecológicas incluindo endometrites, celulite, infecções vaginais e
abcessos tubo-ováricos, salpingite e doença inflamatória pélvica, quando a sua
administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos. Nos casos de cervicite por Chlamydia trachomatis a
terapêutica farmacológica simples com Clincina apresentou-se eficaz na erradicação
deste microorganismo.

<item> Infecções intra-abdominais incluindo peritonites e abcessos abdominais quando a
sua administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos.

<item> Septicémia e endocardites. Está comprovada a eficácia de Clincina no tratamento
de casos específicos de endocardite para os quais Clincina demonstrou ter efeito
bactericida sobre o microorganismo infeccioso nos testes de sensibilidade in vitro
realizados com as concentrações séricas necessárias.

<item> Infecções dentárias tais como abcessos peridentários e periodontites.

<item> Infecções por Plasmodium falciparum, dados sobre estudos não controlados,
utilizando várias doses de clindamicina, sugerem que esta é uma boa alternativa
terapêutica, administrada só ou em associação com quinina ou amodiaquina, oral ou
parenteralmente numa dose de 20 mg/kg/dia por um mínimo de 5 dias, no
tratamento da infecção por Plasmodium falciparum multi-resistente.

<title>2. Antes de utilizar CLINCINA</title>

Não utilize Clincina:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa clindamicina, à lincomicina
ou a qualquer componente de Clincina.

Tome especial cuidado com Clincina:

<item> se tiver história de doença gastrointestinal, particularmente colite.

<item> se tiver meningite, porque a clindamicina não difunde no fluido cerebrospinal.

<item> se tiver uma doença atópica.

<item> O uso de Clincina pode causar super-infecções por microorganismos não sensíveis,
particularmente leveduras.

<item> Em certos doentes, o uso deste medicamento pode, tal como acontece com outros
antibióticos, desenvolver colites graves, por vezes fatais. O aparecimento da colite
associada à antibioterapia pode ocorrer durante a administração do antibiótico ou
após 2 ou 3 semanas.

Caso lhe seja instituída uma terapêutica prolongada, o seu médico pode recomendar
que faça provas funcionais hepáticas e renais.

Ao utilizar Clincina com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica. Isto é importante, porque há alguns medicamentos que não podem ser
tomados juntamente com Clincina.

Em particular, comunique ao seu médico se estiver a tomar:

<item> Eritromicina porque foi demonstrado haver antagonismo in vitro entre a
Clindamicina e a Eritromicina.

<item> Bloqueadores neuromusculares porque a clindamicina apresenta propriedades
bloqueantes neuromusculares, reforçando a acção de outros.

<item> Ampicilina, difenil-hidantoína sódica, barbitúricos, aminofilina, gluconato de cálcio e
sulfato de magnésio porque são fisicamente incompatíveis com o fosfato de
clindamicina.

Ao tomar clindamicina com varfarina ou outros medicamentos anticoagulantes
similares, pode ser mais propenso a ter uma hemorragia.

O seu médico poderá necessitar de realizar análises sanguíneas regulares para
verificar a actividade anticoagulante.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

<item> Não se estabeleceu ainda a segurança quanto ao uso durante a gravidez.

<item> Não tome Clincina durante o período de aleitamento porque a clindamicina é
eliminada no leite humano na concentração de 0,7 a 3,8 µg/ml.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A Clincina não exerce qualquer influência sobre a capacidade de condução e
utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Clincina

Este medicamento contém 36 µl de álcool benzílico (9 µl por ml) por ampola de 4 ml.

Não pode ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos. Pode causar
reacções tóxicas e reacções alérgicas em crianças até 3 anos de idade.

Este medicamento contém 1,87 – 2,01 mmol (ou 43,09 – 46,25 mg) de sódio por
ampola de 4 ml. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com
ingestão controlada de sódio.

<title>3. Como utilizar CLINCINA</title>

Utilizar Clincina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Clincina será usualmente administrada por um médico ou por uma enfermeira:

<item> Administração intravenosa

<item> Administração intramuscular
O seu médico decidirá a dose a administrar. A posologia e modo de administração
deverão ser determinados relativamente à gravidade da infecção, à situação do
doente e à sensibilidade do microrganismo em causa.

Dose recomendada de fosfato de clindamicina (administração IM ou IV):
Adultos:

<item> A dose diária habitual para adultos de fosfato de clindamicina em caso de infecções
da área intra-abdominal, da pélvis feminina e outras infecções sérias ou complicadas
é de 2400-2700 mg, administrada em 2, 3 ou 4 doses iguais.

<item> Infecções menos complicadas causadas por microorganismos sensíveis respondem
a doses mais baixas da ordem dos 1200-1800 mg/dia administradas em 3 ou 4
doses iguais.

<item> Têm sido utilizadas com sucesso doses diárias até 4800 mg.

<item> Não se recomenda a administração IM de doses superiores a 600 mg.

Crianças:

<item> Clincina não deve ser administrada a prematuros nem a recém-nascidos.

<item> Crianças com mais de 1 mês de idade: recomenda-se 20 a 40 mg/Kg/dia, em 3 ou
4 doses iguais.

No caso de infecções por Streptococcus beta-hemolíticos o tratamento deve
manter-se durante pelo menos 10 dias.

Tratamento da Doença Inflamatória Pélvica e Infecções do Cervix por Chlamydia
trachomatis:
1. Doença Inflamatória Pélvica – tratamento em doentes internados
Administrar 900 mg de fosfato de clindamicina (IV) diariamente, de 8 em 8 horas,
concomitantemente com um antibiótico de espectro apropriado para aeróbios
Gram-negativos por via endovenosa; ex. 2,0 mg/kg de Gentamicina seguindo-se a
administração diária de 1,5 mg/kg, de 8 em 8 horas, em pacientes com função renal
normal. Manter a administração oral diária de 450 mg de cloridrato de clindamicina,
de 6 em 6 horas, de forma a completar 10-14 dias totais de terapêutica.
2. Cervicite por Chlamydia trachomatis:
Administrar 450 mg de cloridrato de clindamicina, 4 vezes ao dia, durante 10-14
dias.

Não é necessário alterar a dosagem em doentes com perturbações renais.

Em doentes com doença hepática grave ou moderada verificou-se um aumento da
semi-vida da clindamicina, mas um estudo farmacocinético demonstrou que quando
administrada de 8 em 8 horas, raramente deverá ocorrer acumulação da
clindamicina. Portanto, não se considera necessária uma redução da dosagem em
situação de doença hepática.

Se utilizar mais Clincina do que deveria

Se acha que lhe foi administrada uma dosagem demasiadamente elevada de
clindamicina, fale com o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Clincina

Se acha que falhou a toma de uma dose, fale com o seu médico ou enfermeira.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Clincina

É importante que este medicamento seja utilizado da forma prescrita, não devendo
ser interrompido apenas porque se sente bem novamente. Se o tratamento for
interrompido demasiado cedo, a infecção pode voltar novamente.

Fale com o seu médico, se não se sentir bem no final do tratamento prescrito, ou
mesmo, se se sentir pior durante o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Clincina pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Gastrointestinais: dores abdominais, náuseas, vómitos e diarreia.

Reacções de hipersensibilidade: observou-se ocasionalmente eritema maculopapular
e urticária durante a terapêutica. As reacções secundárias reportadas com maior
frequência são eritema do tipo morbiliforme, sob uma forma ligeira a moderada.

Associam-se à administração de clindamicina casos raros de eritema morbiliforme
semelhante à sindrome de Stevens-Johnson. Foram reportadas raras ocorrências de
reacções alérgicas.

Fígado: observaram-se ocasionalmente icterícia e resultados anormais das provas
funcionais hepáticas durante a terapêutica com Clincina.

Pele e mucosas: prurido, vaginites, e com menor frequência, dermatites exfoliativas
e vesiculobulhosas.

Hematopoiéticas: foram reportadas neutropenia (leucopenia) transitória, eosinofilia,
agranulocitose e trombocitopénia. Em nenhum dos casos reportados foi possível
atribuir uma etiologia directamente relacionada com a terapêutica por Clincina.

Cardiovasculares: foram reportados com raridade casos de paragem
cardiorespiratória e hipotensão a seguir a administração intravenosa demasiado
rápida.

Reacções locais: irritação local, dor e formação de abcessos foram reportados com a
injecção IM. Após injecção endovenosa foi referido o aparecimento de
tromboflebites. Estas reacções podem ser minimizadas por injecção IM profunda e
evitando a aplicação de cateteres intravenosos permanentes.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar CLINCINA</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

A exposição a baixas temperaturas, pode originar a formação de cristais na solução.

Para a dissolução dos mesmos, aquecer a ampola agitando entre as mãos ou em
banho-maria. Deve assegurar-se que todos os cristais se dissolvem em solução.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Clincina após o prazo de validade impresso no rótulo, após "VAL.". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Clincina:

<item> A substância activa é clindamicina, sob a forma de fosfato de clindamicina. Cada
ampola de Clincina contém 600 mg de clindamicina em 4 ml de solução injectável.

<item> Os outros componentes são: álcool benzílico, edetato dissódico, hidróxido de sódio
e água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto de Clincina e conteúdo da embalagem:
Cada embalagem pode conter 1, 3, 5 ou 60 ampolas de 4 ml de solução injectável de

Clincina.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Tel: 232 831 100
Fax: 232 831 112
e-mail: labesfal@labesfal.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Instruções para utilização e manuseamento

Diluição e Perfusão
A concentração de Clincina na diluição pronta para perfusão não deverá exceder
12 mg/ml. A velocidade de perfusão não deverá exceder os 30 mg/minuto.

Esquemas usuais de diluição e perfusão:
Dose                         Diluente                 Tempo
300 mg                       50 ml                    10 min.
600 mg                       50 ml                    20 min.
900 mg                       100 ml                   30 min.
1200 mg                      100 ml                   40 min.

A administração de mais de 1200 mg numa única perfusão de 1 hora não é
aconselhada.

A clindamicina não deve ser administrada não diluída por injecção endovenosa em
bólus, mas sim por perfusão por um mínimo de 10-60 minutos.

Tratamento adequado à colite ligeira associada aos antibióticos

<item> A terapêutica com clindamicina deve suspender-se imediatamente.

<item> Poderá iniciar-se tratamento com colestipol ou colestiramina.

<item> O colestipol e a colestiramina têm-se revelado eficazes no tratamento da colite
associada aos antibióticos, devendo ser administrados nos intervalos das outras
terapêuticas associadas.

<item> As doses recomendadas de colestipol e de colestitamina são de 5 g e de 4 g,
respectivamente, três vezes por dia.

Tratamento adequado à colite grave associada aos antibióticos

<item> Nos casos moderados a graves devem instituir-se imediatamente medidas de
suporte adequadas, tais como administração de fluidos, electrólitos e proteínas.

<item> A vancomicina tem-se revelado eficaz no tratamento da colite associada aos
antibióticos produzidos pelo Clostridium difficile. A dose habitual no adulto é de 125
a 500 mg de vancomicina por via oral de 6 em 6 horas durante 7 a 10 dias. Após o
tratamento com vancomicina podem ocorrer recidivas.

<item> A colestiramina e o colestipol podem actuar como sequestrantes da vancomicina;
aconselha-se respeitar um intervalo de tempo entre a administração dos dois
fármacos.

<item> A bacitracina oral, administrada na dose de 25.000 U de 6 em 6 horas durante um
período de 7 a 10 dias é terapêutica alternativa. Fármacos antiperistálticos, como os
opiáceos, difenoxilato ou atropina, não devem ser prescritos.

Compatibilidade e Estabilidade

São fisicamente incompatíveis com o fosfato de clindamicina os seguintes fármacos:
ampicilina, difenil-hidantoína sódica, barbitúricos, aminofilina, gluconato de cálcio e
sulfato de magnésio.

Clincina é física e quimicamente compatível, por um mínimo de 24 horas, em
soluções de dextrose a 5% e soro fisiológico injectável, contendo os seguintes
antibióticos nas concentrações usuais de administração: sulfato de amicacina,
aztreonam, nafato de cefamandole, cefazolina sódica, cefotaxima sódica, cefoxitina
sódica, ceftazidima sódica, ceftizoxima sódica, sulfato de gentamicina, sulfato de
netilmicina, piperacilina e tobramicina.

A compatibilidade e estabilidade dos fármacos adicionados à solução varia
relativamente à sua concentração e a outras condições.

Estabilidade físico-química das soluções diluídas de Clincina

Temperatura ambiente: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em
dextrose a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou
minisacos de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo
menos 16 dias a 25ºC.

Refrigeração: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em dextrose
a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou minisacos
de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo menos 32 dias a
4ºC.

Congelamento: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em
dextrose a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou
minisacos de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo
menos oito semanas a -10ºC.

