                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Quinodermil As 30 mg/g + 30 mg/g Pomada

Clioquinol + Ácido salicílico

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Quinodermil As com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 14 dias ( ou 5 dias em
doentes pediátricos), consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Quinodermil As e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Quinodermil As</title>

<title>3. Como utilizar Quinodermil As</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Quinodermil As</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Quinodermil As E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 13.1.2 Medicamentos usados em afecções cutâneas. Anti-infecciosos de aplicação na pele. Antibacterianos.

Quinodermil As é um antibacteriano que está indicado no tratamento de:

<item> Micoses interdigitais

<item> Dermatite seborreica

<item> Hiperqueratoses, incluindo calos e calosidades

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Quinodermil As</title>

Não utilize Quinodermil As

<item> Se tem hipersensibilidade (alergia) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Quinodermil As.

<item> Em crianças com idade inferior a 2 anos.

Tome especial cuidado com Quinodermil As

Este medicamento não está indicado no tratamento de dermite das fraldas ou crosta láctea
do recém-nascido.

Não aplicar se houver lesão aberta (ferida).

Os salicilatos são rapidamente absorvidos pela pele e estão descritos casos de intoxicação
por estes fármacos após o seu uso excessivo, pelo que não é aconselhada a utilização por
longos períodos, em grandes concentrações, em extensas áreas corporais e na pele
inflamada ou com soluções de continuidade e em pensos oclusivos.

Pode ocorrer hipersensibilidade cruzada em indivíduos sensíveis aos compostos iodados
ou a derivados das quinonas e hidroquinonas (como os anti-maláricos)”.

Deve ser evitado o contacto com as mucosas.

Este medicamento pode provocar descoloração do cabelo e das unhas.

Podem ocorrer testes falsos positivos em testes urinários de fenilcetonúria e testes para
avaliação da função tiróideia.

Utilizar Quinodermil As com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica, contudo, não
estão documentadas interacções com outros medicamentos.

Diuréticos, Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (IECA) e Antagonistas
daAngiotensina 11 (AAII): A aplicação de salicilato (>3g/dia) pode diminuir a eficácia
dos diuréticos assim como de outros medicamentos anti-hipertensores. Nalguns doentes
com função renal diminuída (ex.º: doentes desidratados ou idosos com comprometimento
da função renal) a co-administração de um IECA ou AAI e agentes inibidores da
cicloxigenase pode ter como consequência a progressão da deterioração da função renal,
incluindo a possibilidade de insuficiência renal aguda, que é normalmente reversível. A
ocorrência destas interacções deverá ser tida em consideração em doentes a fazer a
aplicação de Ácido salicílico, sobretudo se for em zonas extensas da pele e por tempo
prolongado, em associação com IECA ou AAI. Consequentemente, esta associação
medicamentosa deverá ser utilizada com precaução, sobretudo em doentes idosos. Os
doentes devem ser adequadamente hidratados e deverá ser analisada a necessidade de
monitorizar a função renal após o inicio da terapêutica concomitante, e periodicamente
desde então.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Dada a possibilidade de ocorrência de absorção sistémica de clioquinol e de ácido
salicílico, este medicamento só deverá ser utilizado durante a gravidez ou aleitamento por
indicação médica expressa.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se aplica.

Informações importantes sobre alguns componentes de Quinodermil As

Quinodermil As contém Para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e Para-hidroxibenzoato
de propilo (E216) os quais podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR Quinodermil As</title>

Uso cutâneo.

Utilizar Quinodermil As sempre de acordo com as indicações do seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deve ser instituída pelo médico de acordo com as necessidades de cada caso.

Aplicar três vezes por dia, até estabilização da situação, passando então a duas vezes por
dia.

O tratamento não deve ter duração superior a 2 semanas, excepto em situações
devidamente controladas pelo médico.

Se utilizar mais Quinodermil As do que deveria

Não estão descritos casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Quinodermil As

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Quinodermil As

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Quinodermil As pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pode ocorrer irritação, ardor local e rash cutâneo.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Quinodermil As</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Quinodermil As após o prazo de validade impresso na bisnaga e na
embalagem exterior após “VAL.:” (abreviatura utilizada para prazo de validade). O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado
Não utilize Quinodermil As se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Quinodermil As

As substâncias activas são o Clioquinol e o Ácido salicílico.

Cada grama de Quinodermil As Pomada, contém 30 mg de Clioquinol e 30 mg de Ácido
salicílico.

Os outros componentes são: Vaselina sólida, Lanolina anidra, Para-hidroxibenzoato de
metilo (E218) e Para-hidroxibenzoato de propilo (E216).

Qual o aspecto de Quinodermil As e conteúdo da embalagem

Quinodermil As apresenta-se na forma farmacêutica de pomada, com cor creme a
amarelada, acondicionada em Bisnaga de Alumínio revestido interiormente com verniz.

Embalagem contendo 1 bisnaga com 25 gramas de pomada.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. 25 de Abril, 6
2795-195 Linda-a-Velha
Portugal

Medicamento Não Sujeito a Receita Médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

