                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Catapresan 0,15 mg, comprimido

Cloridrato de clonidina

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamentopois contém
informação importante para si

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com i o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Catapresan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa desaber antes de tomar Catapresan</title>

<title>3. Como tomar Catapresan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Catapresan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É CATAPRESAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Catapresan atua primariamente no sistema nervoso central, resultando na redução da
atividade simpática e na diminuição da resistência vascular periférica, da resistência
vascular renal, da frequência cardíaca e da pressão arterial. O débito vascular renal e a
taxa de filtração glomerular permanecem inalterados. Não há interferência com os
reflexos posturais normais e, consequentemente, os sintomas de ortostatismo são
ligeiros e pouco frequentes.

Na terapêutica a longo prazo, o débito cardíaco tende a regressar aos valores normais,
enquanto que a resistência periférica permanece diminuída. Registou-se uma
diminuição na frequência do pulso na maioria dos doentes a quem foi administrada
clonidina, mas o fármaco não altera a resposta hemodinâmica normal ao exercício.

Indicações

Catapresan está indicado no tratamento da hipertensão arterial. Catapresan pode ser
administrado isoladamente ou em simultâneo com outros agentes anti-hipertensores.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR CATAPRESAN</title>

Não tome Catapresan

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de clonidina ou a qualquer outro
componente de Catapresan.

<item> se tem bradiarritmia grave resultante quer do síndroma do nódulo sinusal quer de
bloqueio AV do 2º ou 3º grau.

<item> se tem alguma condição hereditária rara que possa ser incompatível com um
excipiente do produto

Advertências e precauções

Catapresan deve ser administrado com precaução em doentes com bradiarritmia ligeira
a moderada, tal como baixo ritmo sinusal, com distúrbios de perfusão cerebral ou
periférica, com depressão, com polineuropatia e com obstipação.

Não será de esperar qualquer efeito terapêutico do Catapresan na hipertensão provocada
por feocromocitoma.

A clonidina, substância ativa de Catapresan, e os seus metabolitos, são largamente
excretados na urina. A insuficiência renal requer um ajuste cuidadoso da posologia (ver
Posologia e modo de administração).

Tal como com outros fármacos anti-hipertensores, o tratamento com Catapresan deverá
ser cuidadosamente monitorizado em doentes com insuficiência cardíaca ou doença
coronária grave.

Os doentes devem ser instruídos a não descontinuar a terapêutica sem antes consultarem
o seu médico. Após descontinuação repentina de um tratamento prolongado com doses
elevadas de Catapresan, foram relatadas situações de inquietação, palpitações, rápido
aumento da pressão sanguínea, nervosismo, tremor, cefaleias ou náuseas. Aquando da
descontinuação da terapêutica com Catapresan o médico deverá ir reduzindo a dose
gradualmente durante um período de 2-4.dias.

Se se tiver que interromper um tratamento prolongado com bloqueadores- , deve
primeiro retirar-se gradualmente o bloqueador- e depois a clonidina.

Doentes com lentes de contacto tratados com Catapresan devem ser avisados de uma
possível diminuição do fluxo lacrimal.

Existe pouca evidência em ensaios clínicos que suporte o uso e a segurança da clonidina
em crianças e adolescentes, pelo que não pode ser recomendada para esta população.

Quando a clonidina é usada fora da indicação concomitantemente com metilfenidato em
crianças com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), foram
observadas reacções adversas graves, incluindo morte. Assim, esta combinação não é
recomendada.

Outros medicamentos e Catapresan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita.

A redução da pressão arterial, induzida pela clonidina, pode ser potenciada pela
administração simultânea com outros fármacos anti-hipertensores. Isto poderá ser de
utilidade terapêutica no caso de outros agentes anti-hipertensores, tais como, diuréticos,
vasodilatadores, bloqueadores-β, antagonistas do cálcio e IECA, mas não no caso dos
bloqueadores-α1.

Substâncias passíveis de aumentar a pressão arterial ou induzir a retenção de Na + e
água, tais como os agentes anti-inflamatórios não esteroides, podem diminuir o efeito
terapêutico da clonidina.

As substâncias com propriedades bloqueadoras-α2, tais como a fentolamina ou a
tolazolina, podem eliminar os efeitos da clonidina mediados no recetor α2 de uma
forma dose dependente.

A administração simultânea de substâncias com efeito cronotrópico ou dromotrópico
negativo, tais como os bloqueadores-β ou os glicosidos digitálicos, pode causar ou
potenciar distúrbio do ritmo bradicárdico.

Não é de excluir que a administração simultânea de um bloqueador-β possa causar ou
potenciar perturbações vasculares periféricas.

A administração simultânea de antidepressivos tricíclicos ou neurolépticos com
propriedades bloqueadoras α pode diminuir ou anular o efeito anti-hipertensor da
clonidina e pode provocar ou agravar distúrbios da regulação ortostática.

Os efeitos das substâncias depressoras centrais ou do álcool podem ser potenciados pela
clonidina.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A quantidade de dados, sobre a utilização de clonidina em mulheres grávidas, é
limitada. Durante a gravidez, Catapresan, tal como qualquer outro fármaco, só deverá
ser administrado se claramente necessário. É recomendada a monitorização cuidadosa
da mãe e da criança. A clonidina atravessa a barreira placentária e pode reduzir a
frequência cardíaca do feto.

Não existe experiência suficiente relativa aos efeitos a longo prazo da exposição pré-natal.

Os estudos não clínicos não indicam quaisquer efeitos nefastos no que respeita à
toxicidade reprodutiva.

No pós-parto, não é de excluir uma subida transitória da pressão arterial no recém-nascido.

A clonidina é excretada no leite humano. No entanto, não há informação suficiente
sobre o efeito em recém-nascidos. Por conseguinte, o uso de Catapresan não é
recomendado durante o aleitamento

Não foram realizados estudos clínicos com clonidina, sobre o seu efeito na fertilidade
humana. Os estudos não clínicos com clonidina não indicam efeitos nocivos diretos ou
indiretos sobre a fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudados dos efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Podem ocorrer efeitos indesejáveis, tais como sedação, tonturas e perturbações da
acomodação visual, durante o tratamento com Catapresan. Deve ser tomada precaução
na condução de carros ou utilização de máquinas. Se apresentar os efeitos secundários
acima mencionados, deve evitar tarefas potencialmente perigosas, tais como conduzirr
ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Catapresan

Este medicamento contém 216,3 mg de lactose mono-hidratada por dose diária
máxima recomendada. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR CATAPRESAN</title>

Tomar Catapresan sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento da hipertensão requer um controlo médico regular.

A dose a administrar deverá ser ajustada de acordo com a resposta individual da pressão
arterial do doente, nomeadamente nos idosos.

Não existem dados disponíveis sobre a administração a crianças ou doentes a fazer
diálise peritoneal.

Na maioria dos casos, é suficiente 0,075 mg a 0,150 mg duas vezes ao dia, como dose
diária inicial nas formas ligeiras a moderadas de hipertensão arterial.

Após um período de 2-4 semanas, se necessário, a dose pode ser aumentada até que a
resposta pretendida seja alcançada.

Geralmente, doses diárias superiores a 0,6 mg não originam descidas adicionais da
pressão arterial.

Na hipertensão arterial grave, poderá ser necessário aumentar a dose individual até 0,3
mg ; esta poderá ser repetida até 3 vezes por dia (0,9 mg).

Insuficiência Renal:
A dose deverá ser ajustada:

<item> de acordo com a resposta antihipertensiva individual que poderá ser muito variável em
doentes com insuficiência renal;

<item> de acordo com o grau de compromisso renal.

É necessário uma monitorização cuidadosa. Uma vez que apenas uma quantidade
mínima de clonidina é removida durante a hemodiálise, não é necessário administrar
clonidina suplementar a seguir à diálise.

Se tomar mais Catapresan do que deveria

Sintomas
A clonidina possui uma ampla margem terapêutica. As manifestações de intoxicação
são devidas a depressão simpática generalizada e incluem constrição pupilar, letargia,
bradicardia, hipotensão, hipotermia, sonolência incluindo coma e depressão respiratória
incluindo apneia. Poderá ocorrer hipertensão paradoxal provocada por estimulação dos
receptores-α1 periféricos.

Tratamento

Monitorização cuidadosa e medidas sintomáticas.

Caso se tenha esquecido de tomar Catapresan

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Catapresan pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

A maioria dos acontecimentos adversos são ligeiros e tendem a diminuir com a
continuação do tratamento.

Os acontecimentos adversos mais frequentes são a secura da boca e sedação.

Ocasionalmente foram observados obstipação, náuseas e vómitos, cefaleias, tonturas,
mal-estar, fadiga, impotência, diminuição da líbido, ginecomastia, queixas ortostáticas,
parestesia das extremidades, hipotensão ortostática, fenómeno de Raynaud, dores na
glândula parótida, secura da mucosa nasal e diminuição do fluxo lacrimal (deverão ser
tomadas precauções no caso de utilização de lentes de contacto), bem como reações
cutâneas com sintomas tais como rash, urticária, prurido e alopécia. Podem ocorrer

perturbações do sono, pesadelos, depressão, distúrbios na perceção, alucinações,
confusão e perturbações da acomodação.

Em casos muito raros, foi observada uma pseudo-obstrução do intestino grosso em
doentes com predisposição.

A clonidina pode causar ou potenciar condições de bradiarritmia, tais como bradicardia
sinusal ou bloqueio AV.

Raramente, foram relatadas elevações transitórias dos níveis de açúcar no sangue.

<title>5. COMO CONSERVAR CATAPRESAN</title>

Não conservar acima de 25ºC
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Catapresan após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou no
recipiente deste medicamento. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Catapresan

<item> A substância ativa é o cloridrato de clonidina

<item> Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, hidrogenofosfato de cálcio
anidro, amido de milho seco, povidona, sílica coloidal anidra, amido de milho solúvel e
ácido esteárico.

Qual o aspeto de Catapresan e conteúdo da embalagem

<item> Embalagem com 20 ou 60 comprimidos

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Unilfarma - União Internacional Laboratórios Farmacêuticos, Lda.

Av. de Pádua, 11
1800-294 Lisboa
Portugal

Fabricante

Delpharm Reims
10 rue Colonel Charbonneaux
51100 Reims
França

Este folheto foi aprovado pela última vez em

