: Informação para o utilizador

                  DuoPlavin 75 mg/75 mg comprimidos revestidos por película
                  DuoPlavin 75 mg/100 mg comprimidos revestidos por película
                               clopidogrel /ácido acetilsalicílico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver seção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é DuoPlavin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DuoPlavin</title>

<title>3. Como tomar DuoPlavin</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar DuoPlavin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é DuoPlavin e para que é utilizado</title>

DuoPlavin contém clopidogrel e ácido acetilsalicilico (AAS) e pertence a um grupo de medicamentos
chamados antiagregantes plaquetários. As plaquetas são estruturas muito pequenas, no sangue, que se
agregam durante a coagulação do sangue. Impedindo esta agregação, em alguns tipos de vasos
sanguíneos (chamados artérias), os medicamentos antiagregantes plaquetários reduzem a possibilidade
de formação de coágulos sanguíneos (um processo denominado aterotrombose).

DuoPlavin é utilizado em adultos para prevenir a formação de coágulos sanguíneos que se formam em
artérias endurecidas, que pode conduzir a acidentes aterotrombóticos (tais como o acidente vascular
cerebral ou AVC, ataque cardíaco ou morte).

Foi-lhe prescrito DuoPlavin em vez de dois medicamentos separados, clopidogrel e AAS para ajudar a
prevenir a formação de coágulos sanguíneos porque:
já teve uma dor forte no peito conhecida como “angina instável” ou ataque cardíaco (enfarte de
miocárdio). Para o tratamento desta condição o seu médico poderá ter colocado um stent na artéria
bloqueada ou estreitada para recuperar a circulação eficaz de sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DuoPlavin</title>

Não tome DuoPlavin

•     se é alérgico ao clopidogrel, ácido acetilsalicílico (AAS) ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6.1).
•     se é alérgico a outros medicamentos chamados anti inflamatórios não esteroides, usados
      geralmente no tratamento de condições dolorosas/ou inflamatórias dos músculos ou das
      articulações.
•     se tem uma condição médica que inclui a combinação de asma, descarga nasal (corrimento
      nasal) e pólipos (um tipo de crescimento no nariz).
•     se tem uma condição médica que está atualmente a causar hemorragia tal como por exemplo,
      uma úlcera de estômago ou hemorragia cerebral.
•     se sofre de uma doença grave do fígado.

•     se sofre de uma doença grave do rim.
•     se está no seu último trimestre de gravidez.

Advertências e precauções

Se alguma das seguintes situações mencionadas se aplicarem a si, deverá informar o seu médico antes
de tomar DuoPlavin:

<item>     se tem risco de sangrar, tal como:
      • uma condição médica que o coloca em risco de hemorragia interna (tal como uma úlcera de
          estômago)
      • uma perturbação sanguínea que o torna suscetível a hemorragias internas (hemorragias
          dentro de quaisquer tecidos, órgãos ou articulações do seu corpo).
      • uma lesão grave recente
      • uma cirurgia recente (incluindo cirurgia dentária)
      • uma cirurgia planeada (incluindo cirurgia dentária) para os próximos sete dias

<item>     se teve uma coágulo numa artéria do seu cérebro (AVC isquémico) que ocorreu nos últimos sete
      dias

<item>     se sofre de doença do fígado ou dos rins.

<item>     se tem história de asma ou de reações alérgicas incluindo alergia a algum medicamento
      utilizado no tratamento da sua doença.

<item>     se tem gota.

<item>     se ingere bebidas alcoólicas, devido ao risco acrescido de hemorragias ou lesão gastrointestinal.

<item>     se tem uma doença chamada de deficiência de glucose-fosfato desidrogenase (G6PD) devido ao
      risco de ocorrência de uma forma particular de anemia (número baixo de glóbulos vermelhos no
      sangue).

Enquanto estiver a tomar DuoPlavin:
•    Deve dizer ao seu médico

<subitem> Se uma cirurgia (incluindo dentária) está planeada

<subitem> Se tem um dor de estômago ou abdominal ou hemorragia no estômago ou bexiga (fezes
       vermelhas ou pretas)
•    Também deve dizer ao seu médico imediatamente se desenvolver uma condição médica
     conhecida como Trombocitopénia Trombótica Púrpura ou TTP que inclui febre e nódoas negras
     debaixo da pele que podem parecer como minúsculos pontos vermelhos, com ou sem cansaço
     extremo inexplicável, confusão, amarelecimento da pele e/ou olhos (icterícia) (ver secção 4).
•    Se se cortar ou ferir, poderá levar mais de tempo do que o normal para estancar a hemorragia.
     Este facto está relacionado com o modo como o medicamento atua, uma vez que evita a
     possibilidade de se formarem coágulos de sangue. Se se tratar de cortes ou feridas sem
     importância (ex.: cortou-se ao fazer a barba) normalmente não tem que se preocupar. No
     entanto se tiver preocupado com a sua hemorragia deve contactar o seu médico de imediato (ver
     secção 4 Efeitos indesejáveis possíveis).
•    O seu médico pode pedir para realizar análises ao sangue.

Crianças e adolescentes

DuoPlavin não é indicado para a utilização em crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de
idade. Há uma associação possível entre o ácido acetilsalicílico (AAS) e a síndrome de Reyes’s
quando os medicamentos contendo AAS são tomados por crianças e adolescentes com uma infeção
viral. A síndrome de Reye’s é uma doença muito rara que pode ser fatal.

Outros medicamentos e DuoPlavin:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem influenciar o uso de DuoPlavin ou vice-versa.

Deve dizer especificamente ao seu médico se está a tomar:

<item> medicamentos que podem aumentar o seu risco de hemorragia tais como:

    • anticoagulantes orais, medicamentos utilizados para reduzir a coagulação do sangue,
    • AAS ou outro anti-inflamatório não esteroide, usado normalmente para tratar situações
        dolorosas e/ou inflamatórias dos músculos e articulações,
    • heparina, ou outro medicamento injetável utilizado para reduzir a coagulação do sangue,
    • ticlopidina, outro medicamento antiplaquetário,
    • um inibidor seletivo da recaptação da serotonina (incluindo, mas não restringido a, fluoxetina
        ou fluvoxamina), medicamentos utilizados normalmente para tratar a depressão,
    • rifampicina (utilizada para tratar infeções graves)

<item>     omeprazol ou esomeprazol, medicamentos utilizados no tratamento de problemas no estômago.

<item>     metotrexato, um medicamento usado para tratar uma doença das articulações grave (artrite
      reumatoide) ou uma doença de pele (psoríase),

<item>     acetazolamida, um medicamento usado para tratar glaucoma (pressão ocular aumentada) ou
      epilepsia ou para aumentar o fluxo de urina.

<item>     probenecida, benzbromarona ou sulfipirazona, medicamentos usados para tratar a gota.

<item>     fluconazol ou voriconazol, medicamentos usados para tratar infeções fúngicas,

<item>     efavirenz ou tenefovir, ou outros medicamentos anti-retrovirais (utilizados para tratar infecções
      por VIH)

<item>     ácido valpróico, valproato ou carbamazepina, medicamentos para tratar algumas formas de
      epilepsia,

<item>     vacina da varicela, um medicamento usado na prevenção de varicela ou herpes zoster, num
      prazo de 6 semanas a tomar DuoPlavin, ou se teve infeção ativa de varicela ou de herpes zoster
      (ver secção 2 “Crianças e adolescentes”),

<item>     moclobemida, medicamento utilizado para tratar a depressão.

<item>     repaglinida, medicamento para tratar a diabetes,

<item>     paclitaxel, medicamento para tratar o cancro,

<item>     nicorandilo, medicamento para tratar dor no peito cardíaca.

<item>     opióides: enquanto estiver a ser tratado com clopidogrel, deve informar o seu médico antes de lhe
      ser prescrito qualquer opióide (usados para tratar a dor severa).

Deve parar outro tratamento com clopidogrel enquanto estiver a tomar DuoPlavin.

Uma utilização ocasional de AAS (até 1000 mg num período de 24 horas) não deve normalmente
causar problema, mas o uso prolongado de AAS noutras circunstâncias deve ser discutido com o seu
médico ou farmacêutico.

Gravidez e amamentação

Não utilize DuoPlavin durante o terceiro trimestre de gravidez.

É preferível não utilizar este medicamento durante o primeiro e segundo trimestre da gravidez.

Se estiver grávida ou suspeitar que está grávida, deve informar o seu médico ou o seu farmacêutico
antes de iniciar o tratamento com DuoPlavin. Se ficar grávida durante o tratamento com DuoPlavin,
deve consultar imediatamente o seu médico, uma vez que é recomendado não tomar DuoPlavin
enquanto estiver grávida.

Não deve amamentar enquanto estiver a utilizar este medicamento.

Se estiver a amamentar ou planeia amamentar, fale com o seu médico antes de tomar este
medicamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
DuoPlavin não deve afetar a sua capacidade para conduzir ou para trabalhar com máquinas.

DuoPlavin contém lactose

DuoPlavin contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que sofre de intolerância a alguns açúcares (exemplo lactose),
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

DuoPlavin contém óleo de rícinio hidrogenado

Este pode causar mau estar do estômago ou diarreia.

<title>3. Como tomar DuoPlavin</title>

Tome este medicamento exactamentecomo indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido de DuoPlavin por dia para ser tomado por via oral com um copo
de água, com ou sem alimentos.

Deve tomar o seu medicamento à mesma hora, todos os dias.

Dependendo da sua condição, o seu médico irá decidir a duração de tempo durante o qual necessita de
tomar DuoPlavin. Se teve um ataque cardíaco, deve ser receitado pelo menos por 4 semanas. Em
qualquer caso, deve tomá-lo durante o tempo que o seu médico o continuar a receitar.

Se tomar mais DuoPlavin do que deveria

Contacte o seu médico ou o serviço de urgência hospitalar mais próximo devido ao risco aumentado
de hemorragia.

Caso se tenha esquecido de tomar DuoPlavin

Se se esquecer de tomar uma dose de DuoPlavin, mas se lembrar antes de terem passado 12 horas da
hora normal da toma, tome o comprimido imediatamente e tome o próximo comprimido na hora
habitual.

Se se esquecer por mais de 12 horas, tome simplesmente a próxima dose na hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Para as embalagens de 14, 28 e 84 comprimidos, pode verificar o dia em que pela última vez tomou

DuoPlavin, consultando o calendário impresso no blister.

Se parar de tomar DuoPlavin

Não interrompa o tratamento a não ser que o seu médico o diga para fazer. Contacte o seu
médico antes de interromper ou reiniciar o seu tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Contacte imediatamente o seu médico se tiver:

<item>    Febre, sinais de infeção ou fraqueza grave. Isto pode ser devido a rara diminuição de algumas
     células sanguíneas.

<item>    Sinais de alterações ao nível do fígado, tais como amarelecimento da pele e/ou olhos (icterícia),
     associada ou não a hemorragia, que aparece debaixo da pele como minúsculos pontos
     vermelhos e/ou confusão (ver secção 2 “Advertências e precauções”).

<item>    Inchaço da boca ou alterações da pele como vermelhidão e comichão, bolhas na pele. Isto pode
     ser sinais de reação alérgica.

O efeito secundário mais frequente que foi observado com DuoPlavin é a hemorragia. A
hemorragia pode ocorrer como hemorragia no estômago ou intestinos, nódoas negras, hematoma
(hemorragia invulgar ou nódoa negra), hemorragia nasal, sangue na urina. Foi também referido um
pequeno número de casos de hemorragia ocular, no interior da cabeça (sobretudo em pessoas idosas),
pulmão ou articulações.

Se surgir uma hemorragia prolongada ao tomar DuoPlavin

Se se cortar ou ferir, poderá levar mais tempo do que o normal para estancar a hemorragia. Este facto
está relacionado com o modo como o medicamento atua, uma vez que evita a possibilidade de se
formarem coágulos de sangue. Se se tratar de cortes ou feridas sem importância (ex.: cortou-se ao
fazer a barba) não tem que se preocupar. No entanto se estiver preocupado com a sua hemorragia,
deve de imediato contactar o seu médico (ver secção 2 “Advertências e precauções”).

Outros efeitos indesejáveis incluem:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 doentes):
Diarreia, dor abdominal, indigestão ou azia.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 doentes):
Dores de cabeça, úlcera de estômago, vómitos, náuseas, prisão de ventre, gás excessivo no estômago
ou bexiga, vermelhidão, comichão, tonturas, formigueiro ou dormência

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1000 doentes):
Vertigens, aumento da mama nos homens.

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em 10000 doentes):
Icterícia (amarelecimento da pele e/ou olhos, ardor no estomago e/ou esófago, dor abdominal grave,
com ou sem dores de costas, febre, dificuldade em respirar por vezes associada com tosse, reações
alérgicas generalizadas, (por exemplo, sensação geral de calor com súbito desconforto geral até
desmaio), inchaço na boca, bolhas na pele, alergia cutânea, inflamação da boca (estomatite),
diminuição da pressão sanguínea, confusão, alucinações, dor articular e muscular, alterações na forma
como as coisas sabem ou perda do paladar, inflamação dos vasos.

Efeitos indesejáveis com frequência desconhecida (frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis):
Perfurações da úlcera, zumbido nos ouvidos, reações alérgicas repentinas com perigo de vida ou
reacções de hipersensibilidade com dor no peito ou abdominal (na zona do estômago), doenças nos
rins, baixo açúcar no sangue, gota (uma condição de articulações inchadas e dolorosas causada pelos
cristais de ácido úrico), agravamento das alergias aos alimentos e uma forma particular de anemia
(número baixo de glóbulos vermelhos no sangue) (ver secção 2 “Advertências e precauções), inchaço.

Além disso o seu médico pode identificar alterações nas suas análises ao sangue e à urina.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar DuoPlavin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize DuoPlavin após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize este medicamento se verificar quaisquer sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de DuoPlavin

DuoPlavin 75 mg/75 mg comprimidos revestidos por película

As substâncias ativas são o clopidogrel e o ácido acetilsalicílico (AAS). Cada comprimido contém
75 mg de clopidogrel (como hidrogenossulfato) e 75 mg de ácido acetilsalicílico.

Os outros componentes são:

<item>      Núcleo do comprimido: manitol (E421), macrogol 6.000, celulose microcristalina,
hidroxipropilcelulose de baixa substituição, amido de milho, óleo rícino hidrogenado (ver secção 2
“DuoPlavin contém óleo rícino hidrogenado”), ácido esteárico e sílica coloidal anidra

<item>      Revestimento do comprimido: lactose mono-hidratada (ver secção 2 “DuoPlavin contém
lactose)”, hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), triacetina (E1518), óxido de ferro amarelo
(E172),

<item>      Agente polidor: cera de carnaúba.

DuoPlavin 75 mg/100 mg comprimidos revestidos por película

As substâncias ativas são o clopidogrel e o ácido acetilsalicílico (AAS). Cada comprimido contém
75 mg de clopidogrel (como hidrogenossulfato) e 100 mg de ácido acetilsalicílico.

Os outros componentes são:

<item>      Núcleo do comprimido: manitol (E421), macrogol 6000, celulose microcristalina,
Hidroxipropilcelulosede baixa substituição, amido de milho, óleo de rícino hidrogenado (ver secção 2
“DuoPlavin contem óleo de rícino hidrogenado”), ácido esteárico e sílica coloidal anidra

<item>      Revestimento do comprimido: lactose mono-hidratada (ver secção 2 “DuoPlavin contém
lactose”), hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), triacetina (E1518), óxido de ferro vermelho
(E172),

<item>      Agente polidor: cera de carnaúba.

Qual o aspeto de DuoPlavin e contéudo da embalagem

DuoPlavin 75 mg/75 mg comprimidos revestidos por película

Os comprimidos revestidos por película (comprimidos) de DuoPlavin 75 mg/75 mg são ovais,
ligeiramente, biconvexos, amarelos, revestidos por película, tendo gravado num dos lados o número
“C75” e no outro “A75” São fornecidos em caixas de cartão contendo:

<item>      14, 28, 30 e 84 comprimidos em blisters de alumínio

<item>      30x1, 50x1, 90x1 e 100x1 comprimido em blisters de alumínio de dose unitária.

DuoPlavin 75 mg/100 mg comprimidos revestidos por película

Os comprimidos revestidos por película (comprimidos) de DuoPlavin 75 mg/100 mg são ovais,
ligeiramente, biconvexos, ligeiramente rosa, revestidos por película, tendo gravado num dos lados o
número “C75” e no outro “A100” São fornecidos em caixas de cartão contendo:

<item>      14, 28 e 84 comprimidos em blisters de alumínio

<item>      30x1, 50x1, 90x1 e 100x1 comprimido em blisters de alumínio de dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
sanofi-aventis groupe
54, rue La Boétie
F-75008 Paris

França

Fabricantes :
Sanofi Winthrop Industrie
1, Rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, F-33565 Carbon Blanc cedex, França.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/ Belgien                           Lietuva

Sanofi Belgium                                     UAB «SANOFI-AVENTIS LIETUVA»
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00                        Tel: +370 5 2755224

България                                           Luxembourg/Luxemburg

SANOFI BULGARIA EOOD                               Sanofi Belgium
Тел: +359 (0)2 970 53 00                           Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

Česká republika                                    Magyarország
sanofi-aventis, s.r.o.                             SANOFI-AVENTIS Zrt.

Tel: +420 233 086 111                              Tel.: +36 1 505 0050

Danmark                                            Malta

Sanofi A/S                                         Sanofi S.r.l.

Tlf: +45 45 16 70 00                               Tel: +39 02 39394275

Deutschland                                        Nederland

Sanofi-Aventis Deutschland GmbH                    sanofi-aventis Netherlands B.V.

Tel: 0800 52 52 010                                Tel: +31 20 245 4000
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131

Eesti                                              Norge
sanofi-aventis Estonia OÜ                          sanofi-aventis Norge AS
Tel: +372 627 3488                                 Tlf: +47 67 10 71 00

Ελλάδα                                             Österreich
sanofi-aventis AEBE                                sanofi-aventis GmbH
Τηλ.: +30 210 900 16 00                            Tel: +43 1 80 185 – 0

España                                             Polska
sanofi-aventis, S.A.                               sanofi-aventis Sp. z o.o.

Tel: +34 93 485 94 00                              Tel: +48 22 2800000

France                                             Portugal
sanofi-aventis France                              Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda
Tél : 0 800 222 555                                Tel: +351 21 35 89 400
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23

Hrvatska                                         România
sanofi-aventis Croatia d.o.o.                    Sanofi Romania SRL
Tel: +385 1 600 34 00                            Tel: +40 (0) 21 317 31 36

Ireland                                          Slovenija
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI           sanofi-aventis d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 403 56 00                        Tel: +386 1 560 48 00

Ísland                                           Slovenská republika

Vistor hf.                                       sanofi-aventis Pharma Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                              Tel: +421 2 33 100 100

Italia                                           Suomi/Finland

Sanofi S.r.l.                                    Sanofi Oy
Tel. 800.536 389                                 Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300

Κύπρος                                           Sverige
sanofi-aventis Cyprus Ltd.                       Sanofi AB
Τηλ.: +357 22 871600                             Tel: +46 (0)8 634 50 00

Latvija                                          United Kingdom
sanofi-aventis Latvia SIA                        Sanofi
Tel.: +371 67 33 24 51                           Tel: +44 (0) 845 372 7101

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia do Medicamento http://www.ema.europa.eu/

