                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Cloreto de Potássio Basi 74,5 mg/ml concentrado para solução para perfusão

Cloreto de Potássio
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Cloreto de Potássio Basi e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Cloreto de Potássio Basi</title>

<title>3. Como utilizar Cloreto de Potássio Basi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cloreto de Potássio Basi</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Cloreto de Potássio Basi E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Cloreto de Potássio Basi contém 74,5 mg de cloreto de potássio por ampola, que é
um electrólito (tipo de sal). Os electrólitos ajudam a manter os níveis de água em
diferentes partes do seu organismo numa proporção correcta.

O Cloreto de Potássio Basi é utilizado em doentes que necessitem de quantidades
adicionais de potássio e o seu médico receitou-lhe este medicamento porque tem
menos potássio no seu organismo do que necessita.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Cloreto de Potássio Basi</title>

Não utilize Cloreto de Potássio Basi
se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloreto de potássio ou a qualquer outro
componente de Cloreto de Potássio Basi (ver tópico 6 “ Outras informações”);
se tem elevadas quantidades de potássio no seu organismo;
se tem problemas de rins;
se tem problemas de coração, problemas nas suas glândulas supra-renais, diabetes
mellitus (aumento anormal do açúcar no sangue) ou se tem alterações da acidez
nornal do sangue, devido ao risco de aparecimento ou agravamento das elevadas
quantidades de potássio no seu organismo;
se tem uma grande quantidade de pele danificada (por exemplo no caso de
queimaduras);
Tome especial cuidado com Cloreto de Potássio Basi

Caso alguma destas situações se aplique a si, fale com o seu médico antes de utilizar
Cloreto de Potássio Basi.

<item>se lhe tiverem dito que está muito desidratado (ou seja, se não tem água suficiente
no seu organismo);

se tem problemas em urinar;
se tiver caimbras;
se for idoso (mais de 65 anos de idade);
se fez ou está a fazer transfusões de sangue.

Ao utilizar Cloreto de Potássio Basi com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos, é muito importante
que informe o seu médico:
lisinopril, captopril ou enalapril (medicamentos usados no tratamento da pressão
arterial alta);
losartan, valsartan ou candesartan (medicamentos usados no tratamento da pressão
arterial alta);
ciclosporina e tacrolimus (medicamentos usados por doentes transplantados);
cortisona, hidrocortisona, prednisona, prednisolona, betametasona (medicamentos
corticosteróides utilizados no tratamento de doenças com inflamação);
digoxina (medicamento usado para doenças do coração);
quinidina (medicamento usado para regular o batimento cardíaco);
espironolactona, amiloride e trianteno e tiazidas como por exemplo a indapamida
(medicamentos usados para urinar mais);
anti-inflamatórios não esteróides (medicamentos analgésicos, antipiréticos e anti-inflamatórios);
produtos derivados do sangue com potássio e soluções de penicilina com potássio;
resinas permutadoras de iões;
Ao utilizar Cloreto de Potássio Basi com alimentos e bebidas

Se estiver a utilizar na sua dieta substitutos de sal que contenham potássio, deverá
dizer ao seu médico porque poderá estar a receber demasiado potássio se lhe for
administrado Cloreto de Potássio Basi ao mesmo tempo.

Gravidez e aleitamento
se estiver grávida, ou pensa que pode estar grávida, deverá dizer ao seu médico;
se estiver a amamentar deverá dizer ao seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas caso sinta fraqueza muscular, falta de energia,
paralisia, reflexos lentos, confusão mental, dificuldades em respirar, pressão arterial
baixa ou formigueiro nas mãos e pés, depois de lhe ser administrado Cloreto de
Potássio Basi.

<title>3. COMO UTILIZAR Cloreto de Potássio Basi</title>

Utilizar Cloreto de Potássio Basi sempre de acordo com as indicações do médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Cloreto de Potássio Basi será sempre administrado através de uma perfusão para
uma das suas veias.

O seu médico irá decidir sobre a quantidade de Cloreto de Potássio Basi de que
necessita. Este medicamento será sempre diluído numa outra solução antes de lhe
ser administrado.

O seu médico vai monitorizar o seu coração enquanto estiver a receber este
medicamento.

Se utilizar mais Cloreto de Potássio Basi do que deveria

Este medicamento será administrado por profissionais de saúde. Se pensa que lhe
deram mais Cloreto de Potássio Basi do que necessita, informe o seu médico ou
enfermeiro.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cloreto de Potássio Basi

Este medicamento será administrado por profissionais de saúde. Se pensa que se
esqueceram de lhe dar uma dose de Cloreto de Potássio Basi, informe o seu médico
ou enfermeiro.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Cloreto de Potássio Basi pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas:

<item> Dor,

<item> Tromboses (formação de um coágulo) podem ocorrer nas veias onde o
medicamento é administrado se a solução injectada for demasiado concentrada,

<item> Morte de células e tecidos se o medicamento não for administrado directamente na
veia.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Cloreto de Potássio Basi</title>

Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Cloreto de Potássio Basi após o prazo de validade impresso na
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Cloreto de Potássio Basi

Cada ampola contém 74,5 mg de cloreto de potássio por ml, ou seja 1 meq/ml de
potássio
O outro componentes é água para injectáveis.

Qual o aspecto de Cloreto de Potássio Basi e conteúdo da embalagem

Cloreto de Potássio Basi é uma solução límpida, incolor, livre de partículas e estéril
de cloreto de potássio em água para injectáveis e é acondicionado em ampolas de 10
ml de Polietileno de baixa densidade ou vidro tipo I.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricantes
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial Lagedo,
Santiago de Besteiros
3465 – 157
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

-----------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:
Indicações

Cloreto de Potássio Basi é um correctivo da volémia e das alterações
hidroelectrolíticas.

Está indicado, quando a via oral não está disponível, para:
Reposição nas deficiências de potássio;
Hipocaliémia induzida por diuréticos;
Hipocaliémia por eliminação renal de potássio;
Hipocaliémia por perdas gastrointestinais.

A sua necessidade deverá ser confirmada pela determinação do potássio sérico.

Instruções de utilização, manuseamento e eliminação:
Não administrar Cloreto de Potássio Basi sem diluição prévia;
Cloreto de Potássio Basi só poderá ser administrado após prévia diluição em soluções
de Glicose 5% ou Cloreto de Sódio 0,9%;
Use técnica asséptica na diluição de Cloreto de Potássio Basi nas soluções para
perfusão;
Cloreto de Potássio Basi é incompatível com soluções de Manitol, sangue e derivados
do sangue, aminoácidos e soluções lipídicas devido ao risco de precipitação;
As soluções para perfusão de Cloreto de Potásssio Basi devem ser usadas de
imediato após a diluição;
As concentrações séricas de potássio devem ser monitorizadas;
Durante o tratamento com Cloreto de Potássio Basi, a função renal e cardiaca
deverão ser monitorizadas.

Doses:
Adultos e idosos

A dose habitual é de até 80 mmol (milimole) por dia. Cloreto de Potássio Basi será
administrado numa concentração de 20-40 mmol/litro. Para crianças com mais de 25
Kg deverá ser utilizada a dose para adultos.

Utilização em crianças

A dose habitual é de até 3 mmol por kg de peso por dia. Cloreto de Potássio Basi
será administrado numa concentração de 20 mmol/litro. Para crianças com mais de
25 Kg deverá ser utilizada a dose para adultos.

