                                                                            
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Detolpro 2 mg/g Solução para pulverização cutânea

Cloreto de benzalcónio

<title>APENAS PARA USO EXTERNO</title>

Informação importante sobre os componentes de Detolpro

Este medicamento contém cloreto de benzalcónio a 2 mg/g como substância activa e
propilenoglicol que pode causar irritação cutânea.

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Detolpro com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 5 dias, consulte o seu médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Detolpro e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Detolpro</title>

<title>3. Como utilizar Detolpro</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Detolpro</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DETOLPRO E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Detolpro é utilizado para a limpeza de feridas superficiais recentes da pele e para eliminar
as bactérias geralmente associadas à infecção de feridas superficiais. O medicamento não
se destina a melhorar a cicatrização ou a ser utilizado para melhorar a cicatrização de
feridas.

Não pode ser utilizado em ferimentos extensos ou graves e destina-se apenas a uma
utilização em tratamentos ocasionais, localizados e de curto prazo. Deve ser utilizado
apenas uma vez em 24 horas.

Pronto a utilizar e não necessita de diluição.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR DETOLPRO</title>

Não utilize Detolpro

<item> Em crianças com menos de 12 meses de idade

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloreto de benzalcónio ou a qualquer outro
componente de Detolpro.

<item> Não é para uso contínuo nem para utilizar mais de uma vez em 24 horas.

Tome especial cuidado e evite a utilização

<item> Junto aos olhos, ouvidos ou genitais, ou na boca. Em caso de contacto acidental com os
olhos, lave os olhos com quantidades abundantes de água fria.

<item> Não inalar. Apenas para uso externo.

<item> Em áreas extensas do corpo que excedam 5% do total da área de superfície corporal
(estima-se que os 5% correspondem a feridas superficiais em ambos os joelhos e
cotovelos).

Ao utilizar Detolpro com outros medicamentos

Não se recomenda a utilização simultânea de Detolpro com qualquer outro produto
semelhante, uma vez que não existem estudos sobre os efeitos resultantes da utilização
com outros medicamentos.

Gravidez e aleitamento

Não se espera que a utilização durante a gravidez e o aleitamento esteja associada a
efeitos nocivos, uma vez que a absorção cutânea é mínima.

De forma a evitar a ingestão por lactentes, não se aconselha a aplicação sobre os seios
durante o aleitamento.

Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico se pretender utilizar este medicamento
durante a gravidez ou aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Detolpro não irá influenciar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR DETOLPRO</title>

Utilizar Detolpro sempre de acordo com as indicações fornecidas abaixo, a menos que o
seu médico lhe tenha dado indicações diferentes. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

Apenas para uso externo.

Verificar se a protecção da tampa está intacta antes da primeira utilização. Na primeira
utilização ou após um longo período sem ser utilizado, pode ser necessário premir o

pulverizador uma primeira vez sobre um tecido ou algo semelhante para assegurar que é
feita uma pulverização total sobre a ferida.

Para adultos e crianças com idade superior a 6 anos: Pulverizar uma dose completa (1 a 2
pulverizações) uma vez sobre cada ferida e deixar actuar durante cinco minutos. Se
necessário, deverá utilizar-se uma gaze ou algodão limpos para retirar qualquer excesso
de líquido.

Para crianças com idade entre 1 e 6 anos: Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar este medicamento. Pulverizar uma vez (1 pulverização)
sobre cada ferida (só pode ser aplicado a um máximo de 4 feridas ao mesmo tempo) e
deixar actuar durante cinco minutos. Se necessário, deverá utilizar-se uma gaze ou
algodão limpos para retirar qualquer excesso de líquido.

Pulverizar a uma distância entre 4 e 15 cm. Não inalar.

O sabão pode desactivar a pulverização, por isso não utilize também sabão para limpar a
ferida.

O medicamento pode voltar a ser aplicado se a ferida for reaberta, mas não deve ser
utilizado em uso contínuo e só deve ser utilizado uma vez em 24 horas e o máximo de 3 –
5 dias.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, ou tenha dúvidas sobre
os seus sintomas ou se estes se agravarem, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Detolpro pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Após a limpeza de feridas superficiais localizadas foram comunicados efeitos secundários
muito raros (afectam menos de 1 em 10000 utilizadores) que incluiram comichão,
erupções, irritação, ardor, inchaço e vermelhidão ou descoloração na pele. Pode ocorrer
uma reacção no local onde o medicamento é utilizado, incluindo fissuras na pele. Caso
ocorram estas reacções, por favor pare de usar o medicamento e consulte o seu médico ou
farmacêutico. Caso tenha eczema, a utilização deste medicamento pode agravar essa
situação. Tem sido comunicada perda de cabelo.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DETOLPRO</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Detolpro após o prazo de validade impresso no rótulo, após VAL.. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Detolpro

<item> A substância activa é o cloreto de benzalcónio a 2 mg/g.

<item> Os outros componentes são propilenoglicol, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato
dissódico dodeca-hidratado, perfume suave a pinheiro, edetato dissódico di-hidratado e
água purificada.

Qual o aspecto de Detolpro e conteúdo da embalagem

Detolpro é um líquido incolor transparente com um ligeiro odor a pinheiro. Encontra-se
disponível em frasco de 100 ml com bomba de pulverização, pronto a utilizar.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Reckitt Benckiser Healthcare, Lda.

Rua D. Cristóvão da Gama nº 1 - 1º C/D
1400-113 Lisboa
Portugal

Fabricante

Reckitt Benckiser Healthcare (UK) Ltd

Dansom Lane
Hull

HU8 7DS

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Este folheto foi aprovado pela última vez em

