                                                                             

        FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

                                        ANGINOVA

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

<item> Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar
anginova com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é anginova e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar anginova</title>

<title>3. Como tomar anginova</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar anginova</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ANGINOVA E PARA QUE É UTILIZAD</title>

Anginova está indicado como coadjuvante no tratamento sintomático de faringites agudas,
amigdalites, gengivites e estomatites.

<title>2.ANTES DE TOMAR ANGINOVA</title>

Não tome anginova
-se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro componente

Tomar anginova com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

A Benzocaína pode antagonizar a acção das sulfonamidas.

Tomar anginova com alimentos e bebidas

É preferível tomar anginova fora das refeições.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêuticoantes de tomar qualquer medicamento.

Devido à presença do anestésico local não se recomenda o uso durante o primeiro trimestre de
gravidez.

As concentrações de princípio activo encontradas no leite materno são tão fracas que

Anginova pode ser utilizada durante o período de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Nas doses recomendadas não têm sido descritos efeitos sobre a condução de veículos ou
outras máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de X
Anginova contém sacarose e lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açucares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ANGINOVA</title>

Tomar Anginova sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas

Os comprimidos de Anginova devem ser deixados dissolver na boca ou chupados muito
lentamente, nunca devendo ser mastigados ou deglutidos.

Nas crianças, e eventualmente noutros doentes, há que ter em conta esta forma de
administração do produto.

Crianças e idosos

Não existem quaisquer contra-indicações à utilização de Anginova por parte destes doentes,
desde que possa ser correctamente seguido o modo de administração.

Adultos e crianças com idade superior a 10 anos: dissolver na boca ou chupar muito
lentamente um comprimido com intervalos mínimos de duas horas até um máximo de 8
comprimidos/dia.

Como se trata de comprimidos orodispersíveis recomenda-se o seu uso em crianças com idade
superior a 10 anos.

Se tomar mais Anginova do que deveria

Não estão relatados casos de sobredosagem e/ou intoxicação com Anginova

Caso se tenha esquecido de tomar Anginova

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido uma dose que se esqueceu de
tomar Reiniciar o tratamento da forma habitual.

Se parar de tomar Anginova

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Anginova pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Devido à composição, via e modo de administração, os efeitos secundários são muito raros e
pouco severos.

Em alguns doentes mais sensíveis pode acontecer ligeira analgesia da cavidade bucal
devido ao anestésico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ANGINOVA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 30º C

Não utilize Anginova após o prazo de validade impresso na embalagem exterior

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<Não utilize Anginova se verificar sinais de deterioração

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.
 Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Anginova

As substâncias activas são:
Cloreto de dequalinío ........................ 0,25 mg

Tripsina ............................................. 400 UA
Benzocaína ....................................... 1,5 mg

Qual o aspecto de Anginova e conteúdo da embalagem

Anginova apresenta-se em embalagens de 20 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

CONFAR – Consórcio Farmacêutico, Lda

Rua Félix Correia, 1-B

1500-271 LISBOA

Este folheto foi revisto em

