                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

Cloroquina Labesfal 50 mg/ml, solução Injectável

Cloroquina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

       1. O que é Cloroquina Labesfal e para que é utilizado
       2. O que precisa de saber antes de tomar Cloroquina Labesfal
       3. Como tomar Cloroquina Labesfal
       4. Efeitos secundários possíveis
       5. Como conservar Cloroquina Labesfal
       6. Conteúdo da embalagem e outras informações

<title>1. O que é Cloroquina Labesfal e para que é utilizado</title>

A cloroquina é um agente antiparasitário que pertence ao grupo dos medicamentos
antimaláricos.

A Cloroquina Labesfal é utilizada no tratamento de infecções moderadas e complicadas
de malária.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cloroquina Labesfal</title>

Não tome Cloroquina Labesfal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à cloroquina ou a substâncias do mesmo
tipo ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6),

<item> se sofre de doença grave do fígado ou dos rins.

<item> se sofre de perturbações sanguíneas, nomeadamente deficiência na enzima glucose-6-
fosfato desidrogenase ou de perturbações que afetam a formação de glóbulos
sanguíneos.

<item> se sofre de epilepsia.

<item> se sofrer de retinopatia ou de outra perturbação da visão tal como alteração do campo
visual, atribuídas aos compostos 4-aminoquinolinas ou de qualquer outra etiologia.

Se pensa que um destes casos se aplica a si, informe o seu médico antes de tomar

Cloroquina Labesfal.

Advertências e precauções

Advertências

A cloroquina pode causar perturbações do ritmo do coração em alguns doentes: deve
tomar precauções quando utiliza cloroquina se nasceu com prolongamento do intervalo
QT ou tem uma história familiar do mesmo, se tem um prolongamento do intervalo QT
adquirido (observado num ECG, registo elétrico do coração), se tem doenças do coração
ou se tem uma história de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), se tem um
desequilíbrio de sais no sangue (especialmente um nível baixo de potássio ou magnésio,
ver a secção “Outros medicamentos e cloroquina”).

Se tiver palpitações ou um batimento irregular do coração durante o período de
tratamento, deve informar imediatamente o seu médico. O risco de problemas de
coração pode aumentar com o aumento da dose. Por conseguinte, a dose recomendada
deve ser seguida.

Precauções

Para doses acumuladas superiores a 100 mg de cloroquina base, verifica-se um risco de
retinopatia devido à acumulação da cloroquina na retina. Assim, nos tratamentos
prolongados e/ou com doses elevadas, devem ser feitos exames regulares aos olhos.

Foram relatadas convulsões associadas à utilização de cloroquina na prevenção da
malária em doentes com história clínica de convulsões.

A administração deve ser feita com precaução em doentes com doenças dos rins e do
fígado.

Devido ao facto da cloroquina poder precipitar ataques graves de psoríase em doentes
com esta patologia, o fármaco não deve ser usado nestes doentes.

A cloroquina pode provocar diminuição do nível de glucose no sangue. Pergunte ao seu
médico quais os sinais e sintomas associados a um baixo nível de glucose no sangue.

Pode ser necessário fazer um teste para verificar o nível de glucose no sangue.

Outros medicamentos e Cloroquina labesfal

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Seguidamente são mencionadas algumas substâncias cujo efeito pode ser alterado se
tomadas com Cloroquina Labesfal ou que podem influenciar o efeito de Cloroquina
Labesfal:

<item> Medicamentos conhecidos por afetarem o ritmo do seu coração Estes incluem
medicamentos para um ritmo anormal do coração (antiarrítmicos, por exemplo
amiodarona), para a depressão (antidepressores tricíclicos), para perturbações
psiquiátricas (antipsicóticos), para infeções bacterianas ou contra a malária (p. ex.,
halofantrina).

<item> A administração concomitante de cloroquina com mefloquina (outros antimaláricos)
pode aumentar o risco de ocorrência de convulsões;

<item> A administração concomitante de cimetidina (usada no tratamento de úlceras do
estômago) reduz o metabolismo da cloroquina, resultando num aumento das
concentrações plasmáticas;

<item> Outros antimaláricos podem conduzir a efeitos antagonistas in vitro contra o
Plasmodium falciparum;

<item> A administração concomitante de cloroquina com ampicilina reduz o efeito deste
antibiótico.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

A cloroquina deve ser utilizada com precaução na mulher grávida. Não há estudos
adequados e bem controlados que avaliem a segurança e eficácia da cloroquina na
mulher grávida. O uso de cloroquina durante a gravidez deve ser evitado excepto na
supressão ou tratamento da malária quando os benefícios ultrapassarem os riscos para o
feto.

A cloroquina atravessa a placenta. Tanto a cloroquina como o seu metabolito
monodesetil distribuem-se no leite materno.

Devido aos potenciais efeitos adversos graves pela cloroquina, em crianças a serem
amamentadas, deve optar-se por descontinuar a terapêutica ou interromper o
aleitamento, tendo em conta o potencial benefício clínico do fármaco para a mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Cloroquina Labesfal contém sódio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23mg) de sódio por ampola ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Cloroquina Labesfal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Posologia e modo de administração:

161 mg de fosfato de cloroquina correspondem aproximadamente a 100 mg de
cloroquina base.

Tratamento da malária:

A dose total recomendada é de cerca de 25 mg de cloroquina base por Kg de peso
corporal.

Administração intravenosa:
Dose de carga de 10 mg/kg de peso corporal por infusão IV em solução de cloreto de
sódio durante 5 horas. Nas 24 horas seguintes à primeira infusão, administrar mais 3
infusões durante 8 horas de 5 mg/kg. Alternativamente a dosagem completa pode ser

administrada durante 30 a 32 horas de infusão constante contendo a totalidade da dose
recomendada anteriormente.

Mudar para terapêutica oral logo que possível.

Administração intramuscular

Adulto: 1 injecção de 300 mg dia, durante 5 dias.

Crianças com mais de 5 anos: 5 mg/kg por dia durante 5 dias.

A via intravenosa não deve ser usada em crianças. A forma injectável não deve ser
administrada a crianças com menos de 5 anos.

Insuficiência renal: apesar da eliminação da cloroquina ser prolongada nos insuficientes
renais não é necessário um ajustamento de dose no tratamento da malária. As doses
tendem a ser reduzidas quando o fármaco é dado por períodos de tempo prolongados a
doentes com insuficiência renal.

Insuficiência hepática: o fármaco concentra-se no fígado pelo que deve ser usado com
precaução em doentes com problemas hepáticos ou alcoolismo ou em conjunto com
fármacos hepatotóxicos.

Se tomar mais Cloroquina Labesfal do que deveria

A sobredosagem aguda com cloroquina é extremamente perigosa. Os principais
sintomas estão relacionados com a toxicidade neurológica, respiratória e cardiovascular.

Pode também ocorrer cefaleias, distúrbios gastrintestinais, sonolência e tonturas.

A cloroquina tem uma estreita margem de segurança: doses de 20mg/kg são
consideradas tóxicas e doses de 30mg/kg podem ser letais. A taxa de mortalidade situa-se nos 10 a 30%.

Se, acidentalmente, tomar mais cloroquina do que deveria, informe imediatamente o seu
médico. Podem ocorrer os seguintes efeitos: problemas do coração que causam
batimentos irregulares do coração.

Tratamento: o início do tratamento sintomático deve fazer-se imediatamente, incluindo
manutenção das funções respiratória e cardiovascular. A administração precoce de
adrenalina e diazepam pode minimizar os efeitos cardiotóxicos e controlar as arritmias.

Recomenda-se a administração de adrenalina por infusão IV numa dosagem de
0,25µg/kg/min, inicialmente com incrementos de 0,25µg/kg/min até a restauração da
adequada pressão sistólica. O diazepam deve ser administrado por infusão IV numa
dose de 2mg/kg durante 30 minutos como dose de carga seguida de 1 a 2mg/kg/dia até 3
a 4 dias. É ainda de considerar a administração de fármacos vasopressores e inotrópicos.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos adversos observados com doses de cloroquina usadas no tratamento da
malária são geralmente menos comuns e menos severos que os associados a doses
elevadas ou por períodos prolongados no tratamento de outras situações, nomeadamente
artrite reumatóide.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
Muito frequentes: prurido (especialmente em doentes de raça negra), erupção cutânea;
Raros: pigmentação escura, em particular das unhas e mucosas, alopécia após longos
períodos, possibilidade de agravamento da psoríase, regredindo com a paragem do
tratamento;

Doenças gastrointestinais:
Frequentes: náuseas, vómitos, diarreias;

Doenças do sangue ou do sistema linfático:
Raros: Anemia hemolítica aguda, trombocitopenia, agranulocitose reversível,
neutropenia;

Afeções oculares:
Muito frequentes: opacificações da córnea,
Frequentes: retinopatias excepcionalmente reversíveis;
Pouco frequentes: distúrbios oculares (distúrbios transitórios de acomodação,
regredindo com a paragem do tratamento);
Raros: neuromiopatia, fotossensibilidade,

Doenças do sistema nervoso:
Frequentes: cefaleias;
Pouco frequentes: Agitação;
Raros: psicose e convulsões;

Cardiopatias

Frequentes: bloqueio cardíaco;
Raros: efeito depressor no sistema cardiovascular, manifestando-se como uma média a
severa hipotensão postural, paragem cardiopulmonar, doença do músculo do coração
(cardiomiopatia) que pode ser fatal em caso de utilização prolongada em doses elevadas
(ver secção 2, Advertências e precauções)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Ritmo anormal do coração, ritmo irregular do coração com risco de vida (observado no

ECG) (ver secção 2, Advertências e precauções).

Doenças do metabolismo e nutrição

Frequência desconhecida: Diminuição do nível de glucose no sangue

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoramE-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cloroquina Labesfal</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

O produto não deverá ser utilizado findo o prazo de validade indicado na embalagem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cloroquina Labesfal

<item> A substância(s) ativa é a cloroquina. Cada ml de solução injectável contém 50 mg de
cloroquina difosfato (161 mg de fosfato de cloroquina correspondem aproximadamente
a 100 mg de cloroquina base).

<item> Os outros componetes são cloreto de sódio e água para preparações injectáveis.

Qual o aspeto de Cloroquina Labesfal e conteúdo da embalagem

Solução injectável.

Embalagens contendo 50 e 100 ampolas de 5ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Medicamento sujeito a receita médica restrita de utilização reservada a certos meios
especializados.

