                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Clorocil 10 mg/g pomada oftálmica
Cloranfenicol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Clorocil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Clorocil</title>

<title>3. Como utilizar Clorocil</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Clorocil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Clorocil e para que é utilizado</title>

Cloranfenicol a 10 mg/g.

A substância ativa de Clorocil é o Cloranfenicol, antibiótico de largo espectro de
ação e marcada atividade antimicrobiana contra bactérias e riquétsias.

Clorocil está indicado nas conjuntivites, blefarites, dacriocistites, úlceras da córnea,
tracoma, queratites em bebés com mais de 28 dias de idade, adultos e idosos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Clorocil</title>

Não utilize Clorocil:

<item> se tem alergia ao cloranfenicol ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tiver história pregressa de insuficiência medular.

<item> em recém-nascidos (bebés com menos de 28 dias de idade).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Clorocil.

Quando administrado em recém-nascidos e crianças com mecanismos de
metabolização ainda imaturos, o cloranfenicol em concentrações muito elevadas no
sangue poderá causar “síndrome do bebé cinzento” que poderá levar à morte do
recém-nascido. Devido ao risco desta síndrome a administração de cloranfenicol em
crianças não deverá ser efetuada por via oral ou injetável, e as doses utilizadas
deverão ser adequadas à idade e ao estado de maturação dos processos
metabólicos.

É pouco provável que Clorocil se encontre associado ao desenvolvimento da
“síndrome do bebé cinzento”, devido à reduzida quantidade de cloranfenicol
administrado e à baixa absorção para o sangue.

Outros medicamentos e Clorocil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Encontram-se descritas interações de antagonismo (efeito contrário) do
cloranfenicol com outros antibióticos, como por exemplo as tetraciclinas.

Deve evitar a utilização de Clorocil com outros medicamentos que também possam
causar depressão da medula óssea.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não deve ser aplicado em caso e gravidez ou de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em caso de alteração da visão após a administração da pomada, não conduza
veículos ou máquinas.
<title>3. Como utilizar Clorocil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

De um modo geral, quando utilizada isoladamente, deve ser aplicada uma pequena
quantidade de pomada até 6 vezes ao dia. Correntemente utiliza-se a pomada
oftálmica apenas à noite e o colírio (Clorocil) durante o dia.

Dado que a ação do antibiótico é predominantemente bacteriostática, a terapêutica
deve ser continuada até 48 horas depois da cura ser objetivada.

Colocar a pomada no saco conjuntival (espaço entre o olho e a pálpebra).

Aquando do início da utilização da pomada oftálmica deverá rejeitar-se a primeira
porção.

Tratando-se de um medicamento para uso oftálmico, à sua bisnaga não deve ser
dada qualquer outra utilização.

Caso se tenha esquecido de utilizar Clorocil

Aplique Clorocil assim que se lembrar. A dose seguinte será aplicada no horário
habitual.

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O Clorocil não deve ser usado de modo prolongado ou em tratamentos repetidos e
frequentes (cerca de 5 dias), dado que, nessas condições pode favorecer o
aparecimento de aplasias medulares, embora este risco seja maximizado no
emprego sistémico. Pode ainda provocar discrasias sanguíneas (anemia aplástica,
anemia hipoplástica, trombocitopenia e granulocitopenia).

O cloranfenicol não deve ser utilizado em situações banais, só se justificando a sua
utilização se não houver terapêutica alternativa que comporte menos riscos.

Poderão, em certos pacientes, ocorrer reações de sensibilidade tais como irritação,
ardor, urticária, dermatite maculopapular e vesicular e edema angioneurótico, pelo
que se recomenda, a interrupção da terapêutica.

Como qualquer antibiótico deverá vigiar-se o aparecimento de superinfeção.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da internet:        http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Clorocil</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Após a primeira abertura, tal como em todos os colírios e pomadas oftálmicas, não
deve ser utilizado para além dos 28 dias seguintes.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Clorocil

A substância ativa é o cloranfenicol.

Os outros componentes são a lanolina e vaselina sólida.

Qual o aspeto de Clorocil e conteúdo da embalagem

Clorocil pomada oftálmica é apresentado como uma pomada amarelada, inodora ou
quase inodora, com consistência mole, em bisnagas de alumínio de 5 g com tampa
de polietileno de alta densidade.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda–a-Velha
Tel: + 351 21 415 81 30
Fax: + 351 21 415 81 31

E-mail: geral@edol.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

