                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Magnoral 1028,4 mg/10 ml solução oral

Cloreto de magnésio hexahidratado
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 30 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Magnoral e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Magnoral</title>

<title>3. Como tomar Magnoral</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Magnoral</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Magnoral e para que é utilizado</title>

Magnoral contém a substância ativa magnésio e pertence ao grupo dos
medicamentos utilizados em nutrição (vitaminas e sais minerais).

Este medicamento deve ser tomado para prevenção e alívio de queixas sugestivas de
falta de magnésio, tais como fraqueza, fadiga, irritabilidade, náuseas, cãibras e
parestesias (formigueiros)
Se não se sentir melhor ou se piorar ao fim de 30 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Magnoral</title>

Não tome Magnoral:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem insuficiência renal grave com valores de depuração da creatinina inferiores
a 30 ml/min;

<item> se tem hipermagnesemia (níveis de magnésio no sangue aumentados).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Magnoral.

Magnoral não deve ser tomado por doentes com insuficiência renal grave, porque
pode causar aumento dos níveis de magnésio, com eventual toxicidade.

Outros medicamentos e Magnoral

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Para evitar a diminuição da absorção de bifosfonatos, antibióticos (aminoglicosidos,
tetraciclinas, quinolonas e azitromicina) e preparações à base de fosfatos ou ferro,
Magnoral deve ser administrado com pelo menos 3 a 4 horas de intervalo em relação
à administração destes medicamentos.

A administração concomitante de sais de magnésio e sucralfato pode reduzir a sua
efetividade na úlcera, pelo que a toma entre os dois medicamentos deve ser
espaçada de 30 minutos.

Magnoral com alimentos e bebidas

Pode tomar Magnoral com alimentos e bebidas. Ver secção 3.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Estudos de administração de magnésio em mulheres grávidas não revelam quaisquer
riscos para a gravidez ou para o feto/recém-nascido.

O magnésio passa para o leite materno. No entanto, a administração oral de
magnésio na mulher a amamentar é segura para o lactente.

Magnoral pode ser utilizado durante a gravidez e a amamentação, de acordo com
indicação médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Magnoral sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos
ou desprezáveis.

Magnoral contém etanol

Este medicamento contém 2,4% (v/v) de etanol (álcool) ou seja, até 192 mg por
dose (1 ampola), equivalente a cerca de 5 ml de cerveja ou aproximadamente 2 ml
de vinho. Por tal facto, deve ser dada especial atenção aos efeitos prejudiciais em
indivíduos que sofrem de alcoolismo. Este teor em álcool deverá também ser tido em
consideração quando utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e
grupos de alto risco tais como doentes com problemas de fígado ou epilepsia.

Magnoral contém sorbitol (E420)
Este medicamento contém sorbitol (E420). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Pode ter efeito laxante moderado. O valor calórico do sorbitol é de 2,6 kcal/g.

Magnoral contém para-hidroxibenzoato de propilo sódico (E217) e para-hidroxibenzoato de metilo sódico (E219)

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de propilo sódico (E217) e para-
-hidroxibenzoato de metilo sódico (E219) que podem causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas).

Magnoral contém vermelho de ponceau 4R (E124)
Este medicamento contém o corante vermelho de ponceau 4R (E124) que pode
causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Magnoral</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Adultos: 2 a 3 ampolas por dia, às refeições.

Uma dose diária de 3 ampolas de Magnoral corresponde a 98 % da dose diária
recomendada de magnésio.

População pediátrica: Magnoral pode ser utilizado na população pediátrica, de acordo
com indicação médica.

Doentes com insuficiência renal: Não tome Magnoral se tem insuficiência renal grave
(depuração da creatinina inferior a 30 ml/min). Por precaução, se tem insuficiência
renal ligeira a moderada (depuração da creatinina entre 30 ml/min e 89 ml/min), a
dose administrada deve ser inferior à normalmente recomendada. Nestes casos,
recomenda-se a administração de 1 ampola por dia e eventual monitorização dos
níveis de magnésio no sangue.

Modo de administração

Este medicamento destina-se apenas para uso oral.

Magnoral deverá ser tomado às refeições, diretamente ou após diluição do conteúdo
de uma ampola num pouco de líquido (água, chá ou sumo de fruta). As ampolas são
de plástico, com abertura fácil, abrindo pelo vinco.

Magnoral deve ser tomado diariamente por um período de pelo menos 1 mês.

Se tomar mais Magnoral do que deveria

Em doentes com função renal normal, não são esperados efeitos tóxicos com a
administração oral de magnésio. Até à data não foram relatados quaisquer casos de
sobredosagem com Magnoral.

Caso se tenha esquecido de tomar Magnoral

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Não são conhecidos efeitos indesejáveis provocados pelo uso de Magnoral. Poderão
ocorrer eventualmente ligeiras perturbações digestivas (fezes moles ou diarreia).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Magnoral</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Magnoral

<item> A substância ativa é o cloreto de magnésio hexahidratado. Cada ampola contém
1028,4 mg de cloreto de magnésio hexahidratado (equivalente a 123,0 mg de
magnésio).

<item> Os outros componentes são: sacarina sódica, para-hidroxibenzoato de metilo
sódico (E219), para-hidroxibenzoato de propilo sódico (E217), vermelho de ponceau
4R (E124), ácido cítrico mono-hidratado, aroma de morango, etanol 96%,
neohesperidina, sorbitol (solução 70%) (E420) e água purificada.

Qual o aspeto de Magnoral e conteúdo da embalagem

Magnoral é um líquido límpido de cor vermelha.

Magnoral está disponível em embalagens de 20 ampolas contendo 10 ml de solução
oral.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratório Medinfar – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua Manuel Ribeiro de Pavia, 1 - 1º

Venda Nova, 2700-547 Amadora
Portugal

Fabricante
Laboratório Medinfar – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua Henrique Paiva Couceiro, 29 – Venda Nova
2700-451 Amadora
Portugal

Farmalabor – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

