                                                                   
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Trifosfaneurina 17,2 mg Comprimidos

Cocarboxilase
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

<item> Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Trifosfaneurina com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu
médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Trifosfaneurina e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Trifosfaneurina</title>

<title>3. Como tomar Trifosfaneurina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Trifosfaneurina</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Trifosfaneurina E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 11.3.1.2 Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Vitaminas.

Vitaminas hidrossolúveis.

A Trifosfaneurina é quimicamente o Cloreto de Tiamina-difosfato, que possui a
particularidade de fornecer ao organismo a vitamina B1 na sua forma mais efectiva
(cocarboxilase). Trifosfaneurina é uma vitamina hidrossolúvel.

Trifosfaneurina está indicada nas patologias relacionadas com déficit em vitamina

B1, nomeadamente nos casos de astenias musculares e neuromusculares, algumas
formas de nevrites e nevralgias.

<title>2. ANTES DE TOMAR Trifosfaneurina</title>

Não tome Trifosfaneurina

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Trifosfaneurina.

Tome especial cuidado com Trifosfaneurina

Os medicamentos que contêm vitamina B1 ou derivados, devem ser utilizados com
precaução, em indivíduos com fenómenos de hipersensibilidade.

Tomar Trifosfaneurina com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não foram reportadas interacções com outros fármacos vulgarmente utilizados.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Trifosfaneurina pode ser utilizado na mulher grávida.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos, sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. COMO TOMAR Trifosfaneurina</title>

Tomar Trifosfaneurina sempre de acordo com as indicações do médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas
A dose habitual é de 3 a 6 comprimidos por dia.

A duração do tratamento, depende da situação clínica e da sua evolução.

Se tomar mais Trifosfaneurina do que deveria

Não foram reportados casos de sobredosagem, devido ao uso da Trifosfaneurina.

Em caso de ingestão acidental, deverá dirigir-se ao hospital mais próximo, levando
este folheto, procedendo-se a tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de tomar Trifosfaneurina

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Se parar de tomar Trifosfaneurina

Não é necessária qualquer precaução especial, para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Trifosfaneurina pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

<title>5. Como cONSERVAr Trifosfaneurina</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Trifosfaneurina após o prazo de validade impresso no Blister e na
embalagem exterior a seguir à abreviatura utilizada para prazo de validade (“VAL.”).

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Trifosfaneurina se verificar sinais visíveis de deterioração

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Trifosfaneurina

A substância activa é a Cocarboxilase. Cada comprimido de Trifosfaneurina contém
17,2 mg de cocarboxilase, sob a forma de Cloreto de Tiamina-difosfato.

Os outros componentes são:
Celulose microcristalina 101 (Avicel pH101);
Celulose microcristalina 102 (Avicel pH102);
Amido de arroz;
Estearato de magnésio;
Povidona;
Talco.

Qual o aspecto de Trifosfaneurina e conteúdo da embalagem

Trifosfaneurina apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, acondicionados
em Blisters de PVC/Alu, em embalagens com 20 ou 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Angelini Farmacêutica, Lda
Rua João Chagas, 53 - Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada-Dafundo
Portugal

Fabricante
Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A..

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Medicamento não sujeito a receita médica.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

