                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Quantalan 4000 mg pó para suspensão oral
Colestiramina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Quantalan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Quantalan</title>

<title>3. Como tomar Quantalan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Quantalan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Quantalan e para que é utilizado</title>

O Quantalan está indicado:
Na redução dos níveis plasmáticos de colesterol e na prevenção da doença cardíaca
coronária (indicado como terapêutica adjuvante à dieta na redução do colesterol
plasmático elevado).

No alívio do prurido associado à obstrução biliar parcial.

No alívio da diarreia, devido a má absorção dos ácidos biliares, associada com as
seguintes etiologias:
diarreia por doença ou perda do ileum: doença de Crohn (enterite regional),
ressecção ileal ou by-pass;
diarreia por colonização bacteriana patológica do intestino delgado secundária a
síndrome da ansa cega, estenose, fístula, divertículo, esclerodermia e colangite;
diarreia resultante de perturbação funcional (orgânica ou cirúrgica) ou doença
infeciosa: enteropatia diabética, enterite radiogena, gastrectomia, vagotomia, colite
pseudomembranosa, diarreia infantil intratável.

Na desintoxicação de doentes expostos ao clordecone ou a sobredoses de
fenprocumon. O Quantalan liga-se a estas substâncias no intestino, interrompendo a
circulação enterohepática e, consequentemente, diminuindo os seus níveis séricos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Quantalan</title>

Não tome Quantalan:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> em doentes com obstrução biliar completa (em doentes em que não há excreção da
bílis para o intestino).

O Quantalan não deve ser usado em doentes com diarreia exsudativa ou
sanguinolenta.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Quantalan.

Antes de se instituir a terapêutica com o Quantalan, devem ser investigadas e
especificamente tratadas doenças que contribuem para o colesterol aumentado tais
como hipotiroidismo, diabetes mellitus, síndrome nefrótico, disproteinemias e doença
obstructiva do fígado. Adicionalmente, antes de se instituir a terapêutica com o
Quantalan, recomenda-se o controlo dos níveis do colesterol plasmático através de
um regime dietético apropriado, da redução do peso corporal e do tratamento de
qualquer perturbação subjacente que possa ser uma causa da hipercolesterolémia.

Recomenda-se a monitorização frequente dos níveis séricos de colesterol durante os
primeiros meses da terapêutica e, depois, periodicamente. Os níveis séricos dos
triglicéridos devem ser determinados periodicamente para se detetar se ocorrem
alterações significativas.

Como a colestiramina sequestra os ácidos biliares, o Quantalan quando é
administrado em doses elevadas (24 gramas/dia) pode interferir com a absorção
normal das gorduras, e pode impedir a absorção das vitaminas lipossolúveis (vit. A,
D e K). Quando se administra o Quantalan em doses elevadas, por longos períodos
de tempo, recomenda-se a administração diária de suplementos de vitaminas A, D e
K. Foi referida a redução do folato sérico ou dos glóbulos vermelhos, pelo que se
deve considerar nestes casos o tratamento com ácido fólico.

Como a colestiramina se pode ligar a outros fármacos administrados
concomitantemente, o intervalo entre a administração da resina de colestiramina e
outra medicação deve ser tão longo quanto possível. Os doentes devem tomar os
outros fármacos pelo menos uma hora antes, ou quatro a seis horas depois da
administração de Quantalan, para evitar impedir a sua absorção.

Com o uso prolongado, existe a possibilidade da resina de colestiramina em doses
elevadas poder produzir acidose hiperclorémica. Tal é especialmente importante em
doentes mais jovens e mais pequenos, nos quais a dose relativa pode ser maior.

A resina de colestiramina pode produzir ou agravar uma obstipação pré-existente ou
outras situações afins (tais como, hemorroidas). No doente com obstipação, a dose
da resina de colestiramina deve ser diminuída pelo risco de oclusão intestinal. Na
doença coronária sintomática onde se recomenda evitar o esforço excessivo na
defecação, a dose de Quantalan deve ser titulada para evitar a obstipação.

Outros medicamentos e Quantalan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Quantalan pode retardar ou reduzir a absorção de medicamentos administrados,
concomitantemente, por via oral tais como fenilbutazona, varfarina, clorotiazida,
tetraciclina, penicilina G, fenobarbital, preparações da tiroide e tiroxina e digitálicos.

A interrupção da colestiramina pode pôr em risco o doente se a dose de manutenção
de um fármaco potencialmente tóxico, como é o caso dos digitálicos, tiver sido
fixada enquanto o doente estava a receber colestiramina.

Quantalan pode interferir com a farmacocinética de fármacos que sofrem
recirculação enterohepática (por exemplo, estrogénios).

Como o Quantalan se pode ligar a outros fármacos administrados
concomitantemente, os doentes devem tomar os outros fármacos pelo menos uma
hora antes, ou quatro a seis horas depois da colestiramina, para evitar a
interferência na absorção.

Testes laboratoriais

Os níveis séricos de colesterol devem ser monitorizados frequentemente durante os
primeiros meses da terapêutica e, depois, periodicamente. Os níveis séricos dos
triglicéridos devem ser determinados periodicamente para se detetar se ocorrem
alterações significativas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez: Quantalan não sofre absorção sistémica, pelo que não é de esperar que
cause lesões no feto quando administrado durante a gravidez nas doses
recomendadas. Contudo, não existem estudos adequados e bem controlados na
grávida e a conhecida interferência com a absorção das vitaminas lipossolúveis pode
ser prejudicial mesmo com a utilização de suplementos vitamínicos.

Amamentação: Recomenda-se precaução quando se administra o Quantalan à
mulher que amamenta. A possível má absorção de vitaminas referida na Gravidez
pode ter um efeito nos lactentes amamentados
Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não relevante.

Cada grama de Quantalan contém 421 mg de sacarose. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Quantalan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quantalan não deve ser ingerido na forma anidra. Misturar sempre o Quantalan pó
com água ou outros líquidos antes de ingerir.

Como o Quantalan se pode ligar a outros medicamentos administrados
concomitantemente, os doentes devem tomar os outros medicamentos pelo menos
uma hora antes, ou quatro a seis horas depois do Quantalan, para evitar interferir
com a absorção.

Utilização em adultos:
Redução dos níveis de colesterol e da incidência do ataque cardíaco: 4 gramas de
colestiramina (1 carteira), duas a quatro vezes por dia. Sugere-se a administração às
refeições, mas tal pode ser modificado para evitar interferência com a absorção de
outras medicações. Se for necessário aumento da dose, tal deve ser feito
gradualmente, e com avaliações periódicas dos níveis de lípidos/lipoproteínas. Doses
superiores a 24g de colestiramina por dia podem interferir com a absorção normal
dos lípidos.

Alívio do prurido: 4 a 8 gramas de colestiramina (1 a 2 carteiras) por dia.

Alívio da diarreia devido a má absorção dos ácidos biliares: a dose inicial de

Quantalan deverá ser de 4 gramas de colestiramina (1 carteira) três vezes ao dia,
com subsequente acerto se for necessário.

Desintoxicação por clordecone: 16 gramas de colestiramina (4 carteiras) por dia, em
doses ajustadas consoante as necessidades do doente.

Sobredosagem por fenprocumon: 4 gramas de colestiramina (1 carteira) três vezes
por dia, ajustada consoante as necessidades do doente.

Utilização em crianças e adolescentes:
Redução dos níveis do colesterol e no alívio do prurido: a dose inicial é determinada
pela seguinte fórmula
       peso em kg x dose do adulto

Para reduzir os possíveis efeitos secundários gastrointestinais, é aconselhável iniciar
a administração do Quantalan na criança com uma dose diária. Aumentar a
posologia, gradualmente, cada 5 a 7 dias, até ao nível desejado para um controlo
efetivo.

Alívio da diarreia induzida por má absorção de ácidos biliares: a dose inicial do

Quantalan deve ser moderada: 2 a 8 gramas de colestiramina (1/2 a 2 carteiras) por
dia, dividida por 3 tomas, podendo a dose ser ajustada de acordo com as
necessidades e a resposta do doente.

NOTA: Todos os doentes com diarreia induzida por má absorção dos ácidos biliares
devem responder ao tratamento num período de três dias; se tal não se verificar, a
terapêutica deve ser substituída.

Desintoxicação por exposição ao clordecone ou a doses elevadas de fenprocumon: a
posologia não está estabelecida; recomenda-se usar a fórmula anterior.

Preparação:

Colocar o conteúdo da carteira de Quantalan em cerca de 1,5 decilitros de líquido:
água, leite, sumo de laranja, sumo de ananás ou qualquer outro sumo de fruta.

Deixar assentar, sem mexer, durante um a dois minutos, fazendo rodar o copo de
vez em quando (o Quantalan absorve a humidade e a granulação pode ser evitada
deixando-o hidratar-se durante aproximadamente um minuto, antes de mexer).

Mexer de modo a obter uma suspensão uniforme e ingerir completamente (há por
vezes vantagem em juntar, no fim, mais um pouco de líquido e beber novamente).

Se preferir, o Quantalan pode ser misturado em sopas muito fluidas, em frutos
suculentos ou com bebidas gaseificadas.

Se tomar mais Quantalan do que deveria

Foi referido um caso de dose excessiva com Quantalan num doente que tomou 150%
da dose diária máxima durante várias semanas. Não foram observados efeitos
prejudiciais. Se ocorrer sobredosagem, o perigo potencial será a obstrução do trato
gastrointestinal. O tratamento será determinado pela localização e grau da potencial
obstrução e pela presença ou ausência da motilidade normal do intestino.

Caso se tenha esquecido de tomar Quantalan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A reação adversa mais comum é a obstipação. Os fatores predisponentes para a
maior parte das queixas quando Quantalan é utilizado como fármaco para reduzir os
níveis plasmáticos de colesterol são a dose elevada e a idade avançada (superior a
60 anos). Na maior parte dos casos, a obstipação é ligeira, passageira e controlável
com a terapêutica convencional. Nalguns doentes é necessária a redução temporária
da dose ou a interrupção do medicamento.

Os eventos adversos menos frequentes são: desconforto abdominal, flatulência,
náuseas, vómitos, diarreia, pirose, anorexia, dispepsia, esteatorreia, perdas
sanguíneas por hipoprotrombinémia (deficiencia de Vit. K), bem como deficiência das
vitaminas A (foi notificada raramente cegueira noturna) e D, acidose hiperclorémica
na criança, osteoporose. Erupções cutâneas e irritação da pele, língua e zona
perianal. Raramente, no período pós-comercialização, foi referida obstrução
intestinal, tendo sido fatal em duas crianças.

Ocasionalmente, foi observada calcificação do trato biliar, incluindo calcificação da
vesícula; pode, contudo, ser uma manifestação da doença hepática e não estar
relacionada com o fármaco. Um doente experimentou cólica biliar de cada uma das
três vezes que tomou colestiramina. Outro doente com um diagnóstico de sintoma
abdominal complexo agudo mostrou ao raio X uma "massa pastosa" no cólon
transverso.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente (ver contactos abaixo). Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Quantalan</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Quantalan

A substância ativa é a colestiramina.

Os outros componentes são goma arábica, polisorbato 80, alginato de propilenoglicol
(kelcoloide), ácido cítrico anidro, aroma de laranja e sacarose.

Qual o aspeto de Quantalan e conteúdo da embalagem

Pó para Suspensão Oral – 20 Carteiras
Cada carteira de Quantalan contém nove gramas de pó de sabor a laranja,
equivalente a quatro gramas de colestiramina.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH
Ziegelhof 24
17489 Greifswald
Alemanha

Fabricante

Farmea
10 rue Bouche Thomas
ZAC d´Orgemont
49000 Angers
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da

Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

