                                                                     

                           FOLHETO INFORMATIVO

          Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-
    lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Neste folheto:

    1.      O que é OSSIN 500®e para que é utilizado.
    2.      Antes de tomar OSSIN 500®.
    3.      Como tomar OSSIN 500 ®.
    4.      Efeitos secundários possíveis.
    5.      Conservação de OSSIN 500 ®.

OSSIN 500 ® 500 mg cápsulas.

Condroitino Sulfato de Sódio.

<item> A substância activa é o Condroitino Sulfato de Sódio.

<item> Os outros ingredientes são: talco e estearato de magnésio.

Laboratório BASI – José Esteves Alves, Lda.

Rua do Padrão, 98
3000-312 COIMBRA
<title>PORTUGAL</title>

                     1. O QUE É OSSIN 500® E PARA QUE É UTILIZADO

OSSIN 500® cápsulas apresenta-se em caixas de 30 e 60 unidades.

1 cápsula OSSIN 500® contém 500 mg de Condroitino Sulfato de Sódio.

Grupo farmacoterapêutico:                        X-2           Anti-reumatismais específicos

OSSIN 500® está indicado no tratamento sintomático de longa duração dos sinais e sintomas de
todas as formas de doença articular degenerativa (osteoartrose).

                               2. ANTES DE TOMAR OSSIN 500®

Não deve tomar OSSIN 500® sem indicação médica se:

<subitem>   tem hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos seus excipientes.

<subitem>   tem hipersensibilidade cutânea e das vias respiratórias como acontece nos asmáticos, nos doentes
       com urticária crónica ou hipersensibilidade à aspirina.

Cuidados com OSSIN 500®:

<subitem> não está sujeito a qualquer precaução especial de emprego.

Gravidez e aleitamento

Embora os estudos de teratogenia e mutagenese excluam qualquer risco, devem ser observadas
as normas gerais de actuação terapêutica em mulheres grávidas e durante o aleitamento. A
terapêutica de OSSIN 500® durante a gravidez e o aleitamento não está contra-indicada embora
a sua prescrição deva ser ponderada em função da relação risco/benefício.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de OSSIN 500®
Não aplicável.

Tomar OSSIN 500® com outros medicamentos:
Não se conhecem interacções medicamentosas ou outras.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

                                 3. COMO TOMAR OSSIN 500®

Adulto: 1 cápsula de 500 mg duas vezes por dia durante 3 meses. Estes ciclos de tratamento
podem repetir-se 2 a 3 vezes por ano. Não está indicado em crianças com idade inferior a 15
anos.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que OSSIN 500® é demasiado
forte ou demasiado fraco.

OSSIN 500® é administrado por via oral.

Se utilizar mais OSSIN 500® do que deveria:
Em casos de sobrecarga recomenda-se proceder às medidas gerais comuns a outras
intoxicações, tais como lavagem gástrica e administração de carvão activado e utilizar as
medidas de suporte consideradas adequadas.

Caso se tenha esquecido de tomar OSSIN 500®:
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de OSSIN 500® tome-a assim que se lembrar,
contudo se a altura da próxima toma estiver próxima não tome a dose esquecida.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

                              4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS

Como os demais medicamentos, OSSIN 500® pode ter efeitos secundários.

Os efeitos indesejáveis são pouco frequentes e de intensidade ligeira:

<subitem> Pele e anexos: eritema difuso, reacções urticariformes, exantemas máculo-papulares
        pruriginosas, edema.

<subitem> Sistema digestivo: raramente naúseas e vómitos. Casos isolados: toxicidade hepática
        com elevação de transaminases.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

                                5. CONSERVAÇÃO DE OSSIN 500®

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

                      ®
Conservar OSSIN 500 na sua embalagem de origem, bem fechada, ao abrigo da luz directa e da
humidade. Conservar a uma temperatura inferior a 25 º C.

Não utilize OSSIN® após ultrapassado o prazo de validade indicado na embalagem.

Este folheto foi revisto pela última vez em Julho de 2004.

Outras informações

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o titular da autorização de
introdução no mercado

Portugal

Laboratório BASI – José Esteves Alves, Lda.

Rua do Padrão, 98
P-3000-312 COIMBRA - PORTUGAL
Tel: + 351 - 239 827 021

