: Informação para o utilizador

                             Elonva 100 microgramas solução injetável
                             Elonva 150 microgramas solução injetável
                                        corifolitropina alfa

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Elonva e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elonva</title>

<title>3. Como utilizar Elonva</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Elonva</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Elonva e para que é utilizado</title>

Elonva contém a substância ativa corifolitropina alfa e pertence ao grupo de medicamentos
denominados, hormonas gonadotróficas. As hormonas gonadotróficas têm um papel importante na
fertilidade e reprodução humanas. Uma destas hormonas gonadotróficas é a Hormona Folículo
Estimulante (FSH), que é necessária na mulher para o crescimento e desenvolvimento dos folículos
(pequenos sacos redondos nos seus ovários que contêm óvulos).

Elonva é utilizado para ajudar mulheres submetidas a tratamento de infertilidade, tal como a
fertilização in vitro (FIV), a engravidar. A FIV envolve a colheita de óvulos nos ovários, a sua
fertilização em laboratório e a transferência dos embriões para o útero alguns dias mais tarde.

Elonva causa o crescimento e desenvolvimento de vários folículos ao mesmo tempo através da
estimulação controlada dos ovários.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elonva</title>

Não utilize Elonva

<item>    se tem alergia (hipersensibilidade) à corifolitropina alfa ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6)

<item>    se tem cancro dos ovários, mama, útero ou cérebro (hipófise ou hipotálamo)

<item>    se teve recentemente uma hemorragia (sangramento) vaginal inesperada, que não a
     menstruação, sem uma causa diagnosticada

<item>    se tem ovários que não funcionam porque tem um problema chamado falência ovárica primária

<item>    se tem quistos nos ovários ou os ovários aumentados

<item>    se tem malformações dos órgãos sexuais que tornam impossível uma gravidez normal

<item>    se tem miomas no útero que tornam impossível uma gravidez normal

<item>    se tem fator de risco para SHO (SHO é um problema médico grave que pode acontecer quando
     os ovários são excessivamente estimulados. Ver abaixo para explicação adicional.):
     o      se tem síndrome do ovário poliquístico (SOP)
     o      se teve síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)

      o     se foi submetida anteriormente a um ciclo de tratamento de hiperestimulação controlada
            dos ovários que resultou no crescimento de mais de 30 folículos com um tamanho igual
            ou superior a 11 mm
      o     se tem uma contagem inicial de folículos antrais (número de pequenos folículos que se
            encontram nos seus ovários no início do ciclo menstrual) superior a 20

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Elonva.

Síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)
O tratamento com hormonas gonadotróficas como Elonva pode causar síndrome de hiperestimulação
ovárica (SHO). Esta é uma condição clínica grave que ocorre quando os ovários são excessivamente
estimulados e o crescimento de folículos se torna maior do que o normal. Em casos raros, a SHO grave
poderá colocar a vida em risco. Portanto, uma supervisão cuidadosa por parte do seu médico é muito
importante. Para verificar os efeitos do tratamento, o seu médico irá fazer ecografias aos seus ovários.

O seu médico poderá também verificar os seus níveis de hormonas no sangue. (Ver também secção 4.)

A SHO causa a acumulação repentina de líquido no estômago e na zona do peito e pode causar a
formação de coágulos sanguíneos. Consulte o seu médico imediatamente se:
    tiver inchaço abdominal grave e dor na zona do estômago (abdómen)
    se sentir doente (náuseas)
    tiver vómitos
    tiver um aumento súbito de peso devido à acumulação de líquido
    tiver diarreia
    tiver diminuição da produção de urina
    tiver dificuldade em respirar

Apenas poderá utilizar Elonva uma vez durante o mesmo ciclo de tratamento; caso contrário, a
possibilidade de ter SHO pode aumentar.

Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, informe o seu médico se alguma vez teve
síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)

Torção do ovário

A torção do ovário é quando este se enrola sobre si mesmo. A torção do ovário pode causar o corte de
fluxo de sanguíneo para o ovário.

Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, informe o seu médico se:

<item>     já teve síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO).

<item>     está grávida ou pensa que pode estar grávida.

<item>     já fez uma cirurgia ao estômago (abdominal).

<item>     já teve uma torção de um ovário

<item>     teve ou tem quistos num ovário ou nos ovários.

Coágulo sanguíneo (Trombose)
O tratamento com hormonas gonadotróficas como Elonva pode (tal como a gravidez) aumentar o risco
de ter um coágulo sanguíneo (trombose). A trombose é a formação de um coágulo de sangue num vaso
sanguíneo.

Os coágulos sanguíneos podem causar condições médicas graves, tais como:

<item>     bloqueio nos seus pulmões (embolia pulmonar)

<item>     acidente vascular cerebral (AVC)

<item>     ataque cardíaco

<item>     problemas nos vasos sanguíneos (tromboflebite)

<item>     falta de fluxo sanguíneo (trombose venosa profunda) que pode resultar na perda de uma perna
      ou braço.

Fale com o seu médico antes de iniciar o tratamento, especialmente se:

<item>     sabe que tem uma probabilidade aumentada de ter uma trombose

<item>     você ou algum familiar próximo, teve uma trombose

<item>     sofrer de obesidade grave.

Nascimentos múltiplos ou malformações

Existe uma grande probabilidade de ter gémeos ou ter mais do que dois bebés, mesmo quando apenas
um embrião é transferido para o seu útero. As gravidezes múltiplas acarretam um risco aumentado
para a saúde, tanto da mãe como dos bebés. As gravidezes múltiplas e as características específicas
dos casais com problemas de fertilidade (p. ex., a idade da mulher, certos problemas nos
espermatozoides, antecedentes genéticos de ambos os pais) podem também estar associadas a um
aumento da probabilidade de ter malformações.

Complicações durante a gravidez

Se o tratamento com Elonva resultar em gravidez, existe um aumento da probabilidade de ter uma
gravidez fora do útero (uma gravidez ectópica). Assim, o seu médico deverá realizar precocemente
uma ecografia para excluir a possibilidade de gravidez fora do útero.

Tumores dos ovários e outros tumores do sistema reprodutor

Foram notificados casos de tumores dos ovários e outros tumores do sistema reprodutor em mulheres
que foram submetidas a tratamento para a infertilidade. Não é conhecido se o tratamento com
medicamentos de fertilidade aumenta o risco destes tumores em mulheres inférteis.

Outras condições médicas

Adicionalmente, antes de iniciar a utilização deste medicamento, informe o seu médico se:

<item>     tem doença renal.

<item>     tem problemas não controlados da glândula pituitária ou hipotalâmica.

<item>     tem hipoatividade da tiroide (hipotiroidismo).

<item>     tem glândulas adrenais que não estão a funcionar corretamente (insuficiência adrenocortical).

<item>     tem níveis elevados de prolactina no sangue (hiperprolactinemia) .

<item>     tem qualquer outra condição clínica (por exemplo, diabetes, doença cardíaca, ou qualquer outra
      doença crónica).

<item>     algum médico lhe disse que a gravidez poderia ser perigosa para si.

Outros medicamentos e Elonva

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Se fizer um teste de gravidez durante seu tratamento de infertilidade com Elonva, o teste pode sugerir
incorretamente que está grávida. O seu médico irá aconselhá-la sobre o momento em que pode
começar a realizar testes de gravidez. Em caso de teste de gravidez positivo, contacte o seu médico.

Gravidez e amamentação

Não deve utilizar Elonva se já estiver grávida, ou pensa que possa estar grávida ou se estiver a
amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Elonva pode causar tonturas. Se sentir tonturas, não deve conduzir ou utilizar máquinas.

Elonva contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por injeção ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Elonva</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Elonva é utilizado em mulheres submetidas a tratamento da infertilidade como a fertilização in vitro
(FIV). Durante este tratamento, Elonva é utilizado em associação com um medicamento (chamado
antagonista da GnRH) para prevenir que os seus ovários libertem um óvulo demasiado precocemente.

O tratamento com o antagonista da GnRH é iniciado habitualmente 5 a 6 dias após a injeção de

Elonva.

Não é recomendada a utilização de Elonva em associação com um agonista da GnRH (outro
medicamento para prevenir que os seu ovários libertem um óvulo demasiado precocemente).

Dose

No tratamento de mulheres em idade reprodutiva, a dose de Elonva é baseada no peso e na idade.

<item>       É recomendada uma dose única de 100-microgramas em mulheres com peso menor ou igual a
        60 quilogramas e que tenham 36 anos de idade ou menos.

<item>       É recomendada uma dose única de 150-microgramas em mulheres:

<subitem>     que pesam mais de 60 quilogramas, independentemente da idade.

<subitem>     que pesam 50 quilogramas ou mais e com mais de 36 anos de idade.

Mulheres com mais de 36 anos de idade e com peso inferior a 50 quilogramas não foram estudadas.

                                                               Peso corporal
                                         Menos de 50 kg          50 – 60 kg         Mais de 60 kg
                  36 anos ou menos      100 microgramas       100 microgramas      150 microgramas
Idade
                   Mais de 36 anos       Não estudadas        150 microgramas      150 microgramas

Durante os primeiros sete dias após a injeção de Elonva, não deve utilizar a Hormona Folículo

Estimulante recombinante (FSH(rec)). Sete dias após a administração da injeção de Elonva, o seu
médico poderá decidir continuar o seu ciclo de estimulação com outra hormona gonadotrófica, como a
FSH(rec). Este tratamento poderá ser continuado durante alguns dias até ter folículos suficientes de
tamanho adequado, o que pode ser verificado por ecografia. Termina-se então o tratamento com
FSH(rec) e os óvulos são amadurecidos pela administração de hCG (Gonadotrofina Coriónica
humana). A colheita dos óvulos do ovário ocorre 34-36 horas mais tarde.

Como Elonva é administrado

O tratamento com Elonva deve ser supervisionado por um médico experiente no tratamento de
problemas de fertilidade. Elonva tem de ser administrado sob a pele (subcutaneamente) numa prega de
pele (que prende entre o polegar e o dedo indicador), preferencialmente mesmo abaixo do umbigo. A
injeção pode ser dada por um profissional de saúde (por ex., um enfermeiro), pelo seu parceiro ou por
si própria, se cuidadosamente instruída pelo seu médico. Utilize Elonva exatamente de acordo com as
indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. No final deste
folheto, são fornecidas passo-a-passo as “instruções de utilização”.

Não injete Elonva no músculo.

Elonva é fornecido em seringas pré-cheias que têm um sistema automático de segurança para ajudar a
prevenir lesões com a agulha após o uso.

Se utilizar mais Elonva ou FSH(rec) do que deveria

Se pensa que está a utilizar mais Elonva ou FSH(rec) do que deveria, contacte o seu médico
imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Elonva

Caso se tenha esquecido de injetar Elonva no dia que deveria fazê-lo, contacte o seu médico
imediatamente. Não administre Elonva sem falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Uma possível complicação do tratamento com hormonas gonadotróficas como Elonva é a
hiperestimulação dos ovários não desejada. A probabilidade de ter esta complicação pode ser reduzida
pela monitorização cuidadosa do número de folículos maduros. O seu médico irá fazer ecografias aos
seus ovários para monitorizar cuidadosamente o número de folículos maduros. O seu médico poderá
também verificar os níveis de hormonas no sangue. Os primeiros sintomas de hiperestimulação
ovárica podem ser notados como dor no estômago (abdómen), sentir-se doente ou diarreia. A
hiperestimulação ovárica pode evoluir para uma situação clínica chamada síndrome de
hiperestimulação ovárica (SHO) que pode ser um problema clínico grave. Em casos mais graves, pode
levar ao aumento do volume dos ovários, acumulação de líquido no abdómen e/ou tórax (que pode
causar súbito aumento de peso devido à acumulação de líquido) ou coágulos nos vasos sanguíneos.

Contacte o seu médico imediatamente se tiver dor no estômago (abdómen) ou quaisquer outros
sintomas de hiperestimulação ovárica, mesmo que estes ocorram alguns dias após a injeção ter sido
administrada.

A possibilidade de ter um efeito indesejável encontra-se descrita pelas seguintes categorias:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 mulheres)

<item>    Síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)

<item>    Dor pélvica

<item>    Sentir-se doente (náuseas)

<item>    Dor de cabeça

<item>    Desconforto pélvico

<item>    Tensão mamária

<item>    Cansaço (fadiga)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 mulheres)

<item>    Torção de um ovário (torção ovárica)

<item>    Aumento das enzimas do fígado

<item>    Aborto

<item>    Dor após recolha do oócito

<item>    Dor relacionada com a intervenção

<item>    Libertação de um óvulo demasiado cedo (ovulação prematura)

<item>    Distensão abdominal

<item>    Vómitos

<item>    Diarreia

<item>    Obstipação

<item>    Dor nas costas

<item>    Dor mamária

<item>    Nódoas negras ou dor no local da injeção

<item>    Irritabilidade

<item>    Oscilações de humor

<item>    Tonturas

<item>     Afrontamento

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

<item>    Reações alérgicas (reações de hipersensibilidade, tanto locais como generalizadas, incluindo
     erupção cutânea).

Têm sido também notificados casos de gravidez fora do útero (gravidez ectópica) e gravidezes
múltiplas. Não se considera que estes efeitos indesejáveis estejam relacionados com a utilização de
Elonva mas com o programa de Procriação Medicamente Assistida (PMA) ou gravidez subsequente.

Em casos raros, têm sido associados à terapêutica com Elonva assim como com outras gonadotropinas,
coágulos sanguíneos (trombose) que se formam dentro de um vaso sanguíneo, soltam-se e deslocam-se
na circulação sanguínea para outro vaso sanguíneo (tromboembolismo).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Elonva</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após “EXP” (prazo de validade). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservação na farmácia

Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.

Conservação pela doente

Existem duas opções:
1.    Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
2.    Não conservar acima de 25ºC durante um período total não superior a 1 mês. Tome nota da data
      em que retirou o produto do frigorífico e utilize-o no período de um mês a partir dessa data.

Manter a seringa na embalagem para proteger da luz.

Não utilize Elonva
    se tiver sido conservado fora do frigorífico durante um período superior a um mês.
    se tiver sido conservado fora do frigorífico a uma temperatura superior a 25ºC.
    se verificar que a solução não está límpida.
    se verificar que a seringa ou a agulha estão danificadas

Não deite fora uma seringa vazia ou não utilizada no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Elonva
 A substância ativa é a corifolitropina alfa. Cada seringa pré-cheia de Elonva 100 microgramas
   solução injetável contém 100 microgramas em 0,5 mililitros (ml) de solução injetável. Cada
   seringa pré-cheia de Elonva 150 microgramas solução injetável contém 150 microgramas em
   0,5 mililitros (ml) de solução injetável.

     Os outros componentes são o citrato de sódio, sacarose, polissorbato 20, metionina e água para
      preparações injetáveis. O pH pode ter sido ajustado com hidróxido de sódio e/ou ácido
      clorídrico.

Qual o aspeto de Elonva e conteúdo da embalagem

Elonva é uma solução injetável aquosa límpida e incolor (injetável) numa seringa pré-cheia com um
sistema de segurança automático que previne lesões com a agulha após a utilização. A seringa é
acondicionada em conjunto com uma seringa estéril para injeção. Cada seringa contém 0,5 ml de
solução.

Uma seringa pré-cheia está disponível numa embalagem única.

Elonva está disponível em duas concentrações: solução injetável com 100 microgramas e
150 microgramas

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricantes

N.V. Organon, Kloosterstraat 6, 5349 AB Oss, Países Baixos.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                 UAB Merck Sharp & Dohme
Tel/Tél: +32(0)27766211                               Tel: + 370 5 2780247
dpoc_belux@merck.com                                  msd_lietuva@merck.com

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                        MSD Belgium BVBA/SPRL
Teл.: + 359 2 819 37 37                               Tel/Tél: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                  dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                       Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                            MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                                Tel.: + 36 1 888-5300
dpoc_czechslovak@merck.com                            hungary_msd@merck.com

Danmark                                               Malta

Organon Denmark ApS                                   Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: + 45 4484 6800                                   Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
info.denmark@organon.com                              malta_info@merck.com

Deutschland                                           Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                                Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)          Tel: 0800 99 99 000 (+ 31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                         medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                 Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                                MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                   Tlf: + 47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                    msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                               Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε                                        Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                              Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                msd-medizin@merck.com

España                                               Polska

Organon Salud, S.L.                                  MSD Polska Sp.z o.o.

Tel: +34 91 591 12 79                                Tel.: +48 22 549 51 00
                                                     msdpolska@merck.com

France                                               Portugal

Organon France                                       Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 57 77 32 00                          Tel: + 351 214465700
                                                     inform_pt@merck.com

Hrvatska                                             România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                           Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                                Tel: + 40 21 529 29 00
croatia_info@merck.com                               msdromania@merck.com

Ireland                                              Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)           Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                              d.o.o.

Tel: +353 (0)1 2998700                               Tel: + 386 1 5204201
medinfo_ireland@merck.com                            msd_slovenia@merck.com

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                                 Tel: + 421 (2) 58282010
                                                     dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                               Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                    MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                   Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
medicalinformation.it@merck.com                      info@msd.fi

Κύπρος                                               Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                   Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673                                      Tel: + 46 (0)77 5700488
    +357 22866700                                    medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                              United Kingdom

SIA Merck Sharp &Dohme Latvija                       Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67 364224                                 Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                     medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em mês de AAAA.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções de utilização

Componentes da seringa Elonva com agulha

                        seringa         solução     Tampa da          Tampa da        Agulha
         êmbolo                                                                                Protetor da
                                                     seringa           agulha
                                                                                                 agulha

                                                                       zona de perfuração

Preparação da injeção

                        1.
                                 Lave as mãos com água e sabão e seque-as antes de usar Elonva.
                                 Limpe o local da injeção (a área logo abaixo do umbigo) com um
                                  desinfetante (por exemplo, álcool) para remover todas as bactérias que
                                  se encontram na superfície.
                                 Limpe cerca de 5 cm à volta do ponto onde a agulha irá ser
                                  introduzida e deixe o desinfetante secar, pelo menos, um minuto antes
                                  de prosseguir.

                        2.
                                 Enquanto espera que o desinfetante seque, quebre a zona de
                                  perfuração e retire a tampa da agulha
                                 Mantenha o protetor da agulha na agulha
                                 Coloque o protetor da agulha (que contém a agulha) numa superfície
                                  limpa e seca enquanto prepara a seringa.

                        3.
                                 Segure a seringa com a tampa cinzenta apontada para cima
                                 Bata suavemente na seringa com o seu dedo para ajudar as bolhas de
                                  ar a subir até ao topo.

                        4.
                                 Mantenha a seringa apontada para cima.
                                 Rode a tampa da seringa no sentido contrário ao dos ponteiros do
                                  relógio.

          5.
              Mantenha a seringa apontada para cima
              Rode o protetor da agulha (que contém a agulha) contra a seringa no
               sentido dos ponteiros do relógio.

          6.
              Mantenha a seringa apontada para cima
              Remova o protetor da agulha no sentido ascendente e deite-o fora.
              TENHA CUIDADO com a agulha.

Injeção

          7.
              Agora, coloque a seringa, entre os dedos indicador e médio, apontada
               para cima
              Coloque o polegar no êmbolo
              Empurre suavemente o êmbolo até aparecer uma pequena gota no topo
               da agulha.

          8.
              Faça uma prega na pele com o polegar e o indicador
              Insira a agulha completamente na prega de pele fazendo um ângulo de
               90º em relação à prega
              Empurre CUIDADOSAMENTE o êmbolo até ao fim e mantenha o
               êmbolo nessa posição
              CONTE ATÉ 5 para assegurar que toda a solução é injetada.

          9.
              Liberte o polegar do êmbolo
              A agulha sairá automaticamente para dentro da seringa onde ficará em
               segurança permanentemente.

