: Informação para o doente

                        Pradaxa 6,25 mg/ml pó e solvente para solução oral
                                      dabigatrano etexilato

Leia com atenção todo este folheto antes de o seu filho começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o médico do seu filho ou o farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença que
      o seu filho.

<item>     Se o seu filho tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o médico do seu filho ou o farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Pradaxa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de o seu filho tomar Pradaxa</title>

<title>3. Como tomar Pradaxa</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pradaxa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pradaxa e para que é utilizado</title>

Pradaxa contém a substância ativa dabigatrano etexilato e pertence a um grupo de medicamentos
chamados anticoagulantes. Atua através do bloqueio de uma substância no organismo que está
envolvida na formação de coágulos sanguíneos.

Pradaxa é utilizado em crianças para tratar coágulos sanguíneos e prevenir a recorrência dos mesmos.

Pradaxa pó e solvente para solução oral não deve ser utilizado em crianças com 1 ano de idade ou
mais.

<title>2. O que precisa de saber antes de o seu filho tomar Pradaxa</title>

Não utilize Pradaxa

<item>     se o seu filho tem alergia ao dabigatrano etexilato ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

<item>     se o seu filho tem a função renal gravemente diminuída.

<item>     se o seu filho tem atualmente uma hemorragia.

<item>     se o seu filho tem uma doença num órgão do corpo que aumente o risco de hemorragia grave
      (p. ex., úlcera gástrica, lesão ou hemorragia no cérebro, cirurgia recente do cérebro ou olhos).

<item>     se o seu filho tem tendência aumentada para sangrar, a qual pode ser inata (congénita), de causa
      desconhecida ou devida a outros medicamentos.

<item>     se o seu filho está a receber medicamentos para prevenir a coagulação sanguínea (p. ex.,
      varfarina, rivaroxabano, apixabano ou heparina), exceto quando estiver a mudar de tratamento
      anticoagulante ou enquanto tiver uma linha venosa ou arterial e receber heparina através dessa
      linha para a manter aberta.

<item>     se o seu filho tem a função hepática gravemente diminuída ou doença hepática que possa causar
      morte.

<item>     se o seu filho está a receber cetoconazol ou itraconazol oral, medicamentos para tratar infeções
      fúngicas.

<item>     se o seu filho está a receber ciclosporina oral, um medicamento para prevenir a rejeição de
      órgãos após transplante.

<item>     se o seu filho está a receber dronedarona, um medicamento utilizado para tratar o batimento
      cardíaco irregular.

<item>     se o seu filho está a receber um medicamento com a associação de glecaprevir e pibrentasvir,
      um medicamento antiviral utilizado para tratar a hepatite C.

<item>     se o seu filho recebeu uma válvula cardíaca artificial, que requer a diluição permanente do
      sangue.

Advertências e precauções

Fale com o médico do seu filho antes de dar Pradaxa ao seu filho. Poderá também necessitar de falar
com o médico do seu filho durante o tratamento com este medicamento se o seu filho apresentar
sintomas ou tiver de ser submetido a uma cirurgia.

Informe o médico do seu filho se o seu filho tem ou se já teve alguma condição médica ou doença,
particularmente alguma incluída na lista seguinte:

<item>     se o seu filho tem risco aumentado de hemorragia, tal como:
       se o seu filho teve uma hemorragia recente.
       se o seu filho foi submetido a uma remoção cirúrgica de tecido (biópsia) no mês anterior.
       se o seu filho teve uma lesão grave (p. ex., fratura óssea, traumatismo na cabeça ou qualquer
        ferida que tenha envolvido tratamento cirúrgico).
       se o seu filho tem uma inflamação no esófago ou no estômago.
       se o seu filho tem problemas de refluxo do suco gástrico para o esófago.
       se o seu filho está a receber medicamentos que possam aumentar o risco de hemorragia. Ver
        ‘Outros medicamentos e Pradaxa’ abaixo.
       se o seu filho está a receber medicamentos anti-inflamatórios, tais como diclofenac,
        ibuprofeno e piroxicam.
       se o seu filho tem uma infeção no coração (endocardite bacteriana).
       se sabe que o seu filho tem a função renal diminuída, ou se o seu filho sofre de desidratação
        (os sintomas incluem sensação de sede e urinar quantidades reduzidas de urina de cor escura
        (concentrada)/com espuma).
       se o seu filho tem uma infeção na zona envolvente do cérebro ou no cérebro.

<item>     se o seu filho teve um ataque cardíaco ou se lhe foi diagnosticada qualquer condição que
      aumente o risco de vir a ter um ataque cardíaco.

<item>     se o seu filho tem uma doença hepática que esteja associada a alterações nas análises
      sanguíneas, a utilização deste medicamento não é recomendada.

Tenha especial cuidado com Pradaxa

<item>     se o seu filho precisar de ser operado:
      neste caso, terá de interromper temporariamente a toma de Pradaxa durante a cirurgia e algum
      tempo após a cirurgia, devido ao aumento do risco de hemorragia. É muito importante que dê
      Pradaxa antes e depois da cirurgia exatamente às horas que o médico do seu filho lhe disse.

<item>     se a cirurgia envolver um cateter ou uma injeção na coluna vertebral do seu filho (p. ex., para
      anestesia epidural ou espinal ou redução da dor):
            é muito importante que dê Pradaxa antes e depois da cirurgia exatamente às horas que o
               médico do seu filho lhe disse.
            informe imediatamente o médico do seu filho se o seu filho sentir as pernas dormentes
               ou fracas, ou tiver problemas de intestinos ou bexiga depois de passar o efeito da
               anestesia, pois é necessário cuidado urgente.

<item>     se o seu filho cair ou se se lesionar durante o tratamento, especialmente se bater com a cabeça.
      Procure, por favor, cuidados médicos com urgência. O seu filho poderá precisar de ser avaliado
      por um médico, pois pode estar em risco aumentado de hemorragia.

<item>     se sabe que o seu filho tem uma doença chamada síndrome antifosfolipídica (uma doença do
      sistema imunitário que provoca um aumento do risco de coágulos sanguíneos), informe o
      médico do seu filho, que decidirá se o tratamento necessita de ser alterado.

Outros medicamentos e Pradaxa

Informe o médico do seu filho ou o farmacêutico se o seu filho estiver a receber, tiver recebido
recentemente, ou se vier a receber outros medicamentos. Em particular, antes de o seu filho tomar
Pradaxa, deve informar o médico do seu filho se o seu filho estiver a receber algum dos
medicamentos listados abaixo:

<item>     Medicamentos para reduzir a coagulação sanguínea (p. ex.: varfarina, fenprocumona,
      acenocumarol, heparina, clopidogrel, prasugrel, ticagrelor, rivaroxabano e ácido acetilsalicílico)

<item>     Medicamentos para tratar infeções fúngicas (p. ex., cetoconazol e itraconazol), exceto se forem
      apenas para aplicação na pele

<item>     Medicamentos para tratar os batimentos cardíacos anormais (p. ex.: amiodarona, dronedarona,
      quinidina e verapamilo).

<item>     Medicamentos para prevenir a rejeição do órgão após transplante (p. ex.: tacrolímus e
      ciclosporina)

<item>     Um medicamento com a associação de glecaprevir e pibrentasvir (um medicamento antivírico
      utilizado para tratar a hepatite C)

<item>     Medicamentos anti-inflamatórios e para alívio da dor (p. ex.: ácido acetilsalicílico, ibuprofeno e
      diclofenac)

<item>     Hipericão, um medicamento à base de plantas para a depressão

<item>     Medicamentos antidepressivos designados inibidores seletivos da recaptação da serotonina ou
      inibidores seletivos da recaptação da serotonina e noradrenalina

<item>     Rifampicina ou claritromicina (dois antibióticos)

<item>     Medicamentos antivíricos para a SIDA (p. ex.: ritonavir)

<item>     Certos medicamentos para tratar a epilepsia (p. ex., carbamazepina e fenitoína)

Gravidez e amamentação

Este medicamento destina-se a ser utilizado em crianças com menos de 12 meses de idade. As
informações sobre gravidez e amamentação não serão relevantes no contexto do tratamento do seu
filho.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento destina-se a ser utilizado em crianças com menos de 12 meses de idade. As
informações sobre a condução de veículos e a utilização de máquinas não serão relevantes no contexto
do tratamento do seu filho.

<title>3. Como tomar Pradaxa</title>

Pradaxa em pó e solvente para solução oral só deve ser utilizado em crianças com menos de 1 ano de
idade. Existem outras formas de dosagem apropriadas à idade para o tratamento de crianças e
adolescentes com 1 ano de idade ou mais.

Administre sempre este medicamento exatamente como indicado pelo médico do seu filho. Fale com o
médico do seu filho se tiver dúvidas.

Pradaxa deve ser tomado duas vezes ao dia, uma dose de manhã e uma dose à noite, aproximadamente
à mesma hora todos os dias. O intervalo de dosagem deve corresponder o mais possível a 12 horas.

A dose recomendada depende da idade e do peso. O médico do seu filho determinará a dose correta
para o seu filho em função da idade e do peso do seu filho. O médico do seu filho poderá ajustar a
dose à medida que o tratamento for progredindo. O seu filho tem de continuar a tomar todos os outros
medicamentos, a menos que o médico do seu filho o instrua a parar a toma de qualquer um dos seus
medicamentos.

Uma dose única de Pradaxa deve ser administrada duas vezes ao dia em mililitros (ml) por peso em
quilogramas (kg) e em função da idade em meses do doente:

                                                                       Idade em meses

                                  1a         2a          3a     4a           5a    6a     7a       8a               10 a    11 a
                       <1                                                                                 9 a <10
                                  <2         <3          <4     <5           <6    <7     <8       <9               <11     <12
            13 a <16                                                                                                12 ml 12 ml

            11 a <13                                                                              10 ml    10 ml    10 ml 11 ml

            9 a <11                                                      7 ml     7 ml    8 ml    8 ml     9 ml     9 ml    9 ml

             7 a <9                                   5 ml      6 ml     6 ml     7 ml    7 ml    7 ml     7 ml     8 ml    8 ml
Peso [kg]

             5 a <7    3 ml       3 ml       4 ml     4 ml      5 ml     5 ml     5 ml    5 ml    6 ml     6 ml     6 ml    7 ml

             4 a <5    2 ml       3 ml       3 ml     4 ml      4 ml     4 ml     4 ml    4 ml    5 ml     5 ml

             3 a <4    2 ml       2 ml       3 ml     3 ml      3 ml     3 ml

            2,5 a <3   2 ml       2 ml       2 ml     2 ml      3 ml

            Significa que não pode ser feita qualquer recomendação posológica.

 solução oral
                              2          3           4         5             6     7       8         9        10       11          12
     [ml]
   contém
 dabigatrano             12,50         18,75        25,00     31,25     37,50     43,75   50,00    56,25    62,50     68,75   75,00
etexilato [mg]

Instruções para a preparação e administração de Pradaxa solução oral

Pradaxa solução oral é preparado com Pradaxa em pó, um adoçante (sucralose) e um solvente. É
administrado com uma pipeta de dosagem na boca do seu filho. Pradaxa solução oral não deve ser
misturado com leite, outras bebidas ou alimentos.

A secção “Instruções de utilização” no final do folheto informativo contém instruções
pormenorizadas para a preparação da solução oral e para a administração com a pipeta de
dosagem.

As instruções de utilização contêm todos os passos necessários para a correta preparação deste
medicamento e respetiva administração ao doente. Este medicamento deve ser preparado por um
médico, enfermeiro ou farmacêutico. Os cuidadores que não sejam profissionais da saúde podem
preparar a solução oral se o profissional de saúde determinar que tal é apropriado. Nesse caso, todos os
passos das instruções de utilização devem ser seguidos.

No caso de o médico, enfermeiro ou farmacêutico lhe ter fornecido a solução oral preparada, siga os
passos 11-22 das instruções de utilização.

Mudança de tratamento anticoagulante

Não altere o tratamento anticoagulante do seu filho sem orientação específica do médico do seu filho.

Se der mais Pradaxa do que deveria

Tomar este medicamento em excesso aumenta o risco de hemorragia. Contacte o médico do seu filho
imediatamente se tiver dado demasiado medicamento. Estão disponíveis opções de tratamento
específicas.

Caso se tenha esquecido de dar Pradaxa ao seu filho

Uma dose que tenha sido esquecida ainda pode ser administrada até 6 horas antes da hora de toma da
próxima dose.

Se faltarem menos de 6 horas até à hora de toma da próxima dose, a dose anterior esquecida não deve
ser tomada.

Não dê uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de dar.

Se uma dose só foi tomada parcialmente, não administre uma segunda dose nesse momento.

Administre a dose seguinte conforme programado, cerca de 12 horas depois.

Se parar de administrar Pradaxa

Administre Pradaxa exatamente como foi prescrito. Não pare de administrar este medicamento sem
falar primeiro com o médico do seu filho, pois o risco de o seu filho desenvolver um coágulo
sanguíneo pode ser maior se parar o tratamento demasiado cedo. Contacte o médico do seu filho se o
seu filho tiver uma indigestão depois de tomar Pradaxa.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o médico do seu filho ou o
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pradaxa afeta a coagulação sanguínea, por isso, a maioria dos efeitos indesejáveis está associada a
sinais como nódoas negras ou hemorragia. Podem ocorrer hemorragias muito graves ou graves, as
quais representam os efeitos indesejáveis mais graves e, independentemente da localização, podem
resultar em incapacidade, risco de vida ou morte. Em alguns casos, estas hemorragias podem não ser
evidentes.

Se o seu filho tiver qualquer situação de hemorragia que não pare naturalmente, ou se tiver sinais de
hemorragia excessiva (fraqueza invulgar, cansaço, palidez, tonturas, dor de cabeça ou inchaço
inexplicado), contacte imediatamente o médico do seu filho. O médico do seu filho pode decidir
mantê-lo sob vigilância apertada ou mudar o seu medicamento.

Se o seu filho tiver uma reação alérgica grave que cause dificuldade em respirar ou tonturas, contacte
imediatamente o médico do seu filho.

Os efeitos indesejáveis possíveis estão listados abaixo agrupados pela probabilidade de ocorrerem.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>     Diminuição do número de glóbulos vermelhos no sangue

<item>     Diminuição do número de plaquetas no sangue

<item>     Erupção na pele manifestada por inchaço de cor vermelha escura, com comichão, causada por
      uma reação alérgica

<item>     Alteração súbita da pele que afeta a sua cor e aspeto

<item>     Formação de hematoma

<item>     Hemorragia nasal

<item>     Refluxo do suco gástrico para o esófago

<item>     Vómitos

<item>     Sentir-se enjoado

<item>     Fezes líquidas ou moles frequentes

<item>     Indigestão

<item>     Queda de cabelo

<item>     Aumento das enzimas hepáticas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>    Redução do número de glóbulos brancos (que ajudam a combater a infeção)

<item>    A hemorragia pode ocorrer para o interior do estômago ou intestino, a partir do cérebro, do reto,
     do pénis/vagina ou trato urinário (incluindo sangue na urina que deixa a urina com uma cor rosa
     ou vermelha) ou debaixo da pele

<item>    Diminuição da quantidade de hemoglobina no sangue (a substância contida nos glóbulos
     vermelhos)

<item>    Diminuição da proporção de glóbulos sanguíneos

<item>    Comichão

<item>    Tossir sangue ou expetoração com sangue

<item>    Dor abdominal ou do estômago

<item>    Inflamação do esófago e do estômago

<item>    Reação alérgica

<item>    Dificuldade em engolir

<item>    Amarelecimento da pele ou do branco dos olhos, causado por problemas do fígado ou sangue

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item>    Falta de glóbulos brancos (que ajudam a combater a infeção)

<item>    Reação alérgica grave que causa dificuldade em respirar ou tonturas

<item>    Reação alérgica grave que causa inchaço da face ou garganta

<item>    Dificuldade em respirar ou pieira

<item>    Hemorragia

<item>    A hemorragia pode ocorrer para o interior de uma articulação ou a partir de uma lesão, de uma
     incisão cirúrgica ou do local de entrada de uma injeção ou do local de entrada de um cateter
     numa veia

<item>    A hemorragia pode ocorrer a partir das veias hemorroidárias

<item>    Úlcera no estômago ou intestino (incluindo úlcera no esófago)

<item>    Resultados dos testes laboratoriais da função hepática alterados

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se o seu filho tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o médico do seu filho ou o farmacêutico. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Pradaxa</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Este medicamento é preparado com três componentes que poderão ter prazos de validade diferentes.

Não prepare nem utilize este medicamento após o prazo de validade mais curto impresso na
embalagem exterior após “VAL”. Note que os componentes individuais poderão ter prazos de validade
diferentes. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após abertura do saco de alumínio contendo as saquetas com Pradaxa pó para solução oral e o
dessecante, o medicamento deverá ser utilizado no prazo de 4 meses. A saqueta aberta não pode ser
conservada e tem de ser utilizada imediatamente após a abertura.

Uma vez preparada, a solução oral, dentro do frasco, pode ser conservada até 18 horas a uma
temperatura de 2-8°C (frigorífico) ou, se necessário, até 2 horas a uma temperatura ambiente
(20-25°C). Os frascos têm de ser conservados na vertical.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pradaxa

<item>     A substância ativa é o dabigatrano. Cada ml de solução oral reconstituída contém 6,25 mg de
      dabigatrano etexilato (sob a forma de mesilato).

<item>     Os outros componentes do Pradaxa pó para solução oral são o manitol e a hidroxipropilcelulose.

<item>     O solvente para Pradaxa solução oral contém ácido tartárico, ácido clorídrico (para ajuste do
      pH) e água purificada.

<item>     As saquetas de sucralose contêm sucralose.

Qual o aspeto de Pradaxa e conteúdo da embalagem

Pradaxa pó e solvente para solução oral é fornecido na forma de vários componentes para a
reconstituição, num conjunto que contém:
     1 caixa de cartão contendo Pradaxa pó para solução oral.
        30 saquetas de alumínio estão embaladas num saco de alumínio, que também contém um
        dessecante (com o rótulo “DO NOT EAT”, incluindo um pictograma e “SILICA GEL”). Cada
        saqueta contém 180,4 mg de pó para solução oral. Pradaxa pó para solução oral é um pó
        branco amarelado.
     30 caixas de cartão designadas por embalagens de preparação individuais.
        Cada embalagem contém uma saqueta branca de alumínio com 70 mg de pó de sucralose (um
        pó branco a quase branco), um frasco de vidro âmbar com um fecho com rosca contendo
        28 ml de solvente (solução transparente incolor) para preparar a solução oral, duas pipetas de
        dosagem (12 ml) e um adaptador para o frasco.

As duas pipetas de dosagem embaladas (CE 0124) e o adaptador (CE) são dispositivos médicos.

A pipeta de dosagem de 12 ml inclui a impressão de uma escala de 0 a 12 ml com uma graduação de
0,25 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

Fabricante

Catalent Germany Schorndorf GmbH
Steinbeisstr. 1 und 2
73614 Schorndorf
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                              Lietuvos filialas
                                                      Tel: +370 5 2595942

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ –               SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                         Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                       Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                 Magyarországi Fióktelepe
                                                      Tel: +36 1 299 8900

Danmark                                               Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                      Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                  Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                           Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG             Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                            Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Eesti                                                 Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                 Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                         Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Ελλάδα                                                Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                               Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                Polska

Boehringer Ingelheim España S.A.                      Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                 Tel: +48 22 699 0 699

France                                                Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                    Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.

Tél: +33 3 26 50 45 33                                Tel: +351 21 313 53 00

Hrvatska                                              România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                  Viena - Sucursala Bucuresti
                                                      Tel: +40 21 302 2800

Ireland                                               Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +353 1 295 9620                                  Podružnica Ljubljana
                                                      Tel: +386 1 586 40 00

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                                   organizačná zložka
                                                      Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                               Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                   Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                   Puh/Tel: +358 10 3102 800

Κύπρος                                               Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                      Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                              Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                              United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                     Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

Instruções de utilização

 Pradaxa 6,25 mg/ml pó e solvente para
 solução oral

 Leia as instruções antes de utilizar

Recebeu um conjunto de solução oral contendo 30 embalagens de preparação e um saco de alumínio
contendo 30 saquetas prateadas. Uma saqueta prateada contém um pó branco amarelado
(medicamento) para preparar uma solução oral. O saco de alumínio também contém um dessecante
(com o rótulo “DO NOT EAT”, incluindo um pictograma e “SILICA GEL”) para manter o
medicamento seco.

As instruções de utilização contêm todos os passos necessários para a correta preparação da solução
oral e respetiva administração ao doente. A solução oral deve ser preparada por um médico,
enfermeiro ou farmacêutico. Os cuidadores que não sejam profissionais da saúde podem preparar a
solução oral se o médico assistente determinar que tal é apropriado. Todos os passos das instruções de
utilização devem ser seguidos. No caso de o médico, enfermeiro ou farmacêutico lhe ter fornecido a
solução oral preparada, siga os passos 11-22.

Pode conservar a solução oral preparada durante 2 horas à temperatura ambiente ou durante 18 horas
num frigorífico. Administre duas doses por dia com um intervalo o mais próximo possível das
12 horas.

Consumíveis para preparar o medicamento

Vai precisar dos seguintes consumíveis para preparar o medicamento, fornecidos com cada
embalagem de preparação individual:

A.      Frasco contendo 28 ml de solvente.

B.      Adaptador de pipeta.

C.      Saqueta branca (sucralose) contendo adoçante.

D.      2 pipetas de dosagem (12 ml).

        Deite fora a pipeta de dosagem após a utilização (apenas para uma única utilização).

Vai precisar dos seguintes consumíveis adicionais, não fornecidos na embalagem de preparação
individual:

E.       Saqueta prateada (dabigatrano etexilato) contendo o pó (medicamento), incluída no saco de
         alumínio.

F.       Tesoura (não fornecida).

G.       Caneta (não fornecida).

Advertências e precauções

Leia todas as advertências e precauções antes de preparar o medicamento.

         Advertências
        Conserve a solução oral preparada no frasco até um máximo de 18 horas num frigorífico a
         uma temperatura de 2°C a 8°C. A solução oral pode ser conservada até um máximo de
         2 horas à temperatura ambiente (20°C a 25°C).
        Após 18 horas, elimine toda e qualquer solução oral que tenha sobrado no frasco de forma
         segura.
        Não prepare a solução oral com outro líquido que não seja o solvente fornecido com o
         conjunto.
        Não misture a solução oral preparada com leite, outras bebidas, fórmula de bebé ou qualquer
         outro tipo de alimento.
        Não utilize outro dispositivo de medição que não sejam as pipetas de dosagem fornecidas com
         o conjunto para medir e administrar uma dose deste medicamento.
        Não aqueça a solução oral.

         Precauções
        Para evitar uma dose reduzida de medicamento, certifique-se de que verte todo o conteúdo da
         saqueta prateada (medicamento) no frasco de solvente.
        Ajuste cuidadosamente a pipeta de dosagem à dose prescrita. Verifique a dose antes de
         administrá-la.
        O intervalo de dosagem deste medicamento deve ser o mais próximo possível das 12 horas.
        Se por qualquer razão se esquecer de uma dose, a dose esquecida ainda pode ser tomada até
         6 horas antes da hora da próxima dose.
        Se não for possível tomar uma dose esquecida até 6 horas antes da hora da próxima dose,
         omita a dose esquecida e administre a dose seguinte conforme programado.
        Não administre uma dose a dobrar para compensar uma dose individual esquecida ou uma
         dose incompleta.

         Não utilize sondas de alimentação.

A         Prepare a solução oral

1         Coloque uma saqueta prateada
          (dabigatrano etexilato) numa
          embalagem de preparação individual

        A. Coloque 1 saqueta prateada, retirada do
           saco de alumínio, em cada embalagem
           de preparação individual.
        B. O saco contém um dessecante (com o
           rótulo “DO NOT EAT”, incluindo um
           pictograma e “SILICA GEL”) com sílica
           gel para manter o conteúdo seco.

Não utilize o dessecante para preparar a
solução oral.

        C. Antes de cada utilização, certifique-se de
           que cada embalagem de preparação
           individual contém: 1 frasco, 1 saqueta
           prateada (dabigatrano etexilato),
           1 saqueta branca (sucralose), 1 adaptador
           e 2 pipetas de dosagem (12 ml).

Se viajar, não se esqueça de realizar o Passo 1
antes de viajar para todas as doses a serem
administradas durante a deslocação.

Para evitar preparar a solução oral sem
medicamento, recomenda-se que complete
todas as embalagens de preparação
individuais com a saqueta prateada no
momento em que estiver a preparar a
primeira dose de um novo conjunto de solução
oral.

2         Prepare o frasco

        D. Retire o frasco com o solvente da
           embalagem de preparação individual.
        E. Abra o frasco na vertical, pressionando
           sobre a cápsula de fecho resistente à
           abertura por crianças e, ao mesmo
           tempo, rodando a cápsula de fecho no
           sentido contrário ao dos ponteiros do
           relógio.
        F. Deixe o frasco aberto na mesa.

3     Abra a saqueta prateada (dabigatrano
      etexilato)

    A. Pegue na saqueta prateada
       (dabigatrano etexilato) que contém o
       pó (medicamento).
    B. Bata com a saqueta prateada na mesa
       para assegurar que o conteúdo da mesma
       desce até ao fundo.
    C. Mantenha a saqueta prateada na vertical.
    D. Abra a saqueta prateada cortando no topo
       com uma tesoura.

<title>4 Verta o conteúdo da saqueta prateada</title>

    A. Segure e esprema a saqueta prateada de
       modo a formar uma abertura circular.
    B. Com cuidado, verta todo o conteúdo da
       saqueta prateada (medicamento) no
       frasco, batendo levemente na saqueta até
       estar vazia.

     Para evitar uma dose reduzida de
     medicamento, certifique-se de que verte
     todo o conteúdo da saqueta no frasco de
     solvente.

5     Abra a saqueta branca (sucralose)

    A. Pegue na saqueta branca (sucralose) que
       contém o adoçante.
    B. Bata com a saqueta branca na mesa para
       assegurar que o conteúdo da mesma
       desce até ao fundo.
    C. Mantenha a saqueta branca na vertical.
    D. Abra a saqueta branca cortando no topo
       com uma tesoura.

<title>6 Verta o conteúdo da saqueta branca</title>

    A. Segure e esprema a saqueta branca de
       modo a formar uma abertura circular.
    B. Com cuidado, verta todo o conteúdo da
       saqueta branca (adoçante) no frasco,
       batendo levemente na saqueta até estar
       vazia.

7      Encaixe o adaptador

     A. Com o frasco aberto sobre a mesa,
        segure no frasco com uma mão e
        pressione o adaptador de pipeta para
        encaixar na abertura do frasco com a
        outra mão.

      Certifique-se de que o adaptador está
      totalmente inserido no gargalo do frasco
      até não ser possível empurrá-lo mais.

8      Feche o frasco e anote a data e hora na
       etiqueta

     A. Feche bem a tampa do frasco (rode a
        cápsula de fecho no sentido dos
        ponteiros do relógio).
     B. Certifique-se de que a cápsula de fecho
        está devidamente apertada para evitar o
        derrame de medicamento.
     C. Anote a data e hora na etiqueta do frasco,
        a seguir a “Data e hora de preparação:”.

9      Agite o frasco para dissolver o
       medicamento

     A. Agite bem o frasco durante pelo menos
        2 minutos para dissolver o medicamento
        em pó na solução. Utilize um cronómetro
        ou relógio para contar 2 minutos.

      Se agitar o frasco durante menos de
      2 minutos, poderá deixar pó não
      dissolvido no frasco, dando origem a uma
      dose reduzida de medicamento.

10     Aguarde 1 minuto

     A. Aguarde pelo menos 1 minuto depois de
        agitar o frasco para deixar desaparecer a
        maior parte das bolhas. Utilize um
        cronómetro ou relógio para contar
        1 minuto.
     B. Verifique se todo o pó no frasco está
        dissolvido. Se não estiver, agite o frasco
        até o pó (medicamento) na solução estar
        dissolvido.

      Se não deixar o frasco em repouso
      durante pelo menos 1 minuto, a solução

      oral poderá conter bolhas de ar. Poderá
      não ser possível medir e administrar a
      dose de medicamento correta.

B      Encha a pipeta de dosagem

11     Verifique a dose prescrita

O médico deve dizer-lhe a quantidade (dose) de Pradaxa solução oral a dar ao seu filho em mililitros
(ml).

A dose deste medicamento varia consoante a idade e o peso do seu filho à medida que ele for
crescendo. Pergunte ao seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

12     Encha a pipeta de dosagem com ar

Pegue na pipeta de dosagem de 12 ml vazia e
puxe o êmbolo para trás, até meio, para encher a
pipeta de dosagem com 7 ml de ar.

13     Insira a pipeta de dosagem e empurre o
       ar para dentro do frasco

A. Insira a pipeta de dosagem vazia no
   adaptador até sentir que está fixa e não for
   possível empurrá-la mais.

B. Pressione o êmbolo para dentro, com cuidado
   e devagar, empurrando o ar para dentro do
   frasco.

      Empurre o ar para dentro do frasco para
      evitar problemas de baixa pressão,
      sobretudo com grandes volumes (≥6 ml).

14     Encha a pipeta de dosagem

     A. Vire ao contrário a pipeta de dosagem
        juntamente com o frasco.
     B. Segurando no frasco e no corpo da pipeta
        de dosagem com uma mão, puxe o
        êmbolo até ao volume de dosagem
        correto com a outra mão.
     C. Pare quando a extremidade superior do
        êmbolo alcançar a marca correspondente

         ao volume de dosagem correto.

15     Verifique se a pipeta de dosagem
       contém ar

     A. Se houver bolhas de ar na pipeta de
        dosagem, bata levemente no corpo da
        pipeta de dosagem para mover as bolhas
        de ar para o topo.
     B. Pressione o êmbolo para dentro, devagar,
        até que todas as bolhas de ar tenham sido
        eliminadas.
     C. Verifique se a dose está correta. Se não
        estiver, puxe o êmbolo para trás até obter
        a dose prescrita.

      Se deixar bolhas de ar na solução na
      pipeta de dosagem, a dose de
      medicamento fica reduzida.

16     Retire a pipeta de dosagem

     A. Segurando no corpo da pipeta de
        dosagem para evitar o reajuste da dose
        por engano, volte a pousar o frasco na
        mesa.
     B. Segurando no corpo da pipeta de
        dosagem, puxe a pipeta de dosagem para
        a retirar do adaptador e do frasco.
     C. Certifique-se de que a pipeta de dosagem
        continua cheia com a dose correta.

     Nota: A posição do êmbolo poderá ser
     diferente da posição na imagem à direita.

C      Administre a solução oral

17     Posicione a criança

Posicione a criança na vertical para lhe dar a
solução oral.

18     Administre a solução oral

Deve administrar a dose necessária à criança
num prazo de 10 minutos após ter enchido a
pipeta de dosagem.

Administre duas doses por dia com um
intervalo o mais próximo possível das
12 horas.

     A. Coloque a pipeta de dosagem na boca da
        criança, de modo a que a ponta esteja
        próxima da parte interna da bochecha.
     B. Pressione o êmbolo com cuidado e
        devagar para dar à criança tempo
        suficiente para engolir a solução.

      Não administre a solução oral se tiver
      sido conservada à temperatura ambiente
      durante mais de 2 horas.
      Deite fora a solução oral se tiver sido
      conservada à temperatura ambiente
      durante mais de 2 horas.
      Não conserve a solução oral na pipeta de
      dosagem.

19     Feche o frasco e deite fora a pipeta de
       dosagem usada

     A. Deixe o adaptador de pipeta no frasco.
     B. Feche bem o frasco apertando bem a
        cápsula de fecho.

     Nota: Certifique-se de que o adaptador de
     pipeta está totalmente inserido, de modo a
     que possa fechar o frasco devidamente.

     C. Deite fora a pipeta de dosagem usada.
     D. Se não administrar outra dose do mesmo
        frasco, avance diretamente para o

         Passo 22 para eliminar o frasco.

D      Conserve ou deite fora a solução oral

20     Conserve o frasco no frigorífico até à
       segunda dose

Coloque imediatamente o frasco fechado,
contendo o medicamento, no frigorífico, na
posição vertical.

Administre duas doses por dia com um intervalo
o mais próximo possível das 12 horas. Utilize a
solução oral num prazo de 18 horas e deite fora o
frasco após 18 horas ou depois de ter
administrado a segunda dose.

      O intervalo de dosagem deste
      medicamento deve ser o mais próximo
      possível das 12 horas.

      O frasco com o medicamento pode ser
      conservado até 18 horas no frigorífico.
      Deite fora o frasco após 18 horas ou
      depois de ter administrado a segunda
      dose, mesmo que ainda sobre solução
      oral no frasco.

21     Administre a segunda dose

Siga estes passos se o medicamento preparado
for utilizado uma segunda vez cerca de
12 horas depois:

     A. Retire o frasco do medicamento do
        frigorífico.
     B. Se a criança não gostar do medicamento
        frio, pode deixar o frasco de solução oral
        em repouso à temperatura ambiente para
        aquecer. Uma vez retirada do frigorífico,
        a solução oral tem de ser administrada
        num prazo de 2 horas.

      Não utilize um micro-ondas, água quente
      nem outros dispositivos de aquecimento.

     C. Abra o frasco.
     D. Pegue na segunda pipeta de dosagem.

      Cada pipeta de dosagem é um dispositivo
      para uma única utilização.

     E. Repita os Passos 11 a 19 para
        administrar uma segunda dose à criança.

22     Deite fora os elementos usados e o
       frasco

     A. Deite fora todas as pipetas de dosagem
        usadas vazias e todas as saquetas vazias.

      Deite fora a pipeta de dosagem após a
      utilização (apenas para uma única
      utilização).

     B. Terminada a dosagem, ou quando o
        medicamento já não puder ser utilizado
        (2 horas à temperatura ambiente ou
        18 horas no frigorífico), deite fora o
        frasco fechado.

CARTÃO DE ALERTA PARA O DOENTE [para Pradaxa 75 mg / 110 mg / 150 mg cápsulas]

Pradaxa® cápsulas
dabigatrano etexilato

   Este cartão deve estar sempre consigo/com o cuidador
   Certifique-se que utiliza sempre a versão mais recente
                                                                                       [xxxx 20xx]
                                                                 [Logótipo da Boehringer Ingelheim]

Caro Doente/Cuidador de um doente pediátrico,

O seu médico/médico do seu filho iniciou o tratamento com Pradaxa®. Para que possa utilizar o

Pradaxa® com segurança, por favor tenha em consideração a informação importante contida no folheto
informativo.

Como este cartão de alerta para o doente contém informação importante sobre o seu
tratamento/tratamento do seu filho, este cartão deve estar sempre consigo/com o seu filho para
informar os profissionais de saúde de que está/o seu filho está a tomar Pradaxa®.

                                                                              [Logótipo do Pradaxa]

Pradaxa® Informação para os Doentes/Cuidadores de doentes pediátricos

Sobre o seu tratamento/tratamento do seu filho
   • Pradaxa® torna o sangue mais fluido. É utilizado para tratar coágulos sanguíneos existentes ou
        para prevenir a formação de coágulos sanguíneos perigosos.
   • Siga as instruções do seu médico/médico do seu filho enquanto estiver a tomar Pradaxa®.
        Nunca omita uma dose nem pare de tomar/administrar Pradaxa® sem falar com o seu
        médico/médico do seu filho.
   • Informe o seu médico/médico do seu filho sobre todos os medicamentos que esteja/o seu filho
        esteja a tomar.
   • Informe o seu médico/médico do seu filho sobre a toma de Pradaxa® antes de qualquer
        cirurgia/procedimento invasivo.
   • Pradaxa® cápsulas pode ser tomado com ou sem alimentos. A cápsula deve ser engolida inteira
        com um copo de água. Não deve partir nem mastigar a cápsula nem deve esvaziar o conteúdo
        da cápsula.

Quando é que deve procurar aconselhamento médico
   • A toma de Pradaxa® pode aumentar o risco de hemorragia. Fale com o seu médico/médico do
      seu filho imediatamente se tiver/o seu filho tiver sinais e sintomas de hemorragia, tais como
      inchaço, desconforto, dor ou dor de cabeça invulgar, tonturas, palidez, fraqueza, formação
      invulgar de nódoas negras, hemorragia nasal, sangramento das gengivas, cortes com
      sangramento anormalmente longo, fluxo menstrual anormal ou sangramento vaginal, sangue
      na urina, que pode apresentar coloração rosa ou acastanhada, fezes vermelhas/pretas,
      expetoração com sangue, vómitos com sangue ou material semelhante a café moído.
   • Em caso de queda ou lesão, especialmente se bater com a cabeça, procure urgentemente
      aconselhamento médico.
   • Não pare de tomar Pradaxa® sem falar com o seu médico/médico do seu filho, se sentir/o seu
      filho sentir azia, náuseas, vómitos, desconforto no estômago, inchaço ou dor na região
      abdominal superior.

Pradaxa® Informação para os Profissionais de Saúde

    •   O Pradaxa® é um anticoagulante oral (inibidor direto da trombina).

   •   Poderá ser necessário interromper a toma de Pradaxa® antes de uma cirurgia ou outros
       procedimentos invasivos.
   •   Em caso de acontecimentos hemorrágicos major, o Pradaxa® deve ser imediatamente
       interrompido.
   •   O agente específico de reversão (idarucizumab) encontra-se disponível para doentes adultos. A
       eficácia e segurança do agente específico de reversão idarucizumab em doentes pediátricos
       não foram estabelecidas. Para detalhes e mais aconselhamento para antagonizar o efeito
       anticoagulante de Pradaxa®, consulte o Resumo das Características do Medicamento de
       Pradaxa® e de idarucizumab.
   •   Pradaxa® é eliminado sobretudo pelo rim, devendo ser mantida uma diurese adequada. O
       Pradaxa® é dialisável.

Por favor preencha esta secção ou peça ao seu médico/médico do seu filho que o faça.

Informação do Doente

________________________________
Nome do Doente

_________________________________
Data de nascimento

_________________________________
Indicação para anticoagulação

_________________________________
Dose do Pradaxa®

<title>CARTÃO DE ALERTA PARA O DOENTE</title>

Pradaxa® granulado revestido
dabigatrano etexilato

   Este cartão deve estar sempre com o cuidador ou o doente
   Certifique-se que utiliza sempre a versão mais recente
                                                                                        [xxxx 20xx]
                                                                  [Logótipo da Boehringer Ingelheim]

Caro Cuidador,

O médico do seu filho iniciou o tratamento com Pradaxa®. Para que possa utilizar o Pradaxa® com
segurança, por favor tenha em consideração a informação importante contida no folheto informativo.

Como este cartão de alerta para o doente contém informação importante sobre o tratamento do seu
filho, este cartão deve estar sempre consigo ou com o seu filho para informar os profissionais de saúde
de que o seu filho está a tomar Pradaxa®.

                                                                                [Logótipo do Pradaxa]

Pradaxa® Informação para os Cuidadores

Sobre o tratamento do seu filho
   • Pradaxa® torna o sangue mais fluido. É utilizado para tratar coágulos sanguíneos existentes ou
        para prevenir a formação de coágulos sanguíneos perigosos.
   • Siga as instruções do médico do seu filho para a utilização de Pradaxa®. Administre sempre a
        dose prescrita, nunca omita uma dose nem pare de utilizar Pradaxa® sem falar com o médico
        do seu filho.
   • Informe o médico do seu filho sobre todos os medicamentos que o seu filho esteja a tomar.
   • Informe o médico do seu filho sobre a toma de Pradaxa® do seu filho antes de qualquer
        cirurgia/procedimento invasivo.
   • Pradaxa® granulado revestido deve ser administrado com alimentos moles ou sumo de maçã,
        de acordo com as instruções de utilização contidas no folheto informativo. Não utilize
        alimentos moles contendo produtos lácteos. Não administre Pradaxa® granulado revestido
        através de seringas ou sondas de alimentação.

Quando é que deve procurar aconselhamento médico
   • A toma de Pradaxa® pode aumentar o risco de hemorragia. Fale com o médico do seu filho
      imediatamente se o seu filho tiver sinais e sintomas de hemorragia, tais como inchaço,
      desconforto, dor ou dor de cabeça invulgar, tonturas, palidez, fraqueza, formação invulgar de
      nódoas negras, hemorragia nasal, sangramento das gengivas, cortes com sangramento
      anormalmente longo, fluxo menstrual anormal ou sangramento vaginal, sangue na urina, que
      pode apresentar coloração rosa ou acastanhada, fezes vermelhas/pretas, expetoração com
      sangue, vómitos com sangue ou material semelhante a café moído.
   • Se o seu filho cair ou se magoar, especialmente se bater com a cabeça, procure urgentemente
      aconselhamento médico.
   • Não pare de dar Pradaxa® sem falar com o médico do seu filho, se o seu filho sentir azia,
      náuseas, vómitos, desconforto no estômago, inchaço ou dor na região abdominal superior.

Pradaxa® Informação para os Profissionais de Saúde

    •   Pradaxa® é um anticoagulante oral (inibidor direto da trombina).
    •   Poderá ser necessário interromper a toma de Pradaxa® antes de uma cirurgia ou outros
        procedimentos invasivos.
    •   Em caso de acontecimentos hemorrágicos major, Pradaxa® deve ser imediatamente
        interrompido.

   •   Pradaxa® é eliminado sobretudo pelo rim, devendo ser mantida uma diurese adequada. O
       Pradaxa® é dialisável. Ver Resumo das Características do Medicamento.

Por favor preencha esta secção ou peça ao médico do seu filho que o faça.

Informação do Doente

________________________________
Nome do Doente

_________________________________
Data de nascimento

_________________________________
Indicação para anticoagulação

_________________________________
Dose do Pradaxa®

<title>CARTÃO DE ALERTA PARA O DOENTE</title>

Pradaxa® pó e solvente para solução oral
dabigatrano etexilato

   Este cartão deve estar sempre com o cuidador
   Certifique-se que utiliza sempre a versão mais recente
                                                                                        [xxxx 20xx]
                                                                  [Logótipo da Boehringer Ingelheim]

Caro Cuidador,

O médico do seu filho iniciou o tratamento com Pradaxa®. Para que possa utilizar Pradaxa® com
segurança, por favor tenha em consideração a informação importante contida no folheto informativo e
nas instruções de utilização.

Como este cartão de alerta para o doente contém informação importante sobre o tratamento do seu
filho, por favor tenha-o sempre consigo para informar os profissionais de saúde de que o seu filho está
a tomar Pradaxa®.

                                                                                [Logótipo do Pradaxa]

Pradaxa® Informação para os Cuidadores

Sobre o tratamento do seu filho
   • Pradaxa® torna o sangue mais fluido. É utilizado para tratar coágulos sanguíneos existentes ou
        para prevenir a formação de coágulos sanguíneos perigosos.
   • Siga as instruções do médico do seu filho para a utilização de Pradaxa®. Administre sempre a
        dose prescrita, nunca omita uma dose nem pare de utilizar Pradaxa® sem falar com o médico
        do seu filho.
   • Informe o médico do seu filho sobre todos os medicamentos que o seu filho esteja a tomar.
   • Informe o médico do seu filho sobre a toma de Pradaxa® do seu filho antes de qualquer
        cirurgia/procedimento invasivo.
   • Pradaxa® solução oral deve ser preparado pelo médico do seu filho, enfermeiro ou
        farmacêutico. Pode preparar Pradaxa® solução oral se o médico do seu filho achar que tal é
        apropriado. Para a administração, siga cuidadosamente as instruções de utilização. Não
        administre Pradaxa® solução oral através de sondas de alimentação.

Quando é que deve procurar aconselhamento médico
   • A toma de Pradaxa® pode aumentar o risco de hemorragia. Fale com o médico do seu filho
      imediatamente se o seu filho tiver sinais e sintomas de hemorragia, tais como inchaço,
      desconforto, dor ou dor de cabeça invulgar, tonturas, palidez, fraqueza, formação invulgar de
      nódoas negras, hemorragia nasal, sangramento das gengivas, cortes com sangramento
      anormalmente longo, sangramento vaginal, sangue na urina, que pode apresentar coloração
      rosa ou acastanhada, fezes vermelhas/pretas, expetoração com sangue, vómitos com sangue ou
      material semelhante a café moído.
   • Se o seu filho cair ou se magoar, especialmente se bater com a cabeça, procure urgentemente
      aconselhamento médico.
   • Não pare de dar Pradaxa® sem falar com o médico do seu filho, se o seu filho sentir azia,
      náuseas, vómitos, desconforto no estômago, inchaço ou dor na região abdominal superior.

Pradaxa® Informação para os Profissionais de Saúde

    •   Pradaxa® é um anticoagulante oral (inibidor direto da trombina).
    •   Poderá ser necessário interromper a toma de Pradaxa® antes de uma cirurgia ou outros
        procedimentos invasivos.

   •   Em caso de acontecimentos hemorrágicos major, Pradaxa® deve ser imediatamente
       interrompido.
   •   Pradaxa® é eliminado sobretudo pelo rim, devendo ser mantida uma diurese adequada. O
       Pradaxa® é dialisável. Ver Resumo das Características do Medicamento.

Por favor preencha esta secção ou peça ao médico do seu filho que o faça.

Informação do Doente

________________________________
Nome do Doente

_________________________________
Data de nascimento

_________________________________
Indicação para anticoagulação

_________________________________
Dose do Pradaxa®

