: Informação para o utilizador

                      Emselex 15 mg comprimidos de libertação prolongada
                                        darifenacina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente..

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-
    lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
    neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Emselex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Emselex</title>

<title>3. Como tomar Emselex</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Emselex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Emselex e para que é utilizado</title>

Como é que Emselex funciona

Emselex diminui a atividade da bexiga hiperativa. Isto permite-lhe esperar mais tempo antes de
necessitar de urinar e aumenta a quantidade de urina que a sua bexiga consegue reter.

Emselex pode ser utilizado para

Emselex pertence a uma classe de medicamentos que relaxam os músculos da bexiga. É utilizado em
adultos para o tratamento sintomático de problemas de hiperatividade da bexiga, tais como
necessidade súbita e urgente de urinar, necessidade frequente de urinar e/ou não chegar à casa de
banho a tempo (incontinência de urgência).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Emselex</title>

Não tome Emselex:
     se tem alergia à darifenacina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).
     se sofre de retenção urinária (incapacidade de esvaziar a bexiga).
     se tem retenção gástrica (problemas no esvaziamento do conteúdo do estômago).
     se sofre de glaucoma de ângulo fechado não controlado (pressão elevada nos olhos que não
      esteja a ser adequadamente tratada).
     se tem miastenia gravis (uma doença marcada por cansaço invulgar e fraqueza de alguns
      músculos).
     se tem colite ulcerosa grave ou megacólon tóxico (dilatação aguda do cólon associada a
      complicações de infeção ou inflamação).
     se tem problemas graves de fígado.
     se estiver a tomar medicamentos que diminuem fortemente a atividade de certas enzimas do
      fígado como ciclosporina (um medicamento utilizado no transplante para prevenir a rejeição de
      órgãos ou para outras situações, p.ex. artrite reumatoide ou dermatite atópica), verapamilo (um
      medicamento utilizado para baixar a pressão arterial, para corrigir o ritmo cardíaco ou para
      tratar a angina de peito), medicamentos antifúngicos (ex: cetoconazol e itraconazol) e alguns
      medicamentos antivíricos (ex: ritonavir) (ver parágrafo “Outros medicamentos e Emselex”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Emselex
     se tem neuropatia autónoma (deterioração dos nervos que comunicam entre o cérebro e os
      órgãos internos, músculos, pele, e vasos sanguíneos para regular as funções vitais, incluindo o
      batimento cardíaco, a pressão sanguínea, e a função intestinal) – o seu médico ter-lhe-á dito se
      tem esta doença.
     se tem uma condição em que um ou mais órgãos no seu abdómen se moveu para o seu peito
      através de um buraco no seu diafragma, fazendo com que tenha azia ou que arrote muito.
     se tem dificuldades na passagem da urina e um fluxo baixo de urina.
     se tem prisão de ventre grave (se apenas evacua 2 vezes por semana ou menos).
     se tem um problema de motilidade digestiva.
     se tem um distúrbio gastrointestinal obstrutivo (qualquer obstrução da passagem dos conteúdos
      gástricos, como seja o estreitamento do piloro, a parte inferior do estômago) – o seu médico ter-
      lhe-á dito se tem esta doença.
     se está a tomar medicamentos que podem causar ou piorar a inflamação do esófago como sejam
      os bifosfonatos orais (uma classe de medicamentos que previnem a perda de massa óssea e são
      utilizados para tratar a osteoporose).
     se está a receber tratamento para o glaucoma de ângulo fechado.
     se tem problemas de fígado.
     se tem infeção do trato urinário ou outros problemas de rim.
     se tem um músculo hiperativo que controlo o esvaziamento da bexiga que pode causar a
      passagem acidental da urina (uma condição chamada hiperreflexia do detrusor) – o seu médico
      irá informá-lo se sofre dessa condição.
     se tem doenças cardíaca.

Se alguma das situações anteriormente referidas se aplica a si, informe o seu médico previamente ao
tratamento com Emselex.

Durante o tratamento com Emselex, informe imediatamente o seu médico e pare de tomar Emselex se
surgir inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta (sinais de angioedema).

Crianças e adolescentes

Emselex não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes (<18 anos).

Outros medicamentos e Emselex

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Isto é
particularmente importante se estiver a tomar algum dos medicamentos que se referem de seguida,
uma vez que o seu médico pode ter de ajustar a sua dose de Emselex e/ou dos outros medicamentos:
      certos antibióticos (p.ex. eritromicina, claritromicina, telitromicina e rifampicina),
      medicamentos antifúngicos (p.ex. cetoconazol e itraconazol – ver parágrafo “Não tome
       Emselex”, fluconazol, terbinafina),
      medicamentos utilizados para reduzir a atividade do sistema imunitário, por exemplo, após a
       transplantação de órgãos (p.ex. ciclosporina – ver parágrafo “Não tome Emselex”),
      medicamentos antivíricos (p.ex. ritonavir – ver parágrafo “Não tome Emselex”),
      medicamentos antipsicóticos (p.ex. tioridazina),
      certos antidepressivos (p.ex. imipramina e paroxetina),
      certos anticonvulsivantes (carbamazepina, barbitúricos),
      certos medicamentos utilizados para tratar problemas cardíacos (p.ex. verapamilo - ver
       parágrafo “Não tome Emselex”, flecainida, digoxina e quinidina),
      certos medicamentos utilizados para o tratamento de problemas de estômago (p.ex. cimetidina),
      outros medicamentos antimuscarínicos (p.ex. tolterodina, oxibutinina e flavoxato).

Informe também o seu médico se estiver a tomar produtos contendo hipericão (erva de S. João).

Emselex com alimentos e bebidas

Os alimentos não têm efeito sobre Emselex. O sumo de toranja pode interagir com Emselex. Informe o
seu médico se estiver a tomar sumo de toranja regularmente.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.
 Emselex não é recomendado durante a gravidez.

Emselex deve ser tomado com precaução durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Emselex poderá causar efeitos indesejáveis, tais como tonturas, visão turva, dificuldades em dormir ou
sonolência. Caso sofra qualquer um destes sintomas enquanto estiver a tomar Emselex, consulte o seu
médico para que o aconselhe na mudança de dose ou para que seja considerado um tratamento
alternativo. Não deverá conduzir nem utilizar máquinas se sofrer qualquer um destes sintomas. No que
concerne o tratamento com Emselex, estes efeitos foram notificados como pouco frequentes (ver
secção 4).

<title>3. Como tomar Emselex</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que
Emselex é demasiado forte ou demasiado fraco.

Que quantidade tomar de Emselex

A dose inicial recomendada, incluindo para doentes acima dos 65 anos, é de 7,5 mg por dia.

Dependendo da sua resposta a Emselex, o seu médico pode aumentar a sua dose para 15 mg por dia,
duas semanas após o início do tratamento.

Estas doses são adequadas para pessoas com problemas hepáticos ligeiros ou para pessoas com
problemas de rins.

Tomar os comprimidos de Emselex uma vez por dia com líquidos, sempre à mesma hora.

O comprimido pode ser tomado com ou sem alimentos. Engolir o comprimido inteiro. Não o
mastigue, divida ou esmague.

Se tomar mais Emselex do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que aqueles que lhe disseram para tomar, ou se outra pessoa
acidentalmente tomar os seus comprimidos, dirija-se imediatamente ao seu médico ou ao hospital
comunicando o sucedido. Ao procurar conselho médico, leve consigo este folheto e os comprimidos
restantes para os mostrar ao médico. As pessoas que tenham tomado uma dose excessiva podem ter
boca seca, obstipação, dor de cabeça, indigestão e secura nasal. A ingestão de uma dose excessiva
pode levar a sintomas graves que requeiram tratamento de emergência no hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Emselex

Se esqueceu de tomar Emselex na sua hora habitual, tome assim que se lembrar, a não ser que já seja
hora da sua próxima dose. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Emselex

O seu médico dir-lhe-á quanto tempo o seu tratamento com Emselex irá durar. Não pare o tratamento
mais cedo apenas porque não vê efeitos imediatos. A sua bexiga vai precisar de algum tempo para se
adaptar. Acabe o curso de tratamento conforme receitado pelo seu médico. Se nessa altura não notou
qualquer efeito, fale com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas. Os efeitos indesejáveis causados por Emselex são
normalmente ligeiros e temporários.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Reações alérgicas graves, com inchaço, especialmente da face e do pescoço (angioedema).

Outros efeitos indesejáveis

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
Boca seca, prisão de ventre.

Frequentes (podem afetar menos de 1 em 10 pessoas)
Dor de cabeça, dor abdominal, indigestão, sensação de mal-estar, olho seco, secura nasal.

Pouco frequentes (podem afetar menos de 1 em 100 pessoas)
Fadiga, lesão acidental, inchaço facial, pressão arterial elevada, diarreia, flatulência, ulceração da
membrana mucosa da boca, aumento das enzimas do fígado (isto demonstra o funcionamento anormal
do fígado), inchaço, incluindo inchaço das mãos, tornozelos ou pés, tonturas, sonolência, sonolência,
alterações do raciocínio, corrimento nasal (rinite), tosse, respiração superficial, pele seca, comichão,
lesões na pele, sudação, distúrbios visuais, incluindo visão turva, distúrbios do sabor, alteração ou
infeção do trato urinário, impotência, comichão e corrimento vaginal, dor na bexiga, incapacidade de
esvaziar a bexiga.

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Humor depressivo/alterações de humor, alucinações.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Emselex</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
      blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
     Manter os blisters dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
     Não utilize se a embalagem estiver danificada ou mostrar sinais de adulteração.
     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
      proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Emselex

<item>     A substância ativa é a darifenacina. Cada comprimido contém 15 mg de darifenacina (na forma
      de bromidrato).

<item>     Os outros componentes são hidrogenofosfato de cálcio (anidro), hipromelose, estearato de
      magnésio, polietilenoglicol, talco, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172),
      óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Emselex e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação prolongada de Emselex 15 mg são cor-de-laranja claro, redondos e
convexos, com “DF” gravado num dos lados e “15” no lado oposto.

Cada embalagem contém 7, 14, 28, 49, 56 ou 98 comprimidos como embalagem unitária ou
embalagem múltipla contendo 140 (10x14) comprimidos. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merus Labs Luxco II S.à R.L.
26-28, rue Edward Steichen
L-2540 Luxemburgo

Tel: +352 26 37 58 78

Fabricante

Norgine B. V.,
Antonio vivaldistraat 150,
1083 HP Amsterdam,
Países Baixos

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

