: Informação para o utilizador

                 Deferasirox Mylan 90 mg comprimidos revestidos por película
                 Deferasirox Mylan 180 mg comprimidos revestidos por película
                 Deferasirox Mylan 360 mg comprimidos revestidos por película
                                         deferasirox

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Deferasirox Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Deferasirox Mylan</title>

<title>3. Como tomar Deferasirox Mylan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Deferasirox Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Deferasirox Mylan e para que é utilizado</title>

O que é Deferasirox Mylan

Deferasirox Mylan contém uma substância ativa chamada deferasirox. É um quelante do ferro que é
um medicamento usado para remover do seu corpo o excesso de ferro (também chamado sobrecarga
de ferro). Agrega e remove o excesso de ferro que é depois excretado, principalmente nas fezes.

Para que é utilizado Deferasirox Mylan

As transfusões de sangue repetidas podem ser necessárias em doentes com vários tipos de anemia (por
exemplo, talassemia, doença das células falciformes ou síndromas mielodisplásticos (SMD)). No
entanto, as transfusões de sangue repetidas podem causar uma acumulação de excesso de ferro. Isto
acontece porque o sangue contém ferro e o seu organismo não tem uma forma natural de remover o
ferro em excesso que recebe com as transfusões sanguíneas. Em doentes com síndromes talassémicas
não dependentes de transfusão, pode também, com o tempo, desenvolver-se sobrecarga de ferro,
sobretudo devido ao aumento da absorção do ferro proveniente dos alimentos em resposta a valores
baixos de células sanguíneas. Ao longo do tempo, o excesso de ferro pode danificar órgãos
importantes tais como o fígado e o coração. Os medicamentos chamados quelantes do ferro são usados
para remover o excesso de ferro e reduzir o risco de causar danos nos órgãos.

Deferasirox Mylan é usado no tratamento da sobrecarga crónica de ferro causada por transfusões de
sangue frequentes em doentes com beta talassemia major com 6 anos de idade ou mais.

Deferasirox Mylan também é utilizado no tratamento da sobrecarga crónica de ferro quando o
tratamento com a desferroxamina está contraindicado ou é inadequado em doentes com beta talassemia
major com sobrecarga de ferro causada por transfusões de sangue pouco frequentes, em doentes com
outros tipos de anemias, e em crianças com 2 a 5 anos de idade.

Deferasirox Mylan é também utilizado quando a terapêutica com desferroxamina é contraindicada ou
inadequada para tratar doentes com idade igual ou superior a 10 anos com sobrecarga de ferro
associada a síndromes de talassemia, mas que não sejam dependentes de transfusão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Deferasirox Mylan</title>

Não tome Deferasirox Mylan

<item>    se tem alergia ao deferasirox ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6). Se isto se aplica a si, informe o seu médico antes de tomar Deferasirox Mylan. Se
     pensa que pode ser alérgico, peça conselho ao seu médico.

<item>    se tem uma doença dos rins moderada ou grave.

<item>    se está a tomar simultaneamente qualquer outro medicamento quelante do ferro.

Deferasirox Mylan não é recomendado

<item>    se está num estado avançado do síndrome mielodisplástico (MDS, diminuição da produção de
     células sanguíneas pela medula óssea) ou tem um cancro avançado.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Deferasirox Mylan:

<item>     se tem um problema nos rins ou no fígado.

<item>     se tem um problema cardíaco devido à sobrecarga de ferro.

<item>     se verificar uma diminuição marcada do volume da sua urina (sinal de problema nos rins).

<item>     se desenvolver uma erupção cutânea grave, ou dificuldade a respirar e tonturas ou inchaço,
      principalmente na face e na garganta (sinal de reação alérgica grave, ver também secção 4
      «Efeitos indesejáveis possíveis»).

<item>     se sentir uma combinação de quaisquer dos seguintes sintomas: erupção cutânea, vermelhidão
      da pele, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da pele, febre alta, sintomas tipo gripe,
      aumento dos gânglios linfáticos (sinal de reação cutânea grave, ver também secção 4 «Efeitos
      indesejáveis possíveis»).

<item>     se sentir uma combinação de sonolência, dor abdominal na parte superior direita,
      amarelecimento, ou amarelecimento aumentado da sua pele ou olhos, e urina escura (sinal de
      problemas no fígado).

<item>     se sentir dificuldade em pensar, em lembrar-se de informação ou resolver problemas, estiver
      menos alerta ou consciente ou sentir muito sonolento com pouca energia (sinais de nível elevado
      de amónia no sangue, que pode estar associado a problemas no fígado ou rins, ver também
      secção 4 «Efeitos indesejáveis possíveis»).

<item>     se vomitar sangue e/ou tiver fezes negras.

<item>     se sentir frequentemente dor abdominal, particularmente após a refeição ou após a toma de
      Deferasirox Mylan.

<item>     se sentir frequentemente azia.

<item>     se tiver um nível baixo de plaquetas ou células brancas nas suas análises sanguíneas.

<item>     se tiver visão turva.

<item>     se tiver diarreia ou vómitos.

Se alguns destes sintomas se aplica a si, informe imediatamente o seu médico.

Monitorização do seu tratamento com Deferasirox Mylan

Durante o tratamento irá efetuar regularmente testes sanguíneos e de urina. Estes testes monitorizarão
a quantidade de ferro no seu organismo (níveis sanguíneos de ferritina) para avaliar quão bem
Deferasirox Mylan está a atuar. Os testes irão também monitorizar a sua função renal (níveis
sanguíneos de creatinina, presença de proteína na urina) e do fígado (níveis sanguíneos de
transaminases). O seu médico pode pedir-lhe que seja submetido a uma biópsia ao rim se suspeitar de
lesão significativa do rim. Poderá também efetuar uma ressonância magnética para determinar a
quantidade de ferro no fígado. O seu médico irá ter estes testes em consideração quando decidir sobre
a dose de Deferasirox Mylan mais adequada para si e irá também utilizar estes testes para decidir
quando deverá deixar de tomar Deferasirox Mylan.

Como medida de precaução, a sua visão e audição serão testadas anualmente durante o tratamento.

Outros medicamentos e Deferasirox Mylan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto inclui em particular:

<item>     outros quelantes do ferro, que não devem ser tomados com Deferasirox Mylan,

<item>     antiácidos (medicamentos para tratar a azia) contendo alumínio, que não devem ser tomados na
      mesma altura do dia de Deferasirox Mylan,

<item>     ciclosporina (utilizada para prevenir rejeição, pelo organismo, de um órgão transplantado, ou
      para outras situações, como a artrite reumatoide ou a dermatite atópica),

<item>     sinvastatina (utilizada para baixar o colesterol),

<item>     determinados analgésicos ou medicamentos anti-inflamatórios (p. ex. aspirina, ibuprofeno,
      corticosteroides),

<item>     bifosfonatos orais (utilizados para tratar a osteoporose),

<item>     medicamentos anticoagulantes (usados para prevenir ou tratar a coagulação sanguínea),

<item>     agentes contracetivos hormonais (pílula anticoncecional),

<item>     bepridilo, ergotamina (usados para problemas cardíacos e enxaquecas),

<item>     repaglinida (utilizada para tratar a diabetes),

<item>     rifampicina (utilizada para tratar a tuberculose),

<item>     fenitoína, fenobarbital, carbamazepina (utilizados para tratar a epilepsia),

<item>     ritonavir (utilizado no tratamento de infeção por VIH),

<item>     paclitaxel (utilizados no tratamento de cancro),

<item>     teofilina (utilizada no tratamento de doenças respiratórias como a asma),

<item>     clozapina (utilizada para tratar doenças psiquiátrica como a esquizofrenia),

<item>     tizanidina (utilizada como relaxante muscular),

<item>     colestiramina (utilizada para baixar os níveis de colesterol no sangue).

<item>     bussulfano (usado como tratamento antes de transplante de modo a destruir a medula óssea antes
      do transplante).

Podem ser necessários testes adicionais para monitorização dos níveis sanguíneos de alguns destes
medicamentos.

Pessoas idosas (com idade igual ou superior a 65 anos)
Deferasirox Mylan pode ser usado por pessoas com mais de 65 anos de idade nas mesmas doses que
para os outros adultos. Os doentes idosos podem ter mais efeitos indesejáveis (em particular diarreia)
que os doentes mais jovens. Devem ser monitorizados cuidadosamente pelo seu médico quanto aos
efeitos indesejáveis que necessitem de ajustes de dose.

Crianças e adolescentes

Deferasirox Mylan pode ser usado em crianças e adolescentes que recebem transfusões de sangue
frequentes, com 2 anos de idade ou mais, e em crianças e adolescentes que não recebem transfusões de
sangue frequentes com 10 anos ou mais. O médico ajustará a dose à medida que o doente for
crescendo.

Deferasirox Mylan não é recomendado para crianças com menos de 2 anos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Deferasirox Mylan não é recomendado durante a gravidez a não ser que claramente necessário.

Se está atualmente a tomar um contracetivo oral ou a utilizar um adesivo contracetivo para prevenir a
gravidez, deve utilizar um outro tipo ou um contracetivo adicional (por ex. preservativo), dado que
Deferasirox Mylan pode reduzir a eficácia dos contracetivos orais ou adesivos.

A amamentação não é recomendada durante o tratamento com Deferasirox Mylan.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se se sentir tonto após tomar Deferasirox Mylan não conduza ou utilize ferramentas ou máquinas até
que se sinta novamente normal.

Deferasirox Mylan contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Deferasirox Mylan</title>

O tratamento com Deferasirox Mylan será supervisionado por um médico com experiência no
tratamento da sobrecarga de ferro causada por transfusões de sangue.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade de Deferasirox Mylan tomar

A dose de Deferasirox Mylan está relacionada com o peso corporal para todos os doentes. O seu
médico calculará a dose de que necessitará e dir-lhe-á quantos comprimidos tomar por dia.
•    A dose diária habitual de Deferasirox Mylan comprimidos revestidos por película no início do
     tratamento para doentes que recebem transfusões de sangue regulares é de 14 mg por
     quilograma de peso corporal. Doses mais elevadas ou mais baixas podem ser recomendadas pelo
     seu médico com base nas suas necessidades individuais de tratamento.
•    A dose diária habitual de Deferasirox Mylan comprimidos revestidos por película no início do
     tratamento para doentes que não recebem transfusões de sangue regulares é de 7 mg por
     quilograma de peso corporal.
•    Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico poderá, mais tarde, ajustar o seu
     tratamento para doses mais elevadas ou mais baixas.

A dose diária máxima recomendada de Deferasirox Mylan comprimidos revestidos por película é:
•    28 mg por quilograma de peso corporal para doentes que recebem transfusões de sangue
     regulares,
•    14 mg por quilograma de peso corporal para doentes adultos que não recebem transfusões de
     sangue regulares,
•    7 mg por quilograma de peso corporal para crianças e adolescentes que não recebem transfusões
     de sangue regulares.

Deferasirox também está disponível em comprimidos «dispersíveis». Se está a mudar de comprimidos
dispersíveis para comprimidos revestidos por película, irá necessitar de ajustar a dose.

Quando tomar Deferasirox Mylan
•     Tome Deferasirox Mylan uma vez por dia, todos os dias, aproximadamente à mesma hora cada
      dia com um pouco de água.
•     Tome Deferasirox Mylan comprimidos revestidos por película com o estômago vazio ou com
      uma refeição leve.

Tomar Deferasirox Mylan à mesma hora todos os dias irá também ajudá-lo a lembrar-se de quando
tomar os comprimidos.

Para os doentes que não conseguem engolir os comprimidos inteiros, Deferasirox Mylan comprimidos
revestidos por película podem ser esmagados e misturados na totalidade em alimentos moles, tais
como iogurte ou puré de maça. O alimento deve ser consumido imediatamente e na sua totalidade. Não
guarde o alimento para comer mais tarde.

Durante quanto tempo tomar Deferasirox Mylan

Continue a tomar Deferasirox Mylan cada dia durante o tempo que o seu médico recomendar.

Este é um tratamento de longa duração, possivelmente irá durar meses ou anos. O seu médico

monitorizará regularmente o seu estado para avaliar se o tratamento está a ter o efeito desejado (ver
também secção 2: «Monitorizar o tratamento com Deferasirox Mylan»).

Se tiver questões sobre durante quanto tempo deverá tomar Deferasirox Mylan, fale com o seu médico.

Se tomar mais Deferasirox Mylan do que deveria

Se tiver tomado demasiado Deferasirox Mylan, ou se outra pessoa acidentalmente tomar os seus
comprimidos, contacte imediatamente o seu médico ou hospital para aconselhamento. Mostre a
embalagem dos comprimidos. Pode ser necessário tratamento médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Deferasirox Mylan

Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre nesse dia. Tome a sua próxima dose
conforme planeado. Não tome uma dose a dobrar no dia seguinte para compensar o(s) comprimido(s)
que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Deferasirox Mylan

Não pare de tomar Deferasirox Mylan, a não ser que o seu médico lhe diga. Se parar de tomar o
medicamento, o ferro em excesso não irá ser removido do seu organismo (ver também a secção acima
«Durante quanto tempo tomar Deferasirox Mylan»).

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. A maioria dos efeitos indesejáveis são ligeiros a moderados e irão
geralmente desaparecer entre alguns dias a algumas semanas após o início do tratamento.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves e requerem atenção médica imediata.

Estes efeitos indesejáveis são pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) ou raros (podem
afetar até 1 em 1.000 pessoas).
•      Se tiver erupção cutânea grave, ou dificuldade em respirar e tonturas ou inchaço, principalmente
       na face e na garganta (sinais de reação alérgica grave),
•      Se sentir uma combinação de quaisquer dos seguintes sintomas: erupção cutânea, vermelhidão
       da pele, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da pele, febre alta, sintomas tipo gripe,
       aumento dos gânglios linfáticos (sinais de reação cutânea grave),
•      Se notar uma diminuição marcada do volume da sua urina (sinal de problemas nos rins),
•      Se sentir uma combinação de sonolência, dor abdominal na parte superior direita,
       amarelecimento, ou amarelecimento aumentado da sua pele ou olhos e urina escura (sinal de
       problemas no fígado),
•      Se sentir dificuldade em pensar, em lembrar-se de informação ou resolver problemas, estiver
       menos alerta ou consciente ou sentir muito sonolento com pouca energia (sinais de nível elevado
       de amónia no sangue, que pode estar associado a prolemas no fígado ou rins e levar a uma
       alteração na sua função cerebral),
•      Se vomitar sangue e/ou tiver fezes negras,
•      Se sentir frequentemente dor abdominal, particularmente após a refeição ou após a toma de
       Deferasirox Mylan,
•      Se sentir frequentemente azia,
•      Se sentir perda parcial da visão,
•      Se sentir dor forte no estômago (pancreatite),
pare de tomar este medicamento e informe imediatamente o seu médico.

Alguns efeitos indesejáveis podem tornar-se graves.

Estes efeitos indesejáveis são pouco pouco frequentes.
•     Se sentir a visão turva ou enevoada,
•     Se sentir perda de audição,
informe o seu médico logo que possível.

Outros efeitos indesejáveis

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
•    Alterações nos testes da função dos rins.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•     Perturbações gastrointestinais, tais como náuseas, vómitos, dor no abdómen, enfartamento,
      prisão de ventre, indigestão
•     Erupção cutânea
•     Dores de cabeça
•     Alteração dos testes que avaliam o funcionamento do fígado
•     Comichão
•     Alteração da análise de urina (proteínas na urina)
Se algum destes efeitos o afetar gravemente, informe o seu médico.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•     Tonturas
•     Febre
•     Dor de garganta
•     Inchaço dos braços ou das pernas
•     Alterações da cor da pele
•     Ansiedade
•     Perturbação do sono
•     Fadiga
Se algum destes efeitos o afetar gravemente, informe o seu médico.

Frequência: desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
•    Diminuição do número de células envolvidas na coagulação sanguínea (trombocitopenia), do
     número de glóbulos vermelhos (agravamento da anemia), no número de glóbulos brancos
     (neutropenia) ou do número de todos os tipos de células sanguíneas (pancitopenia)
•    Queda de cabelo
•    Pedras nos rins
•    Diminuição do volume de urina
•    Lesão na parede do estômago ou do intestino que pode causar dor ou náuseas
•    Dor forte no estômago (pancreatite)
•    Nível anormal de ácido no sangue

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Deferasirox Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada ou mostre sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Deferasirox Mylan

A substância ativa é o deferasirox.
•    Cada comprimido revestido por película de Deferasirox Mylan 90 mg contém 90 mg de
     deferasirox.
•    Cada comprimido revestido por película de Deferasirox Mylan 180 mg contém 180 mg de
     deferasirox.
•    Cada comprimido revestido por película de Deferasirox Mylan 360 mg contém 360 mg de
     deferasirox.

Os outros componentes são celulose microcristalina, crospovidona, povidona, estearato de magnésio,
sílica coloidal anidra e poloxâmero. O material de revestimento do comprimido contém: hipromelose,
dióxido de titânio (E171), macrogol/PEG (6000), talco, laca de alumínio Indigo Carmim (E132)
.

Qual o aspeto de Deferasirox Mylan e conteúdo da embalagem

Deferasirox Mylan é fornecido na forma de comprimidos revestidos por película.
•     Deferasirox Mylan 90 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos azuis,
      revestidos por película, em forma de cápsula modificada, biconvexos com um « » gravado
      num dos lados e «DF» no outro.
•     Deferasirox Mylan 180 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos azuis,
      revestidos por película, em forma de cápsula modificada, biconvexos com um « » gravado
      num dos lados e «DF 1» no outro.
•     Deferasirox Mylan 360 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos azuis,
      revestidos por película, em forma de cápsula modificada, biconvexos com um « » gravado
      num dos lados e «DF 2» no outro.

Deferasirox Mylan está disponível em blisters transparentes em PVC/PVdC/alumínio com 30 ou 90
comprimidos revestidos por película, em blisters de dose individual de 30 comprimidos e em frascos
de plástico branco com tampa branca opaca roscada e vedante em alumínio que contêm 90 ou 300
comprimidos.

Os comprimidos revestidos por película Deferasirox Mylan 360 mg também se encontram disponíveis
em blister de 300 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan S.A.S., 117 Allee des Parcs, Saint-Priest, 69800, França

Fabricante

Generics [UK] Limited, Station Close, Potters Bar, Hertfordshire, EN6 1TL, Reino Unido

McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories t/a Mylan Dublin, 35/36 Baldoyle Industrial

Estate, Grange Road, Dublin 13, Irlanda

Mylan Hungary Kft, Mylan utca 1, Komárom, 2900, Hungria

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                           Lietuva

Mylan bvba/sprl                                   Mylan Healthcare UAB
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00                      Tel: +370 5 205 1288

България                                       Luxembourg/Luxemburg

Майлан ЕООД                                    Mylan bvba/sprl
Тел: +359 2 44 55 400                          Tel: + 32 (0)2 658 61 00
                                               (Belgique/Belgien)

Česká republika                                Magyarország

Mylan Healthcare CZ s.r.o.                     Mylan EPD Kft
Tel: + 420 222 004 400                         Tel: + 36 1 465 2100

Danmark                                        Malta

Mylan Denmark ApS                              V.J. Salomone Pharma Ltd
Tel: +45 28 11 69 32                           Tel: + 356 21 22 01 74

Deutschland                                    Nederland

Mylan Healthcare GmbH                          Mylan BV
Tel: +49 800 0700 800                          Tel: +31 (0)20 426 3300

Eesti                                          Norge

BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal    Mylan Healthcare Norge AS
Tel: + 372 6363 052                            Tel: +47 66 75 33 00

Ελλάδα                                         Österreich

Generics Pharma Hellas ΕΠΕ                     Arcana Arzneimittel GmbH
Τηλ: +30 210 993 6410                          Tel: +43 1 416 2418

España                                         Polska

Mylan Pharmaceuticals, S.L                     Mylan Healthcare Sp. z.o.o.

Tel: + 34 900 102 712                          Tel: + 48 22 546 64 00

France                                         Portugal

Mylan S.A.S                                    Mylan, Lda.

Tél : +33 4 37 25 75 00                        Tel: + 351 21 412 72 56

Hrvatska                                       România

Mylan Hrvatska d.o.o.                          BGP Products SRL
Tel: +385 1 23 50 599                          Tel: + 40 372 579 000

Ireland                                        Slovenija

Mylan Ireland Limited                          Mylan Healthcare d.o.o.

Tel: +353 (0) 87 1694982                       Tel: + 386 1 23 63 180

Ísland                                         Slovenská republika

Icepharma hf                                   Mylan s.r.o.

Tel: +354 540 8000                             Tel: +421 2 32 199 100

Italia                                         Suomi/Finland

Mylan Italia S.r.l.                            Mylan Finland OY
Tel: + 39 02 612 46921                         Puh/Tel: +358 20 720 9555

Κύπρος                                         Sverige

Pharmaceutical Trading Co. Ltd.                Mylan AB
Τηλ: + 357 99403969                            Tel: + 46 855 522 750

Latvija                                        United Kingdom (Northern Ireland)
Mylan Healthcare SIA                           Mylan IRE Healthcare Limited

Tel: +371 676 055 80                           Tel: +353 18711600

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

