: Informação para o utilizador

                       FIRMAGON 120 mg pó e solvente para solução injetável
                                        Degarrelix

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

−    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
−    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
−    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
     folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é FIRMAGON e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar FIRMAGON</title>

<title>3. Como utilizar FIRMAGON</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar FIRMAGON</title>

<title>6. Contéudo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é FIRMAGON e para que é utilizado</title>

FIRMAGON contém degarrelix.

Degarrelix é um bloqueador hormonal sintético utilizado no tratamento do cancro da próstata em doentes
adultos do sexo masculino. Degarrelix mimetiza uma hormona natural (hormona libertadora das
gonadotrofinas, GnRH) e bloqueia diretamente os seus efeitos. Ao fazer isto, o degarrelix reduz
imediatamente o nível da hormona masculina testosterona que estimula o cancro da próstata.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar FIRMAGON</title>

Não utilize FIRMAGON

−    Se tem alergia (hipersensibilidade) ao degarrelix ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Por favor diga ao seu médico se tiver alguma das seguintes condições:
− Qualquer condição cardiovascular ou problemas de ritmo cardíaco (arritmia), ou estiver a ser tratado com
    medicamentos para esta condição. O risco de problemas de ritmo cardíaco pode ficar aumentado ao
    utilizar FIRMAGON.
− Diabetes mellitus. Pode ocorrer agravamento ou início de diabetes. Se tiver diabetes, pode ter que medir
    a sua glucose no sangue mais frequentemente.
− Doença hepática. A função hepática pode necessitar de ser monitorizada.
− Doença renal. A utilização de FIRMAGON não foi estudada em doentes com doença renal grave.
− Osteoporose ou qualquer condição que afete a força dos seus ossos. Um nível reduzido de testosterona
    pode causar uma redução no cálcio dos ossos (os ossos ficam mais finos).
− Hipersensibilidade grave. A utilização de FIRMAGON não foi estudada em doentes com reações de
    hipersensibilidade graves.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e FIRMAGON

FIRMAGON pode interferir com alguns medicamentos utilizados para tratar problemas de ritmo cardíaco
(p.ex. quinidina, procainamida, amiodarona e sotalol) ou outros medicamentos que podem ter um efeito
sobre o ritmo cardíaco (p.ex. metadona (utilizada para alívio da dor e como parte da desintoxicação de
drogas de abuso), moxifloxacina (um antibiótico), antipsicóticos).

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo
medicamentos obtidos sem receita médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Cansaço e tonturas são efeitos secundários frequentes que podem dimuir a sua capacidade para conduzir e
utilizar máquinas. Este efeitos secundários podem ser devidos ao tratamento ou ser efeitos resultantes da
doença subjacente.

<title>3. Como utilizar FIRMAGON</title>

Este medicamento é habitualmente injetado por um enfermeiro ou um médico.

A dose inicial recomendada são duas injeções consecutivas de 120 mg. Depois disto, irá receber uma injeção
mensal de 80 mg. O líquido injetado forma um gel a partir do qual o degarrelix é libertado durante um
período de um mês.

FIRMAGON tem que ser injetado debaixo da pele (por via subcutânea) APENAS. FIRMAGON NÃO pode
ser administrado num vaso sanguíneo (por via intravenosa). Têm que ser tomadas precauções para evitar a
injeção acidental numa veia. É provável que o local de injeção varie dentro da região abdominal.

Caso se tenha esquecido de utilizar FIRMAGON

Se achar que a sua dose mensal de FIRMAGON foi esquecida, por favor fale com o seu médico.

Se tiver mais alguma questão sobre a utilização deste medicamento pergunte ao seu médico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Uma reação alérgica muito grave a este medicamento é rara. Procure aconselhamento médico de imediato se
desenvolver uma erupção cutânea grave, comichão ou falta de ar ou dificuldade em respirar. Estes podem ser
sintomas de uma reação alérgica grave.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Afrontamentos, dor e vermelhidão no local de injeção. Os efeitos secundários no local de injeção são mais
frequentes com a dose de iniciação e menos frequentes com a dose de manutenção.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
− inchaço, formação de um nódulo, endurecimento no local de injeção
− arrepios, febre ou doença tipo gripal após a injeção
− problemas em dormir, cansaço, tonturas, dores de cabeça
− peso aumentado, náuseas, diarreia, níveis elevados de algumas enzimas do fígado
− suor excessivo (incluido suores nocturnos), erupção cutânea
− anemia
− dor e desconforto musculo-esquelético

−    tamanho reduzido dos testículos, inchaço das mamas, impotência

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
− perda de apetite sexual, dor testicular, dor pélvica, insuficiência ejaculatória, irritação genital, dor
   mamária
− depressão, debilidade mental
− vermelhidão da pele, perda de cabelo, nódulo cutâneo, adormecimento das extremidades
− reações alérgicas, urticária, comichão
− apetite diminuído, prisão de ventre, vómitos, boca seca, dor e desconforto abdominal, açucar no sangue
   aumentado/diabetes mellitus, colesterol aumentado, alterações no cálcio do sangue, peso diminuído
− pressão sanguínea alta, alterações no ritmo cardíaco, alterações no ECG (prolongamento QT), sensação
   de batimento cardíaco anormal, dispneia, edema periférico
− fraqueza muscular, espasmos musculares, inchaço/rigidez das articulações, osteoporose, diminuição da
   densidade dos ossos, dor nas articulações
− urinar com frequência, urgência em urinar (ter de ir a correr urinar), dificuldade em urinar ou urinar com
   dor, urinar à noite, função renal diminuída, incontinência
− visão indistinta
− desconforto ao injetar incluindo pressão sanguínea e ritmo cardíaco diminuídos (reação vasovagal)
− mal estar geral

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
− neutropénia febril (número muito baixo de células brancas do sangue em combinação com febre), ataque
   cardíaco, insuficiência cardíaca
− dor inexplicável ou cãibras, sensibilidade ou fraqueza muscular. Os problemas musculares podem ser
   graves, incluindo rutura muscular resultando em problemas renais.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
− infeção, abscesso e necrose no local de injeção

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema
nacional de notificação:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar FIRMAGON</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco, nas seringas e na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não requer quaisquer condições de conservação especiais.

Após reconstituição:

Este medicamento é estável durante 2 horas a 25ºC.

Devido ao risco de contaminação microbiana, este medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não
for utilizado imediatamente, a utilização deste medicamento é da responsabilidade do utilizador.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de FIRMAGON

−    A substância ativa é o degarrelix. Cada frasco para injetáveis contém 120 mg de degarrelix (sob a forma
     de acetato). Após reconstituição 1 ml da solução reconstituída contém 40 mg de degarrelix.
−    O outro componente do pó é o manitol (E 421).
−    O solvente é água para preparações injetáveis.

Qual o aspecto de FIRMAGON e conteúdo da embalagem

FIRMAGON é um pó e solvente para solução injetável. O pó é branco a esbranquiçado. O solvente é uma
solução transparente e incolor.

Embalagem de 2 cavaletes contendo:
2 frascos para injetáveis com pó contendo 120 mg de degarrelix e 2 seringas pré-cheias com 3 ml de
solvente, 2 êmbolos, 2 adaptadores para frasco para injetáveis e 2 agulhas de injeção.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ferring Pharmaceuticals A/S
Kay Fiskers Plads 11
DK-2300 Copenhagen S
Dinamarca

Tel. +45 8833 8834

Fabricante

Ferring GmbH
Wittland 11
D-24109 Kiel

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

Ferring N.V.                                         CentralPharma Communication UAB
Tel/Tél: +32 53 72 92 00                             Tel: +370 5 243 0444
ferringnvsa@ferring.be                               centralpharma@centralpharma.lt

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Аквaxим АД                                           Ferring N.V.

Тел: +359 2 807 5022                                 Belgique/Belgien
aquachim@aquachim.bg                                 Tel/Tél: +32 53 72 92 00
                                                     ferringnvsa@ferring.be

Česká republika                                      Magyarország

Ferring Pharmaceuticals CZ s.r.o.                    Ferring Magyarország Gyógyszerkereskedelmi
Tel: +420 234 701 333                                Kft.

cz1-info@ferring.com               Tel: +36 1 236 3800
                                   ferring@ferring.hu

Danmark                            Malta

Ferring Lægemidler A/S             E.J. Busuttil Ltd.

Tlf: +45 88 16 88 17               Tel: +356 21447184
                                   info@ejbusuttil.com

Deutschland                        Nederland

Ferring Arzneimittel GmbH          Ferring B.V.

Tel: +49 431 5852 0                Tel: +31 235680300
info-service@ferring.de            infoNL@ferring.com

Eesti                              Norge

CentralPharma Communication OÜ     Ferring Legemidler AS
Tel: +372 601 5540                 Tlf: +47 22 02 08 80
centralpharma@centralpharma.ee     mail@oslo.ferring.com

Ελλάδα                             Österreich

Ferring Ελλάς MEΠΕ                 Ferring Arzneimittel Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 68 43 449             Tel: +43 1 60 808 0
                                   office@ferring.at

España                             Polska

Ferring, S.A.U.                    Ferring Pharmaceuticals Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 91 387 70 00              Tel: +48 22 246 06 80
registros@ferring.com              ferring@ferring.pl

France                             Portugal

Ferring S.A.S.                     Ferring Portuguesa – Produtos Farmacêuticos,
Tél: +33 1 49 08 67 60             Sociedade Unipessoal, Lda.
information.medicale@ferring.com   Tel: +351 21 940 5190
                                   geral@ferring.com

Hrvatska                           România

Clinres farmacija d.o.o.           Ferring Pharmaceuticals Romania SRL
Tel: +385 1 2396 900               Tel: +40 356 113 270
info@clinres-farmacija.hr

Ireland                            Slovenija

Ferring Ireland Ltd.               SALUS, Veletrgovina, d.o.o.

Tel: +353 1 4637355                Tel: +386 1 5899 179
enquiries.ireland@ferring.com      regulatory@salus.si

Ísland                             Slovenská republika

Vistor hf.                         Ferring Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 70 00               Tel: +421 2 54 416 010
                                   SK0-Recepcia@ferring.com

Italia                             Suomi/Finland

Ferring S.p.A.                     Ferring Lääkkeet Oy
Tel: +39 02 640 00 11              Puh/Tel: +358 207 401 440
                                   info@ferring.fi

Κύπρος                             Sverige

A. Potamitis Medicare Ltd          Ferring Läkemedel AB
Τηλ: +357 22583333                 Tel: +46 40 691 69 00

a.potamitismedicare@cytanet.com.cy                             info@ferring.se

Latvija                                                        United Kingdom

CentralPharma Communication SIA                                Ferring Pharmaceuticals Ltd.

Tālr: +371 674 50497                                           Tel: +44 844 931 0050
centralpharma@centralpharma.lv                                 contact2@ferring.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde.

Instruções para uma utilização apropriada

NOTA:
•  OS FRASCOS PARA INJETÁVEIS NÃO DEVEM SER AGITADOS

A embalagem contém dois frascos para injetáveis de pó e duas seringas pré-cheias com solvente que têm de
ser preparados para injeção subcutânea. Assim, o procedimento abaixo descrito tem de ser repetido uma
segunda vez.

                                            1. Retire o envólucro da embalagem do adaptador para
                                               frasco para injetáveis. Encaixe o adaptador no frasco
                                               para injetáveis do pó pressionando o adaptador para
                                               baixo até que o espigão penetre na rolha de borracha e
                                               o adaptador feche com um estalo.

2. Prepare a seringa pré-cheia encaixando o êmbolo.
                                           3. Remova a tampa da seringa pré-cheia. Fixe a seringa ao
                                              frasco para injetáveis do pó enroscando-a no
                                              adaptador. Transfira todo o solvente para o frasco
                                              do pó.

                                           4. Com a seringa ainda fixa ao adaptador, rode
                                              gentilmente até o líquido ficar transparente e sem pó
                                              ou partículas por dissolver. Se o pó aderir às paredes
                                              do frasco para injetáveis acima da superfície do
                                              líquido, o frasco para injetáveis pode ser ligeiramente
                                              inclinado. Evite agitar para prevenir a formação de
                                              espuma.
                                              Um anel de pequenas bolhas de ar à superfície do
                                              líquido é aceitável. O procedimento de reconstituição
                                              habitualmente demora poucos minutos, mas pode
                                              demorar até 15 minutos nalguns casos.

                                    5. Vire o frasco para injetáveis ao contrário e retire a
                                       solução até à linha de marcação para a seringa de
                                       injeção.
                                       Certifique-se sempre de que está a retirar o volume
                                       preciso e ajuste para quaisquer bolhas de ar.

6. Separe a seringa do adaptador para frasco para injetáveis e fixe a agulha para injeção
  subcutânea profunda à seringa.

                                      7. Administre uma injeção subcutânea profunda. Para
                                         tal: segure na pele do abdómen, levante o tecido
                                         subcutâneo e insira a agulha profundamente a um
                                         ângulo de não menos de 45 graus.

                                      Injete 3 ml de FIRMAGON 120 mg lentamente,
                                         imediatamente após a reconstituição*.

8. Não devem ser administradas injeções em áreas em que o doente esteja exposto a pressão
  p.ex. na zona do cinto ou na cintura ou próximo das costelas.

    Não injete diretamente numa veia. Puxe para trás gentilmente o êmbolo para verificar se
    houve aspiração de sangue. Se aparecer sangue na seringa, o medicamento já não pode ser
    utilizado. Descontinue o procedimento e descarte a seringa e a agulha (reconstitua uma
    nova dose para o doente).

9. Repita o procedimento de reconstituição para uma segunda dose. Escolha um local de
  injeção diferente e injete 3ml.

*     Foi demonstrada a estabilidade química e física durante 2 horas a 25ºC após a reconstituição. De um
      ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de reconstituição exclua o risco de contaminação
      microbiana, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, os
      tempos e condições de conservação após reconstituição são da responsabilidade do utilizador.

