                                                                       
Folheto informativo: Informação para o doente

Sativex solução para pulverização bucal
(delta-9-tetrahidrocanabinol e canabidiol)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
• Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sativex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sativex</title>

<title>3. Como utilizar Sativex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sativex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sativex e para que é utilizado</title>

O que é Sativex

Sativex é um nebulizador bucal que contém extratos de canábis chamados
canabinóides.

Para que é utilizado Sativex

Sativex é utilizado na esclerose múltipla (EM) para melhorar os sintomas
relacionados com a rigidez muscular. Esta é também chamada "espasticidade".

Espasticidade significa que existe um aumento do “tónus muscular” que faz com que
sinta os músculos mais duros ou rígidos. Isto significa que é mais difícil que o normal
mover o músculo.

Sativex é utilizado quando outros medicamentos não ajudaram na sua rigidez
muscular.

O seu ensaio de Sativex durante 4 semanas

Apenas um médico especialista poderá começar a tratá-lo com Sativex.
• Antes de começar a utilizar Sativex, o seu médico especialista efetuará uma
avaliação. Esta serve para avaliar o grau da sua rigidez muscular. Irá analisar a
eficácia da resposta a outros tratamentos.
• Fará então um ensaio com Sativex durante 4 semanas. Depois disto, o seu médico
especialista efetuará nova avaliação para ver se Sativex o está a auxiliar.
• Só deverá continuar a ser tratado com Sativex se tiver apresentado uma melhoria
significativa dos sintomas relacionados com a espasticidade após estas 4 semanas.
. Antes de utilizar

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sativex</title>

Não utilize Sativex
• se tem alergia aos extratos de canábis ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
• se tem, ou um dos seus familiares diretos tem problemas de saúde mental como,
por exemplo, esquizofrenia, psicose ou outra perturbação psiquiátrica importante.

Esta não inclui a depressão causada pela sua esclerose múltipla.
• se está a amamentar.

Não utilize este medicamento se qualquer das situações acima se aplicar. Caso tenha
dúvidas fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex:
• se está grávida ou a planear engravidar.
• se tem menos de 18 anos de idade.
• se tem epilepsia ou tem regularmente convulsões.
• se tem problemas de rins.
• se tem problemas de fígado moderados a graves.
• se tem um problema grave de coração como angina de peito, um ataque cardíaco
anterior, tensão arterial elevada mal controlada ou um problema com a frequência
cardíaca ou os batimentos do seu coração.
• se é uma pessoa idosa, especialmente se tem dificuldades em efetuar as suas
atividades diárias, como por exemplo preparar alimentos e bebidas quentes.
• se abusou anteriormente de qualquer droga ou substância.

Quer seja homem ou mulher, deve utilizar um método contracetivo fiável enquanto
estiver a utilizar este medicamento (ver também “Gravidez, amamentação e
contraceção (homens e mulheres)” mais adiante).

Se qualquer das situações acima se aplicar (ou se tiver dúvidas) fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Outros medicamentos e Sativex

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto porque Sativex pode
afetar a maneira como alguns medicamentos atuam. Além disso, outros
medicamentos podem afetar o modo como Sativex atua.

Em especial, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um
dos seguintes medicamentos para:
• a ansiedade ou problemas em dormir (sedativos/hipnóticos tipo benzodiazepinas,
tais como por exemplo diazepam ou triazolam; outros sedativos, como por exemplo,
zopiclona, zolpidem, buspirona, hipericão (uma preparação à base de plantas))
• os espasmos nos músculos (como o baclofeno)
• as infeções bacterianas (antibióticos, tais como a rifampicina, claritromicina)
• a epilepsia ou dores nos nervos (tais como a fenitoína, fenobarbital,
carbamazepina)
• o colesterol elevado (conhecidos como estatinas; por exemplo, atorvastatina ou
sinvastatina)
• as infeções fúngicas (tais como itraconazol, fluconazol e cetoconazol)

• a infeção pelo VIH (por exemplo, ritonavir)
• aumentar a fluidez do seu sangue (conhecidos como cumarinas; por exemplo,
varfarina)
• problemas de coração (conhecidos como bloqueadores beta, por exemplo
bisoprolol, propranolol)
• corticosteroides usados para a inflamação (tais como hidrocortisona,
beclometasona, prednisolona)
• alguns medicamentos hormonais usados na contraceção ou em alguns tipos de
cancro (tais como etinilestradiol, levonorgestrel ou didrogesterona)
• a anestesia para o por a dormir antes de uma operação/relaxamento dos músculos
antes da cirurgia (como o propofol)
Se qualquer das situações acima se aplicar (ou se tiver dúvidas) fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar Sativex.

Se consultar um médico diferente ou for para o hospital, informe-os sobre todos os
medicamentos que está a utilizar.

Sativex com alimentos, bebidas e álcool
• Em geral, as bebidas alcoólicas devem ser evitadas enquanto estiver a utilizar
Sativex, especialmente no início do tratamento ou quando a dose for alterada. Se
beber álcool enquanto estiver a utilizar Sativex, tenha em consideração que a
utilização de Sativex e álcool em simultâneo pode aumentar os seus efeitos (tais
como perda de equilíbrio ou da capacidade para responder rapidamente) os quais
podem aumentar o risco de quedas e de outros acidentes.
• Pode utilizar Sativex com ou sem alimentos (mas veja a secção 3 “Como utilizar
Sativex” mais adiante).

Gravidez, amamentação e contraceção (homens e mulheres)
• Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
• Não utilize Sativex durante a gravidez, a menos que aconselhado pelo seu médico.
• Sativex pode afetar o modo como atuam os métodos hormonais de controlo da
natalidade, tais como a pílula ou os implantes contracetivos. Tal significa que deve
utilizar um método contracetivo adicional.
• Quer seja homem ou mulher deve utilizar um método contracetivo de barreira
fiável, tal como um preservativo, um diafragma ou um cone enquanto estiver a
utilizar este medicamento. Continue a fazê-lo durante pelo menos 3 meses após o
seu tratamento ter sido interrompido.
• Não utilize Sativex enquanto estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas
• Não deve conduzir ou utilizar máquinas quando começa a tomar pela primeira vez
Sativex e até estar estabelecida uma dose diária estável e souber de que forma é
afetado.
• Sativex pode causar sonolência e tonturas que podem alterar a sua capacidade de
avaliação e o desempenho de tarefas especializadas. Também foram notificados
casos raros de perda de consciência de curta duração.
• Mesmo quando estiver mais habituado a tomar Sativex e a sua dose for estável,
não deve conduzir ou utilizar máquinas se Sativex causar efeitos como sonolência ou

tonturas que podem alterar a sua capacidade de desempenhar estas tarefas. Se tiver
dúvidas, não conduza nem utilize máquinas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se não tem a certeza se é seguro para si
conduzir enquanto estiver a tomar este medicamento.

Viajar para o estrangeiro com Sativex
• Antes de viajar para o estrangeiro verifique se é legal levar este medicamento. Isto
inclui qualquer país que vai atravessar.
• Sativex é uma substância controlada e o seu estatuto legal varia entre países.
• Conduzir enquanto estiver a tomar Sativex pode ser ilegal em alguns países.

Sativex contém etanol e propilenoglicol
• Sativex contém cerca de 50% v/v de etanol (álcool), ou seja, até 40 mg por dose.

A quantidade de álcool na dose diária máxima para a maior parte das pessoas
(12 pulverizações) é aproximadamente a mesma que se encontra em duas colheres
de chá (10 ml) de cerveja ou numa colher de chá (5 ml) de vinho. Este medicamento
pode ser nocivo para aqueles que sofrem de alcoolismo.
• Sativex contém propilenoglicol que pode causar irritação.

<title>3. Como utilizar Sativex</title>

Utilize este medicamento exatamente como descrito neste folheto ou como indicado
pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilize Sativex apenas na boca - do lado de dentro da bochecha ou sob a língua.
• Pode tomar Sativex com ou sem alimentos. Contudo, a toma de Sativex com
alimentos pode afetar a quantidade fornecida ao organismo. Deve tentar, o máximo
que lhe for possível, tomar Sativex sempre da mesma maneira em relação aos
alimentos e, deste modo, obterá sempre o mesmo efeito.

Abertura do seu nebulizador e preparação para a utilização
1. Retire o nebulizador do frigorífico (ver secção 5 para informações importantes
sobre “Como conservar Sativex”).
2. Escreva a data em que abre o nebulizador no autocolante fornecido no verso do
folheto. Cole o autocolante no nebulizador para que possa verificar a data. Não
utilize o nebulizador se tiverem decorrido mais de 6 semanas (42 dias) depois da sua
abertura.
<title>3. Agite o frasco nebulizador cuidadosamente antes de utilizar.</title>
4. Retire a cápsula de fecho de proteção.
5. Segure no nebulizador entre o polegar e o dedo médio. Coloque o dedo indicador
sobre o bocal.
6. Mantenha o nebulizador na vertical e pratique efetuando 2 ou 3 pulverizações num
lenço de papel até aparecer uma névoa fina. Estas pulverizações "preparam" a
bomba e asseguram que está a funcionar corretamente.
7. O nebulizador está agora pronto a utilizar. Não necessita de efetuar mais
pulverizações de preparação até abrir um novo frasco nebulizador.

Utilização do seu nebulizador
1. Segure no nebulizador entre o polegar e o dedo médio. Coloque o dedo indicador
sobre o bocal.
2. Segure na vertical e aponte-o para a sua boca. Aponte o bocal para debaixo da
língua ou para o lado de dentro da bochecha. Mude a zona da boca sempre que
efetuar uma pulverização. Assim ajudará a não ter desconforto no local.
3. Prima o bocal com firmeza. Não efetue mais do que uma pulverização de cada
vez, mesmo se pensar que só recebeu uma pequena quantidade da pulverização.
4. Torne a colocar a cápsula de fecho.

Se a solução pulverizada entrar em contacto com os seus olhos por acidente, lave-os
logo que for possível com água.
• Não inale a solução pulverizada.
• Não efetue pulverizações perto de crianças ou animais domésticos.
• Não utilize o nebulizador próximo de chamas vivas ou de fontes de calor.

Como determinar quanto deve utilizar

O número de pulverizações por dia de que necessita varia de indivíduo para
indivíduo. Cada pessoa necessita de um número diferente de pulverizações para
obter o melhor alívio da sua rigidez muscular, com o menor número de efeitos
indesejados.
• Quando começar a utilizar Sativex pela primeira vez, terá de seguir os dias e o
número de pulverizações na tabela seguinte até determinar qual é o melhor número
de pulverizações para si.

• Pare de aumentar o número de pulverizações assim que estabelecer qual é o
melhor número para si. Isto pode demorar apenas alguns dias ou levar até
2 semanas. Procure utilizar este número de pulverizações por dia. Pode distribuir as
suas pulverizações regularmente durante todo o dia.
• Não efetue mais do que uma pulverização de cada vez. Deixe decorrer pelo menos
15 minutos entre as pulverizações.
• Não faça esforços excessivos durante os primeiros dias de utilização de Sativex até
saber como é que o afeta.
• Se começar a sentir efeitos indesejados (geralmente tonturas) utilize menos uma
pulverização por dia até encontrar o melhor alívio dos sintomas com o menor
número de efeitos indesejados.
• Quando estabelecer qual é o melhor número de pulverizações para si, procure
utilizar este número todos os dias. Pode então distribuir as suas pulverizações
regularmente durante todo o dia, da maneira mais conveniente para si. Contudo,
faça um intervalo de, pelo menos, 15 minutos entre as pulverizações.
           Número de pulverizações
           Manhã                   Tarde/noite                Número total de
           (entre o acordar e o (entre as 16:00 horas e o pulverizações por
           meio-dia)               deitar)                    dia
Dia 1 0                            1                          1
Dia 2 0                            1                          1
Dia 3 0                            2                          2
Dia 4 0                            2                          2
Dia 5 1                            2                          3
Dia 6 1                            3                          4
Dia 7 1                            4                          5
Dia 8 2                            4                          6
Dia 9 2                            5                          7
Dia 10 3                           5                          8
Dia 11 3                           6                          9
Dia 12 4                           6                          10
Dia 13 4                           7                          11
Dia 14 5                           7                          12
Não utilize mais do que 12 pulverizações num dia, a menos que o seu médico lhe
diga para o fazer.

Se utilizar mais Sativex do que deveria

Se acidentalmente utilizar mais deste medicamento do que é normal, pode
• ouvir ou ver coisas que não existem (alucinações).
• sentir-se tonto, sonolento ou confuso.
• sentir uma mudança na frequência dos batimentos do seu coração.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se utilizou mais Sativex do que deveria.

Caso se tenha esquecido de utilizar Sativex
• Caso se esqueça de uma dose, efetue uma pulverização assim que se lembrar ou
quando sentir necessidade de uma pulverização.
• Não efetue 2 pulverizações ao mesmo tempo para compensar uma pulverização
que se esqueceu de efetuar.

Como saber se o seu nebulizador está quase vazio

Após as 3 pulverizações de preparação, o seu nebulizador contém até 90
pulverizações doseadas. Quando o nebulizador começar a ficar vazio, o ruído da ação
de pulverização pode mudar. Também pode sentir que a solução pulverizada na boca
é diferente. Isto é porque o seu nebulizador está quase vazio. Quando isto acontecer
deve abrir novo frasco nebulizador.

Se parar de utilizar Sativex

Se por qualquer motivo decidir parar de utilizar Sativex, informe o seu médico ou
farmacêutico. Se parar de utilizar o seu medicamento de repente, o seu sono, apetite
ou sensações podem ser afetados durante um curto período de tempo. Geralmente a
sua rigidez muscular volta gradualmente se parar de utilizar Sativex.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Deixe de tomar e fale com o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital se
sentir qualquer um dos efeitos secundários graves, pois necessitará de ser
monitorizado até que os sintomas desapareçam:
• ver ou ouvir coisas que não existem (alucinações).
• acreditar em ideias que não são verdadeiras.
• sensação que outras pessoas estão contra si.
• pensamentos suicidas.
• sensação de depressão ou confusão.
• sensação de hiperexcitação ou sentir-se desligado da realidade.

A ocorrência dos seguintes efeitos secundários é mais provável quando começa o seu
tratamento. Na maioria dos casos, os efeitos secundários são bastante ligeiros e
geralmente desaparecem em alguns dias.
• Se tiver qualquer dos seguintes efeitos secundários, utilize menos pulverizações ou
pare de utilizar Sativex até voltar a sentir-se normal.
• Quando começar a utilizar novamente o medicamento, volte a utilizar o número de
pulverizações com que não sentia estes efeitos indesejados.
• Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Muito frequentes (afetam mais do que 1 em 10 pessoas)
• Sensação de tonturas ou cansaço.

Frequentes (afetam menos de 1 em 10 pessoas)
• Problemas de memória ou dificuldade em concentrar-se.
• Sensação de sonolência ou de vertigens.
• Visão desfocada.
• Dificuldade em falar.
• Comer mais ou menos do que é habitual.
• Alteração do sentido do paladar ou a boca seca.
• Prisão de ventre ou diarreia.

• Enjoos ou vómitos.
• Problemas na boca, incluindo ardor, dor ou úlceras na boca.
• Falta de energia ou sensação de fraqueza ou mal-estar geral.
• Sensação anormal ou de embriaguez.
• Perda do equilíbrio ou queda.

Pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 pessoas)
• Desmaio.
• Alterações da frequência do pulso, da frequência cardíaca ou da tensão arterial.
• Dores de garganta ou garganta irritada.
• Dor de barriga.
• Alteração da cor da boca ou dentes.
• Irritação onde Sativex é pulverizado.
• Boca vermelha e inchada ou a descamar. Não continue a efetuar pulverizações
nessas zonas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sativex</title>
• Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
• Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
• Conservar Sativex não aberto na vertical na sua embalagem exterior no frigorífico
(2oC a 8oC). Se não for conservado no frigorífico, ficará instável e é improvável que
atue.
• Conservar Sativex aberto na vertical a temperatura inferior a 25oC.
• Não utilize Sativex depois de terem decorrido 42 dias após a sua abertura.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sativex
• As substâncias ativas são os extratos de canábis (de Cannabis sativa L.), delta-9-
tetrahidrocanabinol (THC) e canabidiol (CBD). Cada pulverização única de
100 microlitros contém 2,7 mg de THC e 2,5 mg de CBD.
• Os outros componentes são etanol, propilenoglicol e óleo de hortelã-pimenta.

Qual o aspeto de Sativex e conteúdo da embalagem

Sativex é uma solução amarela/castanha num frasco nebulizador de vidro de 10 ml,
com uma bomba. A bomba é protegida por uma cápsula de fecho de plástico.

O número de pulverizações doseadas presentes no frasco é de até 90 pulverizações
(após 3 pulverizações de preparação).

Sativex é acondicionado em embalagens de 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10 ou 12 frascos
nebulizadores.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

GW Pharma Limited
Histon

Cambridge
CB24 9BZ
Reino Unido

Representante local
Almirall – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua do Central Park, Edifício 3, nº 6, 4º B
2795-242 Linda-a–Velha
Portugal

Tel: 21 415 57 50
Fax: 21 415 57 69
Viajar para o estrangeiro com Sativex

Verifique se é legal levar este medicamento para os países para onde vai viajar e
para os países que vai atravessar.

Sativex é uma substância controlada e, por conseguinte, o seu estatuto legal varia
entre países.

Conduzir enquanto estiver a tomar Sativex pode ser ilegal em alguns países.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Sativex é uma marca registada de GW Pharma Ltd.

