                                                                            

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Desferal 500 mg pó para solução injetável

Desferroxamina, mesilato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Desferal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Desferal</title>

<title>3. Como utilizar Desferal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Desferal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Desferal e para que é utilizado</title>

Desferal contém a substância ativa desferroxamina, que é designada um quelante. É utilizado
para remover o excesso de ferro ou de alumínio do organismo.

Para que é utilizado Desferal

Transfusões sanguíneas repetidas podem ser necessárias em doentes que sofrem de alguns
tipos de anemia, tais como a talassemia. No entanto, as transfusões sanguíneas repetidas
podem causar uma acumulação de excesso de ferro. Isto acontece devido ao facto do sangue
conter ferro e o organismo não ter um mecanismo natural para remover o excesso de ferro
que surge com as transfusões sanguíneas. Ao longo do tempo, este excesso de ferro pode
danificar órgãos importantes como o fígado e o coração. Desferal remove o excesso de ferro e
pode, assim, ser usado para tratar a sobrecarga crónica de ferro. Desferal pode ser usado para
tratar adultos, adolescentes e crianças.

Pode também ser usado para:

<item> tratar o envenenamento agudo por ferro.

<item> tratar a sobrecarga crónica de alumínio, em indivíduos com doença renal grave, que
necessitem de diálise regular. Nalgumas circunstâncias, a diálise pode levar a uma
acumulação excessiva de alumínio.

<item> testar a sobrecarga de ferro ou de alumínio.

Como atua Desferal

Desferal retém e remove o excesso de ferro ou alumínio que é depois excretado através da
urina e das fezes.

Monitorização durante o seu tratamento com Desferal

Pode ser necessário efetuar testes sanguíneos e de urina antes e durante o tratamento.

Para doentes com sobrecarga de ferro, os níveis de ferro (ferritina) no organismo irão ser
monitorizados para avaliar como Desferal está a atuar. Será também necessário testar a sua
visão e audição. Na criança, o crescimento e o peso deverão ser medidos a intervalos
regulares. O seu médico tomará em consideração estes testes quando decidir qual a dose de
Desferal mais adequada para si.

O seu médico irá também avaliar a sua função cardíaca se tomar vitamina C durante o
tratamento com Desferal.

Se tiver qualquer questão sobre como Desferal atua ou porque lhe foi prescrito este
medicamento, fale com o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Desferal</title>

Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico. Elas podem diferir da informação
geral contida neste folheto.

Não utilize Desferal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à desferroxamina, mesilato ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6) (exceto em caso de dessensibilização
com sucesso que torne possível o tratamento com Desferal).

Se isto se aplicar a si, fale com o seu médico e não utilize Desferal

Se pensa que pode ser alérgico a Desferal, aconselhe-se com o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Desferal.

Antes de utilizar Desferal, informe o seu médico se tiver:

<item> quaisquer problemas de rins.

Informe o seu médico imediatamente se sentir algum dos seguintes sintomas durante o
tratamento com Desferal:

<item> Febre elevada, dor de garganta, falta de ar, dor abdominal, diarreia aguda ou mal-estar geral
(sinais de uma infeção fúngica ou bacteriana).

<item> Redução acentuada da quantidade de urina (sinal de doença renal).

<item> Perturbações visuais e auditivas.

<item> Tonturas (sinais de tensão arterial baixa), falta de ar, que podem ocorrer quando o fármaco é
administrado de forma demasiadamente rápida numa veia. Ver também a secção 3 "Se
utilizar mais Desferal do que deveria".

<item> Doenças cardíacas, um possível sintoma em doentes que utilizam Desferal e também tomam
doses elevadas de vitamina C. Se o seu médico lhe prescrever suplementos de vitamina C,
certifique-se de que toma Desferal regularmente há, pelo menos, 1 mês antes de começar a
tomar a vitamina C. Tome a vitamina C unicamente nas doses recomendadas pelo seu
médico. Não exceda a dose diária de 200 mg.

Informe o seu médico se notar que:
O seu filho tratado com Desferal tem um crescimento mais lento que o normal.

<item> A sua urina poderá apresentar uma cor vermelho-acastanhada durante o tratamento com
Desferal. Isto é devido ao aumento do conteúdo em ferro na sua urina. Habitualmente isto
não será motivo para preocupação, mas se tal o preocupar fale com o seu médico ou
enfermeiro.

Utilização de Desferal em idosos

Desferal pode ser utilizado em doentes idosos nas mesmas doses que para outros adultos.

Utilização de Desferal em crianças e adolescentes

Desferal pode ser utilizado em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Desferal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar,tiver tomado recentemente, ous e
vier a tomar outros medicamentos.

Estes incluem, em particular:

<item> medicamentos contendo proclorperazina um neuroléptico usado para tratar doenças
neurológicas,.

<item> vitamina C (doses diárias superiores a 200 mg durante o tratamento com Desferal). Não
tome mais do que 200mg de vitamina C por dia (ver secção 2 "Advertêncais e precauções")

<item> gálio-67, um medicamento administrado antes de exames de imagiologia, que é usado no
diagnóstico de certas doenças.

Pode ser necessário alterar a dosagem de outro medicamento ou parar de os tomar
conjuntamente.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Informe o seu médico assistente se está grávida, planeia engravidar ou se está a amamentar.

Regra geral, não deve utilizar Desferal durante a gravidez ou a amamentação exceto
indicação contrária pelo médico. O seu médico discutirá consigo o risco potencial de
utilização de Desferal durante a gravidez.

A amamentação não é recomendada durante o tratamento com Desferal. Informe o seu
médico se estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desferal pode afetar a sua visão ou audição, provocar-lhe tonturas, ou outras perturbações do
sistema nervoso. Se sentir algum destes efeitos, não conduza nem utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas até que se volte a sentir bem.

<title>3. Como utilizar Desferal</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Siga cuidadosamente as instruções do seu médico. Não exceda a dose recomendada.

O seu médico irá calcular a dose de que necessita e dir-lhe-á a quantidade de Desferal a
utilizar. Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico poderá sugerir uma dose
mais elevada ou mais baixa.

Desferal destina-se a ser utilizado como uma solução a 10% em água para injetáveis.

Dissolva o pó de Desferal na "água para injetáveis" que o seu farmacêutico lhe forneceu. Na
concentração recomendada de 95 mg/ml (para injeção subcutânea), a solução é incolor ou
levemente amarelada. A solução deve ser límpida. Rejeite soluções opacas ou turvas.

Tratamento da sobrecarga crónica de ferro

O seu médico assistente ajustará a dose à sua situação clínica específica. Na maioria dos
doentes, a dose diária é de 20-60 mg por quilograma de peso corporal são adequadas.

O seu médico ou enfermeiro irão preparar-lhe a sua injeção ou poderão ensiná-lo a fazê-lo.

No tratamento prolongado de doentes com sobrecarga de ferro, é da maior conveniência
administrar Desferal lentamente, sob a pele, através de uma bomba de perfusão portátil,
durante 8 a 12 horas (por exemplo, durante a noite). Desferal é geralmente utilizado com uma
bomba de perfusão 5 a 7 vezes por semana. A bomba deve ser cuidadosamente preparada, em
condições altamente assépticas.

Cumpra as instruções que se seguem para a preparação da solução de perfusão e para a
injeção subcutânea:
1. Aspire a água para injetáveis para dentro da seringa.
<title>2. Após limpar a tampa de borracha do frasco de Desferal com álcool, injete o conteúdo da</title>
seringa no frasco.
3. Agite bem o frasco para dissolver o pó.
4. Aspire a solução obtida para dentro da seringa.
5. Prenda o tubo de extensão à seringa, ligue o tubo de extensão à agulha tipo “butterfly”, e
encha o espaço vazio do tubo com a solução contida na seringa.
6. Coloque a seringa na bomba de perfusão.
7. Para iniciar a perfusão, pode introduzir a agulha tipo “butterfly” sob a pele do abdómen,
braço, coxa ou anca.

É fundamental, em primeiro lugar, limpar muito bem a pele com álcool. Depois, introduza a
agulha firmemente, até às abas, na prega de pele que agarrar com a sua mão livre. A ponta da
agulha deve mover-se livremente quando a agulha é agitada. Se não se mover livremente, a
ponta da agulha poderá estar demasiadamente perto da pele. Tente outro local de aplicação
após limpeza cuidadosa com álcool.
8. Prenda a agulha com adesivo
9. Os doentes costumam transportar a bomba prendendo-a no cinto ou dentro de uma bolsa
com alça. Muitos doentes consideram que a aplicação noturna é a mais conveniente.

Utilização concomitante de vitamina C
Após pelo menos um mês de tratamento regular com Desferal, o seu médico assistente pode
decidir que deve também tomar vitamina C. A dose diária máxima de vitamina C é, no
adulto, de 200 mg, divididos em pequenas doses que são tomadas ao longo do dia.

Nas crianças com idade inferior a 10 anos, 50 mg de vitamina C por dia são geralmente
suficientes, enquanto 100 mg são geralmente suficientes para crianças mais velhas.

Durante quanto tempo utilizar Desferal

Assegure-se que utiliza este medicamento regularmente e exatamente da forma que o seu
médico lhe indicou. Isto irá ajudar a obter os melhores resultados e reduzir o risco de efeitos
secundários. Se tiver dúvidas sobre o seu tratamento, fale com o seu médico.

Se tiver questões sobre durante quanto tempo deverá tomar Desferal, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

Se utilizar mais Desferal do que deveria

Não use uma dose ou concentração mais elevada do que a recomendada pelo seu médico,
pois pode sentir efeitos secundários locais no local da injeção, bem como outros efeitos
secundários tais como tonturas, sensação de cabeça leve (sinais de tensão arterial baixa),
batimento cardíaco rápido ou lento, perturbações gastrointestinais (náuseas), diminuição
acentuada do volume da urina (sinal de doença renal), perturbações do sistema nervoso
(exemplo, agitação, incapacidade de falar, dor de cabeça), falta de ar (sinal de doença
pulmonar), perturbações visuais e auditivas.

Se utilizou demasiado Desferal, contacte imediatamente o seu médico ou o hospital mais
próximo para aconselhamento. Pode necessitar de assistência médica.

Caso se tenha esquecido de utilizar Desferal

Se esqueceu uma dose de Desferal informe imediatamente o seu médico assistente. Não
utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Desferal

Não pare de utilizar Desferal a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer. Se parar de
utilizar o medicamento, o excesso de ferro deixará de ser removido do seu organismo (ver
secção 3 “Durante quanto tempo utilizar Desferal”).

Outras utilizações de Desferal

Tratamento do envenamento agudo por ferro

Desferal é utilizado nos casos de envenenamento com preparados de ferro.

Tratamento da sobrecarga crónica de alumínio

<item> Desferal é geralmente administrado uma vez por semana, por perfusão venosa lenta, durante
os últimos 60 minutos da sessão de diálise, ou 5 horas antes da sessão de diálise, dependendo
dos níveis de alumínio no seu sangue.

<item> Se for submetido a diálise peritoneal ambulatória contínua (DPAC) ou diálise peritoneal
cíclica contínua (DPCC), deverá administrar a sua dose de Desferal antes da última troca do
dia.

<item> A dose de Desferal é de 5 mg por quilograma de peso corporal.

<item> O seu médico irá fazer-lhe testes para determinar durante quanto tempo deverá ser tratado,
bem como qualquer alteração da sua dose individual de Desferal.

Testar a sobrecarga de ferro e alumínio

<item> Para testar se sofre de sobrecarga de ferro, ser-lhe-á administrada uma injeção intramuscular
de Desferal, procedendo-se à colheita da urina após 6 horas para determinação do conteúdo
em ferro.

<item> Para testar se sofre de sobrecarga de alumínio, ser-lhe-á administrada uma perfusão
intravenosa lenta de Desferal durante a sessão de diálise. O conteúdo de alumínio será

determinado nas amostras de sangue colhidas imediatamente antes desta sessão de diálise e
da seguinte.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

A maioria destes efeitos secundários são ligeiros a moderados e geralmente desaparecem em
alguns dias ou semanas de tratamento. Não fique alarmado com esta lista de possíveis efeitos
secundários. Poderá não ter nenhum deles.

Os efeitos secundários podem ocorrer com determinadas frequências, que são definidas da
seguinte forma:
Efeitos secundários muito frequentes podem afetar mais de 10 em cada 100 doentes.

Efeitos secundários frequentes podem afetar entre 1 e 10 em cada 100 doentes.

Efeitos secundários pouco frequentes podem afetar entre 1 e 10 em cada 1.000 doentes.

Efeitos secundários raros podem afetar entre 1 e 10 em cada 10.000 doentes.

Efeitos secundários muito raros podem afetar menos de 1 em cada 10.000 doentes.

Utiliza-se o termo “frequência desconhecida” quando a frequência dos efeitos secundários
não pode ser estimada de forma fiável.

Alguns efeitos secundários podem ser graves:
Informe imediatamente o seu médico se sentir algum dos efeitos secundários listados abaixo:

Pouco frequentes
perturbações da audição, tais como zumbidos ou barulhos nos ouvidos, perda de audição.

Raros
perturbações da visão tais como visão desfocada, problemas com a visão cromática, cegueira
noturna, pontos negros no campo visual, perda da visão, opacidade das lentes do olho,
defeitos do campo visual ou diminuição da acuidade visual infeções fúngicas ou bacterianas
causando febre alta, falta de ar, diarreia aguda, dor abdominal, desconforto geral ou garganta
inflamada dolorosa tonturas, cabeça leve (sinais de tensão arterial baixa, o que pode
acontecer quando o fármaco é administrado muito rapidamente).

Muito raros
falta de ar devido a doença pulmonar hemorragia/hematoma pouco habitual (um sinal de que
os níveis sanguíneos de plaquetas são baixos) febre, garganta inflamada ou úlceras na boca
(um sinal de que os níveis sanguíneos de glóbulos brancos são baixos) eritema, prurido,
erupção da pele, dificuldade em respirar ou engolir, sensação de aperto no peito com pieira
ou tosse, tonturas, inchaço principalmente da face e garganta (sinais de reação alérgica grave
ou asma) perturbações do sistema nervoso.

Frequência desconhecida

diminuição grave do débito urinário (sinal de um problema renal)
convulsão (principalmente em doentes em diálise)

Outros efeitos secundários possíveis encontram-se listados na tabela abaixo.

Se algum dos efeitos listados o afetar gravemente, informe o seu médico.

Efeitos secundários muito frequentes:
reações no local da injeção tais como dor, inchaço, vermelhidão, comichão da pele, escara,
formação de crosta, pequenas vesículas, sensação de queimadura, dor articular ou muscular.

Se algum destes efeitos o afetar gravemente, informe o seu médico.

Efeitos secundários frequentes:
náuseas, dor de cabeça, eritema com prurido, febre, diminuição da taxa de crescimento,
alterações ósseas.

Efeitos secundários frequentes:
vómitos, dor abdominal.

Efeitos secundários muito raros:
diarreia, eritema cutâneo, sensação de dormência ou formigueiro nos seus dedos e tornozelos.

Desconhecidos:
espasmos musculares, resultados anormais dos testes de função hepática ou renal,
hipocalcemia e agravamento do hiperparatiroidismo em doentes tratados por sobrecarga de
alumínio.

A sua urina pode apresentar uma coloração vermelho-acastanhada. Isto é devido à maior
quantidade de ferro na sua urina. Habitualmente não há qualquer razão para preocupação mas
se tal lhe causar preocupação, deve falar com o seu médico ou enfermeiro.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Desferal</title>

<item> Conservar a temperatura inferior a 30*C.

<item> Cada frasco destina-se apenas a uma utilização. O produto deve ser usado imediatamente
após a reconstituição, isto é, o tratamento deve ser iniciado no espaço de 3 horas. Quando a
solução é preparada em condições assépticas validadas, o produto pode ser armazenado por
um período máximo de 24 horas à temperatura ambiente (inferior a 25ºC) antes do início da
administração. Soluções opacas ou turvas devem ser rejeitadas.

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Desferal

A substância ativa é a desferrioxamina, mesilato.

Qual o aspeto de Desferal e conteúdo da embalagem

Pó para solução injetável, liofilizado branco a quase branco em frasco para injetáveis de vidro
transparente e incolor, com capacidade de 7,5 ml, com tampa de borracha.

Cada frasco contém 500 mg (mg=miligramas) de desferrioxamina, mesilato.

Desferal apresenta-se em embalagens de 5 frascos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Novartis Farmacéutica, S.A.

Ronda de Santa Maria, 158
08210 Barberá del Vallés – Barcelona
Espanha

Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10 E
Taguspark

2740-255 Porto Salvo
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

