                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Desloratadina Ritisca 5 mg comprimidos revestidos por película
desloratadina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Desloratadina Ritisca e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Desloratadina Ritisca 3. Como tomar</title>

Desloratadina Ritisca
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Desloratadina Ritisca</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Desloratadina Ritisca e para que é utilizado</title>

O que é Desloratadina Ritisca

Desloratadina Ritisca contém desloratadina que é um anti-histamínico.

Como atua Desloratadina Ritisca

Desloratadina Ritisca é um medicamento antialérgico que não causa sonolência. Ajuda a
controlar a sua reação alérgica e os respetivos sintomas.

Quando deve Desloratadina Ritisca ser utilizado

Desloratadina Ritisca alivia os sintomas associados à rinite alérgica (inflamação das vias
nasais causada por uma alergia, por exemplo, febre dos fenos ou alergia aos ácaros do
pó) em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 12 anos. Estes sintomas
incluem espirros, corrimento ou prurido nasal, comichão no palato e comichão,
lacrimejo ou vermelhidão dos olhos.

Desloratadina Ritisca é também utilizado para aliviar os sintomas associados à urticária
(uma alteração da pele causada por uma alergia). Estes sintomas incluem comichão e
pápulas.

O alívio destes sintomas tem a duração de um dia inteiro e ajudá-lo-á a retomar as
suas atividades diárias normais e o sono.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Desloratadina Ritisca</title>

Não tome Desloratadina Ritisca
se tem alergia à desloratadina, ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6) ou à loratadina.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Desloratadina
Ritisca:

<item> se sofre de insuficiência renal

<item> se tem antecedentes médicos ou familiares de convulsões

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com menos de 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Desloratadina Ritisca

Não existem interações conhecidas de Desloratadina Ritisca com outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Desloratadina Ritisca com alimentos, bebidas e álcool

Desloratadina Ritisca pode ser tomado com ou sem alimentos.

Tenha precaução ao tomar Desloratadina Ritisca com álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não é recomendado que tome Desloratadina Ritisca se está grávida ou a amamentar.

Fertilidade

Não existem dados disponíveis sobre a fertilidade em homens/mulheres.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Na dose recomendada, não é previsível que este medicamento afete a sua capacidade
de conduzir ou utilizar máquinas. Embora a maioria das pessoas não sinta sonolência,
recomenda-se que não realize atividades que requeiram alerta mental, como conduzir
um carro ou utilizar máquinas até ser conhecida a sua resposta ao medicamento.

<title>3. Como tomar Desloratadina Ritisca</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos

A dose recomendada é um comprimido uma vez por dia, com água, com ou sem
alimentos.

Este medicamento é para uso oral.

Engula o comprimido inteiro.

No que se refere à duração do tratamento, o seu médico irá determinar o tipo de rinite
alérgica de que sofre e durante quanto tempo deverá tomar Desloratadina Ritisca.

Se a sua rinite alérgica é intermitente (presença de sintomas durante menos de 4 dias
por semana ou durante menos de 4 semanas), o seu médico irá recomendar-lhe um
esquema de tratamento que dependerá da avaliação dos antecedentes da sua doença.

Se a sua rinite alérgica é persistente (presença de sintomas durante 4 dias ou mais por
semana e durante mais de 4 semanas), o seu médico poderá recomendar-lhe um
tratamento mais prolongado.

Para a urticária, a duração de tratamento pode ser variável de doente para doente e
portanto deverá seguir as instruções do seu médico.

Se tomar mais Desloratadina Ritisca do que deveria

Só tome Desloratadina Ritisca de acordo com o que lhe foi prescrito. Não são previsíveis
problemas graves em caso de sobredosagem acidental. Todavia, se tomar uma dose de
Desloratadina Ritisca superior à recomendada, contacte imediatamente o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

Caso se tenha esquecido de tomar Desloratadina Ritisca

Caso se tenha esquecido de tomar a sua dose na hora apropriada, tome a dose de que se
esqueceu logo que possível e retorne, seguidamente, ao seu esquema posológico regular.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Desloratadina Ritisca

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Durante a comercialização de Desloratadina Ritisca foram muito raramente notificados casos
de reações alérgicas graves (dificuldade em respirar, pieira, comichão, urticária e inchaço).

Se notar algum destes efeitos secundários graves, pare de tomar o medicamento e procure
de imediato aconselhamento médico urgente.

Em estudos clínicos em adultos, os efeitos secundários foram aproximadamente os mesmos
do que os observados com um comprimido de placebo. Contudo, fadiga, boca seca e dor de
cabeça foram notificados mais frequentemente do que com um comprimido de placebo. A
dor de cabeça foi o efeito secundário mais notificado nos adolescentes.

Em estudos clínicos com Desloratadina Ritisca, foram notificados os seguintes efeitos
secundários:
Frequentes: os seguintes efeitos podem afetar até 1 em 10 pessoas

Fadiga
Boca seca

Dor de cabeça
Adultos

Durante a comercialização de Desloratadina Ritisca, foram notificados os seguintes efeitos
secundários:
Muito raros: os seguintes efeitos podem afetar até 1 em 10.000 pessoas

Reações alérgicas graves
Erupção na pele

Palpitações ou batimento cardíaco irregular
Batimento cardíaco rápido

Dor de estômago
Indisposição (náuseas)
Vómitos

Mal-estar do estômago
DiarreiaTonturas

Sonolência
Incapacidade de dormir

Dores musculares

Alucinações

Convulsões
Agitação com aumento dos movimentos do corpo

Inflamação do fígado
Testes de função do fígado anormais

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
Fraqueza pouco habitual

Amarelecimento da pele e/ou olhos
Sensibilidade aumentada da pele ao sol, mesmo no caso de céu nublado, e à luz UV, por
exemplo radiação UV usada no solário
Alteração da forma como o coração bate

Aumento de peso, apetite aumentado
Comportamento anormal

Agressividade
Alterações de forma como o coração bate

Crianças
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Batimento lento do coração
Alteração da forma como o coração bate

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
INFARMED,                                                                                 I.P.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Desloratadina Ritisca</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize Desloratadina Ritisca após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Desloratadina Ritisca

A substância ativa é desloratadina.

Cada comprimido contém 5 mg de desloratadina.

Os outros ingredientes são:
Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina (Grau-102), amido pré-gelatinizado (amido
de milho), sílica coloidal anidra ou estearato de magnesio.

Revestimento do comprimido: Hipromelose, Dióxido de titânio Celulose microcristalina,
Ácido esteárico purificado ou Laca de alumínio de indigotina.

Qual o aspeto de Desloratadina Ritisca e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película azuis claros, redondos, biconvexos, com a gravação
"D" de um lado e "5" do outro lado.

Desloratadina Ritisca comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens
blister.

Tamanho das embalagens:
Blister: 20 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta
ou
Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, South Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

