                                                                        

          FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

 Desmopressina Teva 0,1 mg comprimidos
 Desmopressina Teva 0,2 mg comprimidos

 Acetato de desmopressina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

 Neste folheto:

 1. O que é Desmopressina Teva e para que é utilizado
 2. Antes de tomar Desmopressina Teva
 3. Como tomar Desmopressina Teva
 4. Efeitos secundários possíveis
 5. Como conservar Desmopressina Teva
 6. Outras Informações

 1. O QUE É DESMOPRESSINA TEVA E PARA QUE É UTILIZADO

 O componente que faz o comprimido funcionar (a substância ativa) é designado
 desmopressina. A desmopressina é um antidiurético que reduz a quantidade de urina
 produzida nos rins.

 Desmopressina Teva é utilizado para tratar:
 -uma doença crónica designada diabetes insípida, que provoca sede extrema e contínua
 produção de grandes quantidades de urina diluída. Importante: Não confundir com
 diabetes mellitus (diabetes açucarada);
 -enurese noturna (micção involuntária durante a noite) em crianças com mais de 5 anos
 de idade;
 -micção frequente durante a noite em adultos (noctúria). Por favor leia cuidadosamente a
 secção 2 para obter informações importantes sobre a utilização segura de Desmopressina
 Teva neste caso.

 2. ANTES DE TOMAR DESMOPRESSINA TEVA

 Não tome Desmopressina Teva

-se tem alergia (hipersensibilidade) ao acetato de desmopressina ou a qualquer outro
componente de Desmopressina Teva (ver secção 6. “Outras Informações”)
-se ingerir quantidades invulgarmente elevadas de líquidos;
-se sofre de problemas do coração ou de outras doenças que necessitam de tratamento
com diuréticos (comprimidos para urinar);
-se sofre de função renal reduzida;
-se sabe que tem um nível de sódio no sangue baixo (hiponatremia);
-se tem “Síndrome de Secreção Inapropriada de Hormona Antidiurética” (SIADH);
-se sofre da doença de Von Willebrand tipo IIB (distúrbio hemorrágico hereditário);
-se sofre de uma doença rara de sangue chamada Púrpura Trombocitopénica Trombótica
(TTP).

Tome especial cuidado com Desmopressina Teva

-Ingestão de líquidos. Mantenha a sua ingestão de líquidos num mínimo desde 1 hora
antes de tomar um comprimido até 8 horas após uma toma.

Informe o seu médico antes de tomar Desmopressina Teva se tem fibrose cística, uma vez
que o seu médico poderá necessitar de monitorizar o seu nível de sódio no sangue.
-Se é idoso.
-Se tem um problema clínico que provoca desequilíbrio de líquidos e/ou eletrólitos no
corpo, como uma infeção, febre ou indisposição do estômago.
-Se sofre de um problema grave da bexiga ou fluxo de urina diminuído.
-Se sofre de asma, epilepsia e enxaquecas.

Ao tomar Desmopressina Teva com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica,
especialmente:

-antidepressivos tricíclicos ou ISRS (utilizados para tratar a depressão);
-carbamazepina (utilizada para tratar a epilepsia);
-cloropromazina (utilizada para tratar psicoses ou esquizofrenia);
-loperamida (utilizada para tratar diarreias);
-medicamentos para as dores e/ou inflamação designados fármacos anti-inflamatórios não
esteroides (AINEs) por ex. indometacina, ibuprofeno.

Estes medicamentos aumentam o risco de acumulação de água, o que dilui o sal do corpo.

-dimeticone (utilizado no tratamento de sintomas devidos a gás intestinal), devido a uma
absorção diminuída de desmopressina.

Ao tomar Desmopressina Teva com alimentos e bebidas

-Não tome Desmopressina Teva com alimentos, pois o efeito dos comprimidos pode ser
reduzido.

-Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, o seu médico deverá aconselhá-lo
sobre a ingestão de líquidos.
-Quando utilizar este medicamento para a enurese noturna ou a noctúria, mantenha a sua
ingestão de líquidos num mínimo desde 1 hora antes de tomar um comprimido até 8
horas após uma toma.
-A ingestão excessiva de líquidos poderá levar a uma acumulação de água, o que dilui o
sal do corpo. Isto pode ocorrer com ou sem alertas ou sintomas, que geralmente incluem
excecionalmente dores de cabeça más ou prolongadas, náuseas ou vómitos, aumentos de
peso inexplicados e, em casos graves, convulsões e inconsciência. Se tiver algum destes
sintomas, pare o tratamento e contacte o seu médico imediatamente.

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Desmopressina Teva pode ser utilizado durante a gravidez e amamentação apenas se
indicado por um médico. A experiência existente relativamente à utilização de
Desmopressina Teva em mulheres grávidas com diabetes insípida é apenas limitada.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem indícios para sugerir que Desmopressina Teva afete a capacidade de
condução de veículos e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Desmopressina Teva

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR DESMOPRESSINA TEVA</title>

Utilizar Desmopressina Teva sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento com Desmopressina Teva, para a micção frequente durante a noite em
adultos (noctúria), deve ser iniciado e controlado por especialistas com experiência neste
tratamento.

-Divida os comprimidos ao meio ou engula-os inteiros. A ranhura destina-se apenas a
facilitar a divisão, para ajudar a deglutição.
-Não tome Desmopressina Teva com alimentos, pois o efeito dos comprimidos poderá ser
reduzido.

-Durante o tratamento com Desmopressina Teva o seu peso corporal, o nível de sódio no
seu sangue e/ou a pressão arterial deverão ser controlados regularmente.

Doses habituais

-Diabetes insípida
Adultos e crianças: 100 microgramas (0,1 mg) três vezes por dia. O seu médico poderá
aumentar a dose dependendo de quão bem os seus sintomas estiverem controlados.

-Enurese noturna (micção involuntária durante a noite)
Crianças com mais de 5 anos: 200 microgramas (0,2 mg) ao deitar. O seu médico poderá
aumentar a dose até 400 microgramas (0,4 mg) ao deitar dependendo de quão bem a
enurese noturna estiver controlada. A necessidade de continuação do tratamento é
normalmente verificada a cada três meses através da introdução de um período sem
tratamento de pelo menos uma semana.

-Micção frequente durante a noite (noctúria)
Adultos: 100 microgramas (0,1 mg) ao deitar. A dose poderá ser aumentada para 200
microgramas (0,2 mg) e subsequentemente até um máximo de 400 microgramas (0,4 mg)
com intervalos de 1 semana. Antes de iniciar o tratamento, a sua produção de urina
deverá ser medida. Se a noctúria não melhorar após quatro semanas, consulte o seu
médico, pois o tratamento deverá ser interrompido.

Idosos: o tratamento para a noctúria nos idosos não é recomendado. Se o médico decidir
tratá-lo, os seus níveis de sódio no sangue deverão ser medidos antes e três dias após
iniciar o tratamento e se a dose for aumentada ou em qualquer altura em que o seu
médico considere necessário.

Quando utilizar este medicamento para a enurese noturna ou para a noctúria mantenha a
sua ingestão de líquidos num mínimo desde 1 hora antes de tomar um comprimido até 8
horas após uma toma.

Se tomar mais Desmopressina Teva do que deveria

Uma sobredosagem poderá prolongar o efeito da desmopressina e aumentar o risco de
acumulação de água no corpo e de baixos níveis de sódio no seu sangue. Os sintomas de
acumulação grave de líquidos incluem convulsões e inconsciência. Se tomar mais
Desmopressina Teva do que o prescrito, contacte de imediato o seu médico, o seu
farmacêutico ou o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Desmopressina Teva

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Desmopressina Teva

Só deverá alterar ou para o seu tratamento se tal for aconselhado pelo seu médico.

Caso ainda tenha dúvida sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Desmopressina Teva pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pare o tratamento e contacte o seu médico imediatamente se ocorrer o seguinte:
-sintomas de uma acumulação de água no corpo, como dores de cabeça excecionalmente
fortes ou prolongadas, náuseas ou vómitos, aumento de peso inexplicado e, em casos
graves, convulsões, inconsciência.
-reações alérgicas, como erupção na pele, comichão, febre, inchaço da boca, língua ou
vias respiratórias que provocam dificuldades em engolir ou respirar.

Informe o seu médico ou farmacêutico se notar algum dos seguintes efeitos secundários:
-Muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em cada 10 utilizadores): dores de cabeça.
-Frequentes (ocorrem em menos de 1 em cada 10 utilizadores): boca seca, dor abdominal,
náuseas, tonturas, inchaço dos braços e das pernas, aumento de peso, micção frequente.
-Muito raros (ocorrem em menos de 1 em cada 10 000 utilizadores): perturbações
emocionais em crianças, reações alérgicas.
-Desconhecidos (não é possível estimar a partir dos dados atuais): acumulação de água no
corpo, níveis baixos de sódio.

Se alguns dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DESMOPRESSINA TEVA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Desmopressina Teva após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister ou frasco, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Blister: Não conservar acima de 30ºC.

Frasco: Não conservar acima de 30 ºC. Manter o frasco bem fechado para proteger da
humidade.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

Manter Desmopressina Teva fora do alcance e da vista das crianças.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Desmopressina Teva

-A substância ativa é o acetato de desmopressina.

Cada comprimido de 0,1 mg contém 0,1 mg de acetato de desmopressina equivalente a
0,089 mg de desmopressina.

Cada comprimido de 0,2 mg contém 0,2 mg de acetato de desmopressina equivalente a
0,178 mg de desmopressina.
-Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona, amido
pré-gelificado, sílica coloidal anidra e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Desmopressina Teva e conteúdo da embalagem

Desmopressina Teva 0,1 mg comprimidos são comprimidos brancos, biconvexos e ovais,
com ranhura, gravados com “D” num lado e com “0,1” no outro lado de uma das faces e
plano na outra face.

Desmopressina Teva 0,2 mg comprimidos são comprimidos brancos, biconvexos e
redondos, com ranhura, gravados com “D” num lado e com “0,2” no outro lado de uma
das faces e plano na outra face.

São embalados em blisters de OPA/Alu/PVC – Alumínio ou em frascos de polietileno de
30 ml, brancos opacos, com tampa de polipropileno branca opaca com exsicante e fecho
resistente às crianças.

Desmopressina Teva 0,1 mg Comprimidos são apresentados em 7, 10, 15, 30, 50
(embalagem hospitalar), 60, 90 e 100 comprimidos.

Desmopressina Teva 0,2 mg Comprimidos são apresentados em 10, 15, 30, 50
(embalagem hospitalar), 60, 90, 100 e 200 (2 x 100) comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Teva UK Ltd, Brampton Road, Hampden Park, Eastbourne, East Sussex, BN22 9AG
Reino Unido.

Pharmachemie B.V., Swensweg 5, Postbus 552, 2003 RN Haarlem, Holanda.

Teva Santé SA, Rue Bellocier, 89107 Sens, França.

Teva Pharmaceuticals Works Ltd., Pallagi út 13, 4042 Debrecen, Hungria.

Este folheto foi revisto pela última vez em

