                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Desogestrel Aurovitas 75 microgramas comprimidos revestidos por película
Desogestrel

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
  Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
  Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
  Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
  Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Desogestrel Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Desogestrel Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Desogestrel Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Desogestrel Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Desogestrel Aurovitas e para que é utilizado</title>

Desogestrel Aurovitas é utilizado para prevenir a gravidez. Desogestrel Aurovitas
contém uma pequena quantidade de um tipo de hormonas sexuais femininas, o
progestagénio desogestrel. Por esta razão Desogestrel Aurovitas é denominada pílula
só com progestagénio (POP) ou minipílula. Contrariamente à pílula combinada, a POP
ou minipílula não contém nenhuma hormona estrogénica associada ao
progestagénio.

A maioria das POP ou minipílulas funcionam primariamente através do impedimento
da entrada das células de esperma no útero mas nem sempre impedem a ovulação,
que é a ação primária das pílulas combinadas. Desogestrel Aurovitas distingue-se
das outras minipílulas por ter uma dose que na maioria dos casos é suficientemente
elevada para impedir que ocorra ovulação. Por este motivo, Desogestrel Aurovitas
oferece uma elevada eficácia contracetiva.

Em contraste com as pílulas combinadas, Desogestrel Aurovitas pode ser usado por
mulheres que não toleram os estrogénios e por mulheres a amamentar. Uma
desvantagem é que podem ocorrer hemorragias vaginais em intervalos irregulares
durante o uso de Desogestrel Aurovitas. Pode também acontecer não ter nenhuma
hemorragia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Desogestrel Aurovitas</title>

Não tome Desogestrel Aurovitas

<item> se tem alergia ao desogestrel ou a qualquer componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> se estiver grávida ou pensar que pode estar grávida;

<item> se tiver uma trombose. Uma trombose é a formação de um coágulo num vaso
sanguíneo, (por exemplo, nas pernas (trombose venosa profunda), que pode migrar
para outros locais como o pulmão e causar embolia pulmonar);

<item> se tem ou já teve icterícia (pele amarela) ou uma doença grave do fígado e a sua
função hepática ainda não estiver normalizada;

<item> se tem ou existe suspeita de ter um cancro que seja sensível aos esteroides
sexuais, tal como certos cancro da mama;

<item> se tem uma hemorragia vaginal inexplicável.

Fale com o seu médico antes de começar a tomar Desogestrel Aurovitas se alguma
destas situações se aplicar a si. O seu médico poderá aconselhá-la a usar um método
contracetivo não hormonal. Consulte o seu médico imediatamente se alguma destas
situações aparecer pela primeira vez enquanto está a usar Desogestrel Aurovitas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Desogestrel Aurovitas.

<item> se tem ou teve cancro da mama;

<item> se tem cancro hepático, dado que um possível efeito de Desogestrel Aurovitas no
cancro do fígado não pode ser excluído;

<item> se tem a função do fígado reduzida;

<item> se teve alguma vez uma trombose;

<item> se tem diabetes;

<item> se sofre de epilepsia (ver secção 2 “Desogestrel Aurovitas e outros
medicamentos”);

<item> se sofre de tuberculose (ver secção 2 “Desogestrel Aurovitas e outros
medicamentos”);

<item> se tem a pressão arterial elevada ou se a pressão arterial aumenta
significativamente;

<item> se tem ou teve cloasma (manchas de pigmentação castanha amarelada na pele,
particularmente na face), neste caso evite a exposição excessiva ao sol ou radiação
ultravioleta.

Quando Desogestrel Aurovitas é utilizado na presença de qualquer uma das
situações acima descritas, poderá necessitar de acompanhamento especial. O seu
médico poderá explicar-lhe o que fazer.

Exames médicos regulares

Quando estiver a tomar Desogestrel Aurovitas, o seu médico dir-lhe-á quando
necessita de fazer exames regulares. Em geral, a frequência e a natureza destes
exames irá depender da sua situação individual.

Consulte o seu médico logo que possível se:

<item> tiver uma dor intensa ou inchaço nas pernas, dores inexplicáveis no peito, falta de
ar, uma tosse não habitual especialmente acompanhada de expulsão de sangue
(possível indicador de uma trombose ou uma embolia respetivamente);

<item> tiver uma súbita e forte dor de estômago ou icterícia (possíveis indicadores de
problemas no fígado);

<item> sentir um caroço no peito (possível indicador de cancro da mama);

<item> tiver uma súbita ou forte dor no abdómen inferior ou na zona do estômago
(possível indicador de uma gravidez ectópica, isto é, uma gravidez fora do útero);

<item> estiver para ser imobilizada ou para fazer uma cirurgia (consulte o seu médico pelo
menos quatro semanas antes);

<item> tiver uma hemorragia vaginal forte pouco habitual;

<item> suspeitar que está grávida.

Cancro da mama

Observe regularmente as suas mamas e contacte o seu médico logo que possível se
sentir algum nódulo.

O cancro da mama tem sido detetado com maior frequência ligeiramente superior
em mulheres a tomar a pílula do que em mulheres da mesma idade que não tomam
a pílula. Se a mulher parar de tomar a pílula, o risco diminui gradualmente. Após 10
anos de ter parado de tomar a pílula, o risco é o mesmo do que o da mulher que
nunca tomou a pílula. O cancro da mama é raro antes dos 40 anos de idade mas o
risco aumenta à medida que a mulher envelhece. Assim, o número extra de cancros
da mama diagnosticados é mais elevado se a idade, até à qual a mulher continua a
tomar a pílula, for mais tardia. O tempo durante o qual se toma a pílula é menos
importante.

Em cada 10 000 mulheres que tomam a pílula durante um período de tempo até 5
anos, mas que deixam de a tomar por volta dos 20 anos de idade, haveria menos de
1 caso adicional de cancro da mama detetado até 10 anos após parar, para além dos
4 casos normalmente diagnosticados nesta faixa etária. Do mesmo modo, em 10 000
mulheres que tomam a pílula durante um período de tempo até 5 anos, mas que
param de a tomar por volta dos 30 anos de idade, haveria 5 casos adicionais para
além dos 44 casos normalmente diagnosticados. Em 10000 mulheres que tomam a
pílula durante um período de tempo até 5 anos, mas que param de a tomar por volta
dos 40 anos de idade, haveria 20 casos adicionais para além dos 160 casos
normalmente diagnosticados.

Considera-se que o risco de cancro da mama nas utilizadoras de pílulas só com
progestagénio, como a Desogestrel Aurovitas, é similar ao das mulheres utilizadoras
da pílula que também contêm estrogénios (pílulas combinadas). No entanto, as
evidências são pouco conclusivas.

Os cancros da mama detetados em mulheres que tomam a pílula parecem ter menos
probabilidade de se espalharem pelo corpo do que os cancros da mama detetados
em mulheres que não tomam a pílula. Não se sabe se a diferença no risco de cancro
da mama é causada pela pílula. Pode ser que as mulheres tenham sido examinadas
mais frequentemente e o cancro da mama tenha sido detetado mais cedo.

Trombose

Contacte imediatamente o seu médico se detetar possíveis sinais de uma trombose.

Para sinais, veja “Consulte o seu médico logo que possível se”, no primeiro ponto.

Uma trombose é a formação de um coágulo de sangue que pode bloquear um vaso
sanguíneo. A trombose ocorre, por vezes, nas veias profundas das pernas (trombose
venosa profunda). Se o coágulo se libertar das veias onde se formou, pode alcançar
e bloquear as artérias pulmonares, isto provoca a chamada “embolia pulmonar”.

Como resultado, podem ocorrer situações fatais. A trombose venosa profunda é uma
ocorrência rara. Pode desenvolver-se, quer esteja ou não, a tomar a pílula. Pode
também ocorrer se ficar grávida.

O risco é mais elevado nas utilizadoras de pílula do que nas não utilizadoras. A
diferença entre o risco de ter uma trombose com pílulas só com progestagénio, como
Desogestrel Aurovitas, e o mesmo risco com pílulas que também contêm estrogénio
(pílulas combinadas) é desconhecida.

Perturbações do foro psiquiátrico

Algumas mulheres a utilizar contracetivos hormonais, incluindo Desogestrel
Aurovitas, relataram depressão ou humor depressivo. A depressão poderá ser grave
e poderá em alguns casos levar a pensamentos suicidas. Se sentir alterações de
humor e sintomas depressivos, contacte o seu médico para aconselhamento médico
o mais rapidamente possível.

Crianças e adolescentes

Não existem dados disponíveis sobre a segurança e eficácia em adolescentes menos
de 18 anos.

Outros medicamentos e Desogestrel Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem impedir a ação correta de Desogestrel Aurovitas,
podendo levar a hemorragia inesperada e menor eficácia na prevenção da gravidez.

É o caso de medicamentos usados no tratamento de:

<item> epilepsia (por exemplo, primidona, fenitoína, carbamazepina, oxcarbazepina,
felbamato e fenobarbital),

<item> tuberculose (por exemplo, rifampicina, rifabutina),

<item> infeções por VIH (por ex., ritonavir, nelfinavir),

<item> ou outras doenças infeiosas (por exemplo, griseofulvina), indisposições gástricas
(carvão ativado), estados depressivos (preparações à base de plantas contendo
Hipericão)

<item> em caso de transplante (por exemplo ciclosporina).

Informe o seu médico se está a tomar medicamentos ou produtos medicinais à base
de ervas. De igual modo informe o seu médico ou dentista se lhe prescreverem
outros medicamentos (ou o farmacêutico) que está a tomar Desogestrel Aurovitas.

Eles informá-la-ão se necessita de tomar precauções contracetivas adicionais (por
exemplo preservativos) e, se for esse o caso, durante quanto tempo. Desogestrel
Aurovitas poderá também interferir com o modo de ação de certos medicamentos no
corpo, podendo aumentar (por ex. medicamentos contendo ciclosporina) ou diminuir
o seu efeito.

Desogestrel Aurovitas com alimentos e bebidas

Pode tomar Desogestrel com ou sem alimentos e bebidas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não utilize Desogestrel Aurovitas se estiver grávida ou se pensar que pode estar
grávida.

Amamentação

Desogestrel Aurovitas pode ser utilizado enquanto estiver a amamentar.

Se estiver a amamentar e quiser utilizar Desogestrel Aurovitas, contacte o seu
médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desogestrel Aurovitas não tem qualquer influência na capacidade de conduzir ou de
utilizar máquinas.

Desogestrel Aurovitas contém lactose

Se foi informada pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Desogestrel Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Modo de administração

<item> a embalagem de Desogestrel Aurovitas contém 28 comprimidos

<item> tome 1 comprimido por dia

<item> engula o comprimido inteiro, com uma quantidade suficiente de água.

Na parte da frente do blister estão impressas setas entre os comprimidos. Se virar o
blister ao contrário e olhar para a parte de trás do blister, verá os dias da semana
impressos na folha de alumínio. Cada dia corresponde a um comprimido. Cada vez
que começar uma nova embalagem de Desogestrel Aurovitas, tome o comprimido da
fila de cima. Não inicie com um comprimido qualquer. Por exemplo, se começar
numa quarta-feira, deve tomar o comprimido iniciando pela fila de cima marcada (no
verso) com QUA. Continue a tomar um comprimido por dia até a embalagem estar
vazia, seguindo sempre o sentido das setas. Olhando para o verso do blister pode,
facilmente, confirmar se tomou o seu comprimido diário. Tome o seu comprimido
diariamente à mesma hora para que o intervalo entre os dois comprimidos seja
sempre de 24 horas. Pode ter alguma hemorragia durante o uso de Desogestrel
Aurovitas, mas deve continuar a tomar os comprimidos como normalmente. Quando
a embalagem estiver vazia, deve começar uma nova embalagem de Desogestrel
Aurovitas no dia seguinte, isto é, sem interrupção e sem esperar pela hemorragia.

Começar a sua primeira embalagem de Desogestrel Aurovitas

<item> Se não usou nenhum contracetivo hormonal durante o mês anterior
Espere que a sua menstruação apareça. No primeiro dia da sua menstruação tome o
primeiro comprimido de Desogestrel Aurovitas. Não necessita tomar precauções
contracetivas adicionais. Pode também começar nos dias 2 a 5 do seu ciclo mas,
neste caso, não se esqueça de tomar medidas contracetivas adicionais (método de
barreira) durante os primeiros 7 dias em que toma os comprimidos.

<item> Se muda de uma pílula combinada, anel vaginal ou sistema transdérmico
Pode começar a tomar Desogestrel Aurovitas no dia seguinte a ter tomado o último
comprimido da sua pílula atual ou no dia que remover o seu anel vaginal ou o
sistema transdérmico (o que significa que não fará nenhum intervalo, quer esteja a
tomar comprimidos, quer a usar o anel vaginal ou o sistema transdérmico). Se a sua

atual pílula também contém comprimidos inativos, pode iniciar Desogestrel Aurovitas
no dia seguinte a ter tomado o último comprimido ativo (se não tiver a certeza de
qual é, pergunte ao seu médico ou farmacêutico). Se seguir estas instruções, não
necessita de tomar precauções contracetivas adicionais. Pode, também, começar a
tomar Desogestrel Aurovitas no dia seguinte ao intervalo de tempo sem
comprimidos, anel vaginal ou sistema transdérmico ou com comprimidos placebo do
seu anterior contracetivo. Se se decidir por esta última opção, terá que usar um
método contracetivo adicional (contracetivo de barreira) durante os primeiros 7 dias
em que toma os comprimidos.

<item> Se muda de uma pílula só com progestagénio (minipílula) para Desogestrel
Aurovitas

Pode parar de a tomar em qualquer dia e começar a tomar Desogestrel Aurovitas
imediatamente. Não necessita de tomar precauções contracetivas adicionais.

<item> Se muda de um contracetivo injetável, implante ou sistema intrauterino (SIU)
libertador de progestagénio para Desogestrel Aurovitas
Comece a tomar Desogestrel Aurovitas no dia que corresponde à sua próxima
injeção ou no dia em que o implante ou SIU são removidos. Não necessita de tomar
precauções contracetivas adicionais.

<item> Após um parto
Após o parto pode começar a tomar Desogestrel Aurovitas antes de voltar a aparecer
a hemorragia menstrual. Se iniciar mais tarde que 21 dias após o parto assegure-se
que usa um método contracetivo adicional (método de barreira) nos primeiros 7 dias
em que toma os comprimidos. No entanto, se já teve relações sexuais, deve ser
excluída a possibilidade de gravidez antes de começar a tomar Desogestrel
Aurovitas.

<item> Após um aborto
O seu médico poderá aconselhá-la.

Desogestrel Aurovitas, tal como qualquer outro contracetivo hormonal, não a protege
contra as infeções por VIH (SIDA) ou de qualquer outra doença sexualmente
transmitida (DST).

Se tomar mais Desogestrel Aurovitas do que deveria

Não houve relatórios de efeitos prejudiciais graves pela toma de comprimidos de
Desogestrel Aurovitas em excesso de uma só vez. Os sintomas que podem ocorrer
são náuseas, vómitos e, nas jovens, ligeira hemorragia vaginal. Para mais
informação, peça conselho ao seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Desogestrel Aurovitas

Se tiver menos de 12 horas de atraso na toma do comprimido, a eficácia de
Desogestrel Aurovitas é mantida. Tome o comprimido esquecido logo que se lembre
e tome os comprimidos seguintes à hora habitual.

Se tiver mais de 12 horas de atraso na toma do comprimido, a eficácia do

Desogestrel Aurovitas pode estar reduzida. Quantos mais comprimidos consecutivos
esquecer, mais elevado é o risco da eficácia contracetiva estar diminuída. Tome o
último comprimido que se esqueceu logo que se lembre e tome os seguintes
comprimidos à hora habitual. Isto significa que, possivelmente, irá tomar 2
comprimidos num dia. Use também um método contracetivo adicional (tal como um

preservativo) durante os próximos 7 dias em que toma os comprimidos. Se se
esqueceu de um ou mais comprimidos na primeira semana da toma de comprimidos
e teve relações sexuais na semana anterior a se ter esquecido de tomar os
comprimidos, há uma possibilidade de ficar grávida. Peça conselho ao seu médico.

Se tiver perturbações gastrointestinais (por ex., vómitos, diarreia grave)
Se vomitar ou tiver uma diarreia grave ou se usar carvão ativado no espaço de 3 a 4
horas após tomar o seu comprimido de Desogestrel Aurovitas, a substância ativa
pode não ser completamente absorvida e a eficácia de Desogestrel Aurovitas pode
estar diminuída. Nestes casos, necessitará de um método contracetivo adicional (tal
como um preservativo) durante os próximos 7 dias. Tome o próximo comprimido à
hora habitual.

Se parar de tomar Desogestrel Aurovitas

Poderá parar de tomar Desogestrel Aurovitas quando desejar. A partir do dia em que
parar de tomar, deixará de estar protegida contra uma gravidez.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis graves relacionados com o uso de Desogestrel Aurovitas
encontram-se descritos nos parágrafos “Cancro da mama” e “Trombose” na secção 2
“O que precisa de saber antes de tomar Desogestrel Aurovitas”. Por favor, leia esta
secção para informação adicional e consulte o seu médico sempre que for
apropriado.

Pode ocorrer hemorragia vaginal em intervalos irregulares durante o uso de

Desogestrel Aurovitas. Esta pode manchar tão pouco que nem necessite de um
penso diário ou ser uma hemorragia mais forte, que se assemelhe a menstruação
reduzida, e necessite proteção higiénica. Pode ainda dar-se o caso de não ter
qualquer hemorragia. As hemorragias irregulares não são um sinal de que a proteção
contracetiva do Desogestrel Aurovitas se encontra diminuída. Em geral, não tem de
tomar qualquer ação; simplesmente continue a tomar Desogestrel Aurovitas. Se,
contudo, a hemorragia for forte ou prolongada, deve consultar o seu médico.

As utilizadoras de desogestrel notificaram os seguintes efeitos secundários:
Frequentes (pode afetar Pouco frequentes (pode       Raros (pode afetar até 1 em
até 1 em 10 mulheres)   afetar até 1 em 100          1000 mulheres)
                        mulheres)
Alteração de humor, Infeção vaginal                  Afeções da pele como
diminuição do desejo                                 erupção na pele , erupção na
sexual (libido)                                      pele       com       comichão
                                                     (urticária), nódulos dolorosos
                                                     vermelho azulado na pele
                                                     (eritema nodoso)

Dores de cabeça             Dificuldade em utilizar
                            lentes de contacto
Náuseas                     Vómitos

Acne                        Queda de cabelo
Dor             mamária,    Menstruação dolorosa,
menstruação irregular ou    quisto no ovário
ausência de menstruação
Aumento do peso corporal    Cansaço

Para além destes efeitos secundários, pode ocorrer secreção mamária.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Desogestrel Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior após “EXP.”. O prazo de validade refere-se ao último dia desse
mês.

Medicamento embalado na bolsa individual

Desogestrel Aurovitas não necessita de quaisquer precações especiais de
conservação.

Medicamento não embalado na bolsa individual

Quando Desogestrel Aurovitas não estiver embalada na bolsa individual, conservar a
temperatura inferior a 30°C
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Desogestrel Aurovitas

A substância ativa é o desogestrel (75 microgramas)
Os outros ingredientes são: lactose mono-hidratada (ver também “Desogestrel

Aurovitas contém lactose” na secção 2), amido de milho, povidona, ácido esteárico,
alfa tocoferol (mistura racémica), sílica coloidal anidra, hipromelose, macrogol 400,
talco, dióxido de titânio.

Qual o aspeto de Desogestrel Aurovitas e o conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Desogestrel Aurovitas são brancos a esbranquiçados, redondos,
biconvexos, com cerca de 5,4-5,8 mm de diâmetro sem gravação.

Um blister de uma embalagem de Desogestrel Aurovitas contém 28 comprimidos
revestidos por película. Cada embalagem pode conter 1,3 ou 6 blisters.

Os blisters podem vir com uma bolsa de proteção.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Cenexi
17 Rue de Pontoise
95520 Osny
France

Este medicamento está autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha - Diamilla 75 µg Filmtabletten

Áustria -      Diamilla 75 Mikrogramm Filmtabletten
Holanda - Desogestrel Actavis 0,075 mg

Hungria - Diamilla 75 mikrogramm filmtabletta
Islândia - Gestrina

Suécia -       Gestrina

Este folheto foi revisto pela última vez em

