                                                                  
Folheto informativo: Informação para o doente

Dexaval A 1 mg/g + 10 mg/g creme
Valerato de dexametasona e maleato de clorofenamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos
secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dexaval A e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval A</title>

<title>3. Como utilizar Dexaval A</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dexaval A</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dexaval A e para que é utilizado</title>

O Dexaval A é recomendado em todas as afeções dermatológicas de caráter
inflamatório e alérgico a que se encontre associada uma sintomatologia
pruriginosa intensa, como por exemplo:
Pruridos não específicos, polinoses, neurodermite, dermatite de contato,
dermatite atópica, líquen plano rubro, urticária, psoríase, prurido anogenital.

O Dexaval A é um creme de aplicação tópica que tem como substâncias ativas o
valerato de dexametasona (análogo sintético das hormonas glucocorticoides) e o
maleato de cloro feniramina (anti-histamínico).

A dexametasona exerce uma intensa atividade tópica anti-inflamatória,
antialérgica e antipruriginosa, permitindo a sua utilização em doses mínimas, sem
que se manifestem os indesejáveis efeitos sistémicos de tipo glucocorticoide
causados por outras hormonas adrenocorticoides.

A incorporação do maleato de clorofenamina permite obter remissões de
interesse nas afeções dermatológicas em que o prurido é o sintoma principal.

Muitas vezes, nestas afeções de evolução crónica não se chega à regressão
completa das manifestações cutâneas em pouco tempo, mas realiza-se uma
rapidíssima ação sobre o sintoma mais tormentoso (o prurido), mesmo sem
recorrer a preparados anti-histamínicos por via oral.

A estrutura química da dexametasona confere-lhe uma ação puramente
glucocorticoide, isto é, praticamente isenta de ação mineralocorticóide.

Desconhece-se no entanto o mecanismo de ação através do qual o Dexaval A
exerce a sua ação anti-inflamatória e antialérgica.

As substâncias ativas do Dexaval A estão incorporadas num excipiente apropriado
para aplicação cutânea, de modo a permitir o funcionamento fisiológico normal da
pele, sendo por isso perfeitamente bem tolerado.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval A</title>

Não utilize Dexaval A:

<item>      se tem alergia (hipersensibilidade) à dexametasona e/ou clorofenamina ou
a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>      se manifestar lesões tuberculosas ou sifilíticas da pele.

<item>      se estiver com varicela, varíola ou reação a vacina
Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Dexaval A
Este medicamento destina-se exclusivamente a uso externo.

Deverá evitar-se o contacto com os olhos.

Não utilize Dexaval, ou outros corticosteroides tópicos, em crianças com menos
de 2 anos, ou em qualquer criança durante mais de 6 semanas, sem indicação
médica.

Consulte o seu médico se ocorrer inchaço ou se ganhar peso à volta da cintura e
no rosto, uma vez que estas são as primeiras manifestações da síndrome de
Cushing. Poderá ocorrer insuficiência da função da glândula adrenal após a
interrupção de um tratamento intensivo ou prolongado com o Dexaval. Consulte o
seu médico antes de interromper o tratamento por opção própria. Estes riscos
são especialmente importantes em crianças e doentes tratados com o
medicamento ritonavir.

Outros medicamentos e Dexaval A
Informe o seu médico, ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Consulte o seu médico se estiver a tomar ritonavir, uma vez que este
medicamento pode aumentar a quantidade de dexametasona no sangue.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Os corticosteroides mais potentes revelam um potencial teratogénico após
aplicação tópica em animais de experiência. Na mulher grávida não foram
efetuados estudos suficientemente controlados para avaliar o seu potencial
teratogénico, pelo que, por princípio, não deverão utilizar-se corticosteroides
tópicos em grávidas salvo nos casos onde a razão benefício/risco o justifique.

Desconhece-se se a absorção sistémica resultante de aplicações tópicas de
corticosteroides será suficiente para produzir quantidades detetáveis no leite
materno, recomendando-se por isso muita precaução na administração do
Dexaval-A a mães que amamentam.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não há indicação de que o Dexaval A possa comprometer a capacidade de
condução de veículos e o uso de máquinas.

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo (E216). Pode causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas).

Este medicamento contém álcool cetílico. Pode causar reações cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém propilenoglicol (E1520). Pode causar irritação cutânea.
<title>3. Como utilizar Dexaval A</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia habitual:
Aplicar o creme diretamente sobre a pele atingida pelas lesões, duas ou três
vezes por dia, com massagem muito suave de modo a fazer penetrar o creme
sem irritar as lesões.

Se o estado inflamatório destas não permitir qualquer massagem, aplica-se
cautelosamente o creme sobre as lesões fazendo depois uma leva fricção sobre a
pele que as rodeia.

A aplicação tópica de corticosteroides durante longos períodos de tempo e sob
largas áreas da pele pode determinar uma absorção sistémica, a qual se verifica
ainda com mais facilidade quando se recorrem a compressas oclusivas.

Como consequência, a absorção sistémica de corticosteroides tópicos pode
originar em alguns doentes, supressão do eixo hipotalâmico-pituitário-adrenal,
manifestações do Síndroma de Cushing, hiperglicémia e glicosúria.

Os doentes nestas condições deverão ser sujeitos a controlo periódico para
avaliação destas manifestações, devendo-se retirar ou reduzir a posologia do
fármaco no caso de se verificar uma supressão do eixo hipotalâmico-pituitário-adrenal.

As crianças absorvem geralmente quantidades mais elevadas de corticosteroides
tópicos, sendo por isso mais suscetíveis a intoxicações sistémicas.

Não se deverão utilizar compressas oclusivas em lesões exsudativas, em zonas
infetadas e no caso de se verificar uma alteração na homeostase térmica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O Dexaval A é, geralmente, bem tolerado, no entanto, podem ocorrer raramente
os seguintes efeitos indesejáveis especialmente quando o tratamento é de longa
duração e se utilizam compressas oclusivas:

<item> ardor, comichão, irritação, secura da pele, atrofia cutânea, manchas na pele,
hipopigmentação (falta de coloração na pele), dermatite alérgica de contacto e
aparecimento de estrias.

Podem ocorrer, com frequência desconhecida, os seguintes problemas
hormonais: crescimento de pelos corporais em excesso (especialmente nas
mulheres), fraqueza ou desgaste muscular, estrias roxas, tensão arterial alta,
menstruação irregular ou ausente, alterações nos níveis de proteínas e de cálcio
no corpo, crescimento atrofiado em crianças e adolescentes, inchaço e ganho de
peso no corpo e no rosto (Síndrome de Cushing) (consultar secção 2, “Precauções
e advertências”).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                 da                                  internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Dexaval A</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Conserve na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na bisnaga, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração no
creme.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dexaval A
As substâncias ativas são valerato de dexametasona e maleato de clorofenamina.

Cada grama de creme contém 1 mg de valerato de dexametasona e 10 mg de
maleato de clorofenamina.

Os outros componentes são: álcool cetílico, metilparabeno (E218), propilparabeno
(E216), estearato de sorbitano, polissorbato 60, vaselina branca, propilenoglicol
(E1520) e água purificada.

Qual o aspeto de Dexaval A e conteúdo da embalagem

O Dexaval A creme é acondicionado em bisnagas de alumínio com revestimento
interno homogéneo com tampa de plástico.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan, Torre 3 - 12º
1099-036 Lisboa
Portugal

Tel.: 210 330 700
Fax: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de Baixo.
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

