                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTLIZADOR

Bepanthene Plus 50 mg/g + 5 mg/g Creme

Dexpantenol + Cloridrato de cloro-hexidina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Bepanthene Plus com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bepanthene Plus e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Bepanthene Plus</title>

<title>3. Como utilizar Bepanthene Plus</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bepanthene Plus</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É BEPANTHENE PLUS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Bepanthene Plus está indicado no tratamento de feridas (cortes, arranhões, escoriações,
rágadas e ulcerações) e queimaduras superficiais quando existe algum risco de infecção.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR BEPANTHENE PLUS</title>

Não utilize Bepanthene Plus

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao dexpantenol, à cloro-hexidina ou a qualquer outro
componente de Bepanthene Plus.

<item> no tímpano perfurado.

Tome especial cuidado com Bepanthene Plus

<item> Evite o contacto com os olhos, ouvidos e mucosas.

Bepanthene Plus não deve ser utilizado em feridas ou irritações de pele que não
apresentem risco de infecção (por exemplo queimaduras solares). Nestes casos,
recomenda-se o Bepanthene creme.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

Ao utilizar Bepanthene Plus com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Bepanthene Plus não deve ser usado simultaneamente com sabões, outros anti-sépticos ou
desinfectantes

Ao utilizar Bepanthene Plus com alimentos e bebidas

Não relevante.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Bepanthene Plus pode ser utilizado durante a gravidez e a amamentação, no entanto, não
deve ser utilizado sobre zonas extensas de pele.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Bepanthene Plus

O álcool cetílico, o álcool estearílico e a lanolina podem causar reacções cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

<title>3. COMO UTILIZAR BEPANTHENE PLUS</title>

Limpe a ferida ou a zona da pele infectada o melhor possível e aplique uma fina camada
de Bepanthene Plus, uma ou várias vezes ao dia, conforme necessário.

A aplicação em zonas extensas de pele deve ser evitada.

Se necessário, podem ser usados pensos.

Se utilizar mais Bepanthene Plus do que deveria

O dexpantenol é bem tolerado mesmo em doses elevadas e não é considerado tóxico na
literatura científica. Não se conhece hipervitaminose.

Foi descrito aumento de aminotransferase (uma enzima do fígado) após
auto-envenenamento com cloro-hexidina.

A aplicação repetida frequentemente no mesmo local da pele pode levar a irritação. O
medicamento destina-se a pequenos traumas cutâneos; a exposição extensa deve ser
evitada.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bepanthene Plus

Não relevante.

Se parar de utilizar Bepanthene Plus

Não relevante.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bepanthene Plus pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Doenças do sistema imunitário e afecções da pele:
Reacções alérgicas da pele tais como dermatite de contacto, dermatite alérgica, comichão,
vermelhidão da pele (eritema), formação de bolhas com comichão (eczema),
aparecimento de borbulhas (rash), urticária, irritação da pele e formação de bolhas com
líquido (flictenas) foram notificadas. Alergia (hipersensibilidade), reacção alérgica
(anafiláctica) e choque alérgico (anafiláctico) (potencialmente com perigo de vida) com
manifestações laboratoriais e clínicas associadas, incluindo síndroma asmática, reacções
ligeiras a moderadas potencialmente afectando a pele, tracto respiratório, tracto
gastrointestinal e sistema cardiovascular, incluindo sintomas tais como erupção cutânea,
inchaço (edema), comichão (prurido) e dificuldade cardio-respiratória.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR BEPANTHENE PLUS</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Bepanthene Plus após o prazo de validade impresso na embalagem, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bepanthene Plus

As substâncias activas são o dexpantenol (50 mg/g) e o cloridrato de cloro-hexidina
(5 mg/g).

Os outros componentes são DL-pantolactona, álcool cetílico, álcool estearílico, vaselina
branca, parafina líquida, lanolina (E913), estearato de macrogol, água purificada.

Qual o aspecto de Bepanthene Plus e conteúdo da embalagem

Bepanthene Plus apresenta-se como um creme homogéneo, opaco, branco ou branco -
amarelo pálido.

Bisnagas em alumínio com tampa em polipropileno com 30 g de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bayer Portugal, S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, 5
2794-003 Carnaxide
Portugal

Fabricante

GP Grenzach Produktions GmbH
Emil-Barrell- Strasse 7,
D-793639 Grenzach - Wyhlen

Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

