                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Artrolyt 50 mg cápsulas

Diacereína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Artrolyt e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Artrolyt</title>

<title>3. Como tomar Artrolyt</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Artrolyt</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Artrolyt e para que é utilizado</title>

Artrolyt 50 mg cápsulas contém diacereína e é utilizado para aliviar sintomas de
osteoartrite da anca ou do joelho.

Demora algum tempo até que Artrolyt comece a atuar. Por conseguinte, o tratamento
com Artrolyt não é recomendado para uma forma específica de osteoartrite da anca
designada osteoartrite da anca de evolução rápida. Os doentes com essa forma da
doença podem beneficiar em menor grau do tratamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Artrolyt</title>

Não tome Artrolyt

<item> Se tem alergia à substância ativa, a substâncias de estrutura idêntica (antraquinonas),
ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se tem doença intestinal inflamatória (colite ulcerosa, doença de Crohn);

<item> Se tem obstrução intestinal ou pseudo-obstrução;

<item> Se tem sindromes de dor abdominal sem causa determinada;

<item> Se tem ou teve quaisquer problemas hepáticos;

<item> Se está grávida ou a amamentar.

Artrolyt está contraindicado em crianças.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Artrolyt.

Crianças

A Diacereína não está indicada para a administração em crianças.

Efeitos em idosos e doentes com patologias especiais

Estudos farmacológicos realizados em doentes idosos, assim como em doentes com
insuficiência renal, não demonstraram alterações significativas relativamente aos
parâmetros farmacocinéticos, pelo que não é necessário proceder a quaisquer alterações
da dose recomendada.

Em caso de insuficiência renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min.), a
dose diária recomendada deverá ser reduzida para metade.

Fale com o seu médico antes de tomar Artrolyt se já sofreu de uma doença hepática.

Alguns doentes podem ter fezes moles ou diarreia após a ingestão de Artrolyt. Se tiver
diarreia enquanto estiver a tomar este medicamento, interrompa Artrolyt e contacte o
seu médico para discutir sobre alternativas de tratamento.

Não deve tomar laxantes durante o tratamento com Artrolyt.

Problemas hepáticos incluindo aumento das enzimas hepáticas no sangue e hepatite
(inflamação no fígado) têm sido referidos em alguns doentes que estão a tomar
diacereína. O seu médico pode pedir-lhe para fazer análises de sangue para avaliar a sua
função hepática.

Outros medicamentos e Artrolyt

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Antiácidos de ação local administrados simultaneamente ou uma hora após a
administração de diacereína, reduzem significativamente a quantidade de reína
circulante.

Não se observou qualquer interação relacionada com a ligação da reína (metabolito
ativo da diacereína) às proteínas na presença de varfarina, paracetamol, ácido salicílico,
indometacina, ibuprofeno, diclofenac, fenbufeno, flurbiprofeno, naproxeno,
fenilbutazona, piroxicam, sulindac, tenoxicam, valproato de sódio, fenitoína,
tolbutamida, glibenclamida ou clorpropamida.

A administração concomitante de diacereína e de antagonistas dos recetores da
histamina H2, não altera significativamente os parâmetros farmacocinéticos da reína no
plasma e na urina.

A administração simultânea com laxantes deve ser evitada.

Artrolyt com alimentos, bebibas e álcool

Beber álcool enquanto estiver a tomar Artrolyt pode aumentar o risco de lesão hepática.

Deve limitar o consumo de álcool enauqnto estiver a tomar Artrolyt.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Visto não existirem dados disponíveis, para o ser humano, recomenda-se não
administrar diacereína durante a gravidez.

Recomenda-se não administrar este produto durante o aleitamento devido à passagem,
em proporções mínimas, dos derivados antraquinónicos para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos.

Artrolyt contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Artrolyt</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

É recomendado que o doente inicie o tratamento com uma cápsula à noite durante as
primeiras 2 a 4 semanas, após o qual a dose pode ser aumentada para duas cápsulas por
dia.

Artrolyt deve ser tomado às refeições, uma cápsula ao pequeno-almoço e outra ao
jantar. As cápsulas devem ser deglutidas inteiras, sem serem abertas, com um copo de
água.

Diacereína não é recomendada a doentes com idade superior a 65 anos.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Artrolyt é
demasiado fraco.

Duração do tratamento médio

A diacereína é um fármaco sintomático de ação lenta, recomendado no tratamento da
osteartrose. Devido ao seu lento início de ação o efeito analgésico é normalmente
observado ao fim de 30 a 45 dias de tratamento. Deste modo, o produto deve ser
administrado diariamente, durante um período mínimo de um mês até serem observados
os primeiros efeitos benéficos.

A duração máxima do tratamento, sem interrupções, na maior parte dos ensaios clínicos
até agora realizados, foi de 6 meses, pelo que o tratamento por um período superior a 6
meses deve ser cuidadosamente controlado.

Se tomar mais Artrolyt do que deveria

Em caso de sobredosagem, poderá ocorrer diarreia intensa.

Como medida imediata, poderá ser recomendada a substituição eletrolítica.

Caso se tenha esquecido de tomar Artrolyt

Retome o esquema posológico recomendado. Não tome uma dose a dobrar para
compensar a dose que se esqueceu de tomar.

 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contacte o seu médico imediatamente e interrompa o tratamento com Artrolyt se tiver
fezes líquidas ou aquosas invulgarmente frequentes.

Contacte o seu médico imediatamente se tiver dores abdominais, icterícia (coloração
amarela dos olhos ou da pele), diminuição da consciência ou prurido na pele, uma vez
que pode indicar situações graves, como doença hepática.

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 utilizadores)

<item> diarreia

<item> dores abdominais
Pigmentação da mucosa retal e do colon, reversível após paragem do tratamento, em
doentes que fizeram colonoscopia, por outras razões.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas tratadas)

<item> movimentos intestinais frequentes

<item> flatulência

<item> prurido (comichão), erupção na pele, eczema (erupção na pele acompanhada de
comichão e vermelhidão)

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 100 pessoas tratadas)

<item> aumento dos níveis das enzimas hepáticas nas análises de sangue.

Efeitos secundários com frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis)

<item> Descoloração (escurecimento) da urina. Fale com o seu médico se tiver dúvidas.

Em alguns casos, a diarreia pode ser grave, com complicações potencialmente fatais,
com perda de fluidos e alterações eletrolíticas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram E-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Artrolyt</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Artrolyt

A substância ativa é a diacereína. Cada cápsula contém 50 mg de diacereína

Os outros excipientes são:

Conteúdo da cápsula: lactose, croscarmelose sódica, povidona, sílica coloidal anidra,
estearato de magnésio.

Componentes da cápsula: gelatina, água, amarelo de quinoleína (E104), indigotina
(E132), dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Artrolyt e conteúdo da embalagem

Embalagens de 20, 30 e 60 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Neo-Farmacêutica, S.A.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel: 214 127 200
Fax: 214 127 219

Fabricante

Madaus GmbH
Lutticher Str. 5, D-53842 Troisdorf

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

