                                                                            

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Denille 2 mg + 0.03 mg comprimido revestido por película
dienogest e etinilestradiol

Informação importante a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):

<item> São um dos métodos de contraceção reversíveis mais fiáveis se utilizados corretamente

<item> Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias e artérias,
especialmente no primeiro ano ou ao reiniciar um contracetivo hormonal combinado após
uma interrupção de 4 ou mais semanas

<item> Esteja atenta e consulte o seu médico se pensa que poderá ter sintomas de um coágulo
sanguíneo (ver secção 2 "Coágulos sanguíneos")

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Denille e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Denille</title>

<title>3. Como tomar Denille</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Denille</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Denille e para que é utilizado</title>

Denille é um medicamento utilizado:

<item> Para prevenir a gravidez (“pilula” contracetiva).

<item> Para o tratamento de mulheres com acne moderada que aceitam receber uma pílula
contracetiva após o insucesso de tratamentos locais adequados ou com antibióticos orais.

Denille comprimido revestido por película (também referido abreviadamente como

Denille) é um contracetivo oral contendo uma combinação de duas hormonas.

Denille contém dois tipos de hormonas sexuais femininas em pequena quantidade, etinilestradiol
(que tem efeitos estrogénicos) e dienogest (que tem efeitos semelhantes à hormona luteínica
natural, a progesterona). Devido ao baixo conteúdo hormonal, pertence à família dos
contracetivos orais de baixa dosagem; devido à presença dos dois tipos de hormonas, pertence ao

grupo dos produtos combinados; e devido à dosagem idêntica dos componentes, pertence ao
grupo dos contracetivos orais monofásicos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Denille</title>

Notas Gerais

Antes de começar a utilizar Denille, deverá ler a informação sobre coágulos sanguíneos
na secção 2. É particularmente importante ler os sintomas de um coágulo sanguíneo – ver
secção 2 "Coágulos sanguíneos".

Antes de começar a tomar Denille, o seu médico irá efetuar-lhe algumas perguntas acerca
da sua saúde clínica pessoal e da dos seus parentes próximos. O médico irá, igualmente,
medir-lhe a sua tensão arterial e, dependendo da sua situação pessoal, poderá também
realizar outros testes.

Neste Folheto, estão descritas diversas situações em que deverá parar de tomar

Denille, ou onde a fiabilidade de Denille poderá estar reduzida. Em tais situações, ou
não deverá ter relações sexuais ou deverá tomar precauções contracetivas não
hormonais
Denille, tal adicionais
             como outrascomo,  por exemplo,
                           contracetivos   oraisa utilização
                                                  combinados,de um
                                                                não preservativo ou outropelo
                                                                     protege da infeção
método
HIV (SIDA)de ou
              barreira. Nãodoenças
                 de outras   utilize sexualmente
                                      os métodostransmissíveis.
                                                     de ritmo ou de temperatura. Estes
métodos poderão não ser de confiança porque a pílula contracetiva altera as variações
mensais da temperatura corporal e do muco cervical.

Denille, tal como outros contracetivos hormonais, não protege da infeção pelo VIH
(SIDA) ou de outras doenças sexualmente transmissíveis.

A sua acne geralmente melhorará entre os três a seis meses de tratamento e poderá
continuar a melhorar mesmo após os seis meses. Deve falar com o seu médico sobre a
necessidade de continuar com o seu tratamento três a seis meses após o seu início e
regularmente daí em diante.

Quando não deve utilizar Denille

Não deverá utilizar Denille se tiver qualquer das situações listadas abaixo. Se tiver
qualquer das situações listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico irá
discutir consigo outra forma de controlo da gravidez que seja mais apropriada.

<item>se tem (ou tiver tido) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas (trombose
venosa profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros órgãos;
se sabe que tem um distúrbio que afeta a coagulação sanguínea – por exemplo,
deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina-III,
Fator V de Leiden ou anticorpos antifosfolipídicos;

se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção
'Coágulos sanguíneos');
se tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral;
se tem (ou tiver tido) angina de peito (uma doença que provoca dor torácica grave e que
poderá ser um primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico transitório
(AIT – sintomas temporários de acidente vascular cerebral);
se tem alguma das seguintes doenças que poderão aumentar o risco de ter um coágulo nas
artérias:
diabetes grave com danos nos vasos sanguíneos
tensão arterial muito elevada
um nível muito elevado de gordura no sangue (colesterol ou triglicéridos)
uma doença chamada hiper-homocisteinemia
se tem (ou tiver tido) um tipo de enxaqueca denominada 'enxaqueca com aura';
se tem (ou tiver tido alguma vez) um cancro que poderá crescer sob a influência de
hormonas sexuais (por ex., cancro da mama ou dos órgãos genitais);
se tem (ou tiver tido alguma vez) de tumor do fígado benigno ou maligno;
se tem alergia ao etinilestradiol, ao dienogest ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);
se tem (ou tiver tido) doença hepática e a sua função hepática ainda não está normal;
se tem (ou tiver tido) doença hepática grave, icterícia. Icterícia ou prurido em todo o
corpo podem ser os primeiros sinais de doença hepática;
Se tem (ou tiver tido alguma vez) de tumor do fígado (benigno ou maligno);
Se tem ou suspeita ter um tumor da mama ou dos órgãos genitais;
se tem uma hemorragia vaginal inexplicável;
se está grávida ou pensa que poderá estar grávida;
se tem (ou tiver tido) pancreatite, associada a hipertrigliceridemia grave;
se tem insuficiência renal severa ou falência renal aguda
se tem hepatite C e está a tomar medicamentos contendo ombitasvir/paritaprevir/ritonavir
e dasabuvir (ver também a secção “Outros medicamentos e Denille”).

Se alguma das condições listadas acima estiver presente, informe o seu médico antes de
começar a tomar Denille. Possivelmente, o seu médico irá sugerir que utilize outro tipo
de pílula contracetiva oral ou outro método contracetivo não hormonal. Ver também a
secção “Notas Gerais”.

Informação adicional sobre população especial

Crianças e adolescentes
Denille não se destina a mulheres (meninas) que ainda não estão mestruadas

Utilização em mulheres idosas

Denille não se destina a mulheres pós-menopáusicas

Disfunção Hepática

Não tome Denille se tem uma doença do fígado. Ver também “Quando não deve utilizar
Denille” e “Advertências e precauções”

Disfunção renal

Consulte o seu médico. Os dados disponíveis não indicam a necessidade de alterar o
modo como toma Denille.

Advertências e precauções

Quando deverá contactar o seu médico?
Procure atenção médica urgente
se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possam significar que está a sofrer
de um coágulo sanguíneo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), um coágulo nos
pulmões (ou seja, embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um acidente vascular
cerebral (ver secção 'Coágulo sanguíneo' abaixo).

Para uma descrição dos sintomas destes efeitos indesejáveis graves, ver "Como
reconhecer um coágulo sanguíneo".

Se alguma das condições listadas abaixo estiver presente durante a toma da pílula, deve
informar o seu médico.

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si.

Se a situação se desenvolver, ou se piorar, enquanto estiver a utilizar Denille, deverá
também informar o seu médico.

<item>se fuma
se tem diabetes;
se sofre de obesidade
se tem hipertensão
se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do intestino);
se tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença que afeta o seu sistema de defesa
natural);
se tem síndrome urémica hemolítica (SUH – um distúrbio da coagulação sanguínea que
causa falha dos rins);
se tem anemia das células falciformes (uma doença congénita dos glóbulos vermelhos);
se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou antecedentes
familiares positivos para esta doença. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um
risco aumentado de desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas);
se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção 2
'Coágulos sanguíneos');
se acabou de ter um bebé, apresenta um risco aumentado de coágulos sanguíneos. Deverá
consultar o seu médico sobre quando pode começar a tomar Denille depois do parto;
se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);
se tem varizes;
se um parente próximo tiver tido um coágulo sanguíneo (trombose num membro inferior,
num pulmão – embolismo pulmonar ou noutro local), ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral com uma idade jovem;
se um parente próximo teve alguma vez cancro da mama;
se tem enxaquecas;

se tem epilepsia (ver secção “Outros medicamentos e Denille”)
se tem doença do fígado ou da vesícula;

se tem uma doença que ocorreu pela primeira vez ou piorou durante a gravidez ou
durante uma utilização anterior de hormonas sexuais (por ex., perda de audição, uma
doença metabólica chamada porfiria, uma doença de pele chamada herpes gestacional, ou
uma doença neurológica chamada coreia de Sydenham);
se tem (ou tiver tido alguma vez) manchas pigmentadas castanho douradas chamadas
“manchas da gravidez”, especialmente na face (cloasma). Se é o caso, evite a exposição
direta à luz solar ou à luz ultravioleta;
se tem angioedema hereditário, produtos contendo estrogénios poderão induzir ou piorar
os sintomas de angioedema. Consulte o seu médico imediatamente se apresentar sintomas
de angioedema, tais como face, língua ou garganta inchada e/ou dificuldade em engolir,
ou urticária juntamente com dificuldade em respirar;

Se alguma das condições listadas acima se desenvolver, ou se piorar, deve contactar o seu
médico de imediato.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS</title>

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Denille aumenta o risco de
desenvolver um coágulo sanguíneo, comparativamente com a não-utilização. Em casos
raros, um coágulo sanguíneo pode bloquear os vasos sanguíneos e causar problemas
graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se
nas veias (referidos como 'trombose venosa', 'tromboembolismo venoso' ou TEV)
nas artérias (referidos como 'trombose arterial', 'tromboembolismo arterial' ou TEA).

A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é total. Raramente, poderão haver
efeitos graves duradouros ou, muito raramente, poderão ser fatais.

É importante recordar que o risco geral de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a

Denille é baixo.

<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar qualquer dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente algum destes sinais?                            De que está possivelmente
                                                      a sofrer?
inchaço de uma perna ou ao longo de uma veia da perna Trombose           venosa
ou do pé, especialmente quando acompanhado por:       profunda
dor ou sensibilidade na perna, que poderá ser apenas
sentida em pé ou ao andar
calor aumentado na perna afetada

alteração da cor da pele na perna, p. ex., ficar pálida,
vermelha ou azul

falta de ar inexplicável súbita ou respiração rápida;    Embolia pulmonar
tosse súbita sem uma causa óbvia, que poderá ter sangue;
dor aguda no peito que poderá aumentar com respiração
profunda;
atordoamento ou tonturas graves;
batimento cardíaco rápido ou irregular;
dor forte no seu estômago;

Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez que
alguns destes sintomas, como tosse ou falta de ar, poderão
ser confundidos com uma doença mais ligeira, tal como
uma infeção do trato respiratório (p. ex., uma 'constipação
comum').

Os sintomas que ocorrem mais frequentemente num olho:         Trombose    das   veias
perda imediata de visão ou                                    retinianas
visão desfocada sem dor, que pode progredir para perda de     (coágulo sanguíneo no
visão                                                         olho)

dor no peito, desconforto, pressão, peso                   Ataque cardíaco
sensação de aperto ou de plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno;
plenitude, indigestão ou sensação de sufoco;
desconforto na parte superior do corpo que irradia para as
costas, maxilar, garganta, braço e estômago;
transpiração, náuseas, vómitos ou tonturas;
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares

fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou Acidente vascular cerebral
perna, especialmente de um lado do corpo;
confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;
problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de equilíbrio
ou de coordenação;
dor de cabeça súbita, grave ou prolongada sem causa
conhecida;
perda de consciência ou desmaio com ou sem convulsão.

Por vezes os sintomas de acidente vascular cerebral
podem ser breves com uma recuperação quase imediata e
total, mas mesmo assim deverá procurar atenção médica
urgente uma vez que poderá estar em risco de ter outro

acidente vascular cerebral.
inchaço e ligeira descoloração azul de uma extremidade;   Coágulos sanguíneos a
dor forte no seu estômago (abdómen agudo)                 bloquearem outros vasos
                                                          sanguíneos

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?
A utilização de contracetivos hormonais combinados foi associada a um aumento no risco
de coágulos sanguíneos nas veias (trombose venosa). No entanto, estes efeitos
indesejáveis são raros. Muito frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização de
um contracetivo hormonal combinado.

Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia da perna ou do pé, pode causar uma
trombose venosa profunda (TVP).

Se um coágulo sanguíneo viajar da perna e se alojar nos pulmões, pode causar uma
embolia pulmonar.

Muito raramente, um coágulo poderá formar-se numa veia de outro órgão como o olho
(trombose das veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é mais elevado durante o
primeiro ano de toma de um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O risco
poderá também ser mais elevado se reiniciar a toma de um contracetivo hormonal
combinado (o mesmo medicamento ou outro diferente) após uma pausa de 4 semanas ou
mais.

Após o primeiro ano, o risco torna-se menor, mas é sempre ligeiramente mais elevado do
que se não utilizasse um contracetivo hormonal combinado.

Quando parar Denille, o risco de um coágulo sanguíneo retoma ao normal dentro de
poucas semanas.

Qual o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?

O risco depende do seu risco natural de ter um TEV e do tipo de contracetivo hormonal
combinado que está a tomar.

O risco total de um coágulo sanguíneo na perna ou nos pulmões (TVP ou EP) com

Denille é baixo.

Em cada 10.000 mulheres que não estejam a utilizar qualquer contracetivo hormonal
combinado e que não estejam grávidas, cerca de 2 desenvolverão um coágulo sanguíneo
num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal combinado
que contenha levonorgestrel, noretisterona ou norgestimato, cerca de 5-7 desenvolverão
um coágulo sanguíneo num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal combinado
que contenha dienogest e etinilestradiol como Denille, cerca de 8-11 desenvolverão um
coágulo sanguíneo num ano.

O risco de ter um coágulo sanguíneo variará de acordo com os seus antecedentes médicos
pessoais (ver "Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo" abaixo).

                                                     Risco de desenvolver um
                                                     coágulo sanguíneo num ano

Mulheres que não estão a utilizar uma Cerca de 2                        em     cada
pílula/adesivo/anel hormonal combinado e não estão 10.000 mulheres
grávidas

Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva hormonal Cerca de 5-7        em    cada
combinada contendo levonorgestrel, noretisterona ou 10.000 mulheres
norgestimato

Mulheres a utilizar Denille                          Cerca 8-11 em cada 10.000
                                                     mulheres

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Denille é baixo, mas algumas situações aumentam
o risco. O risco é mais elevado:
se tem muito excesso de peso (índice de massa corporal ou IMC superior a 30 kg/m2);
se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna, pulmão
ou noutro órgão com uma idade jovem (p. ex., inferior à idade de cerca de 50 anos).

Neste caso, poderá ter um distúrbio congénito da coagulação sanguínea;
se necessitar de ter uma cirurgia, ou se está acamada durante muito tempo devido a uma
lesão ou doença, ou se tem a perna engessada. A utilização de Denille poderá necessitar
de ser interrompida várias semanas antes da cirurgia ou enquanto estiver com menos
mobilidade. Se necessitar de parar Denille, consulte o seu médico sobre quando pode
começar novamente a utilizá-lo.
com o aumento da idade (particularmente acima de cerca de 35 anos);
se teve um bebé há poucas semanas

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quantas mais situações tiver.

Viagens aéreas (>4 horas) poderão aumentar temporariamente o risco de um coágulo
sanguíneo, particularmente se tiver alguns dos outros fatores listados.

É importante informar o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si, mesmo se
não tiver a certeza. O seu médico poderá decidir que Denille necessita de ser
interrompido.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Denille, por exemplo,
um membro próximo da família tiver uma trombose sem razão aparente; ou se ganhar
muito peso, informe o seu médico.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa artéria?
Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode provocar
problemas graves. Por exemplo, pode provocar um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral.

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa artéria

É importante notar que o risco de um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral por
utilizar Denille é muito baixo, mas pode aumentar:
com o aumento da idade (para além dos 35 anos);
se fumar. Quando utilizar um contracetivo hormonal combinado, como Denille, é
aconselhada a parar de fumar. Se for incapaz de parar de fumar e tiver mais de 35 anos, o
seu médico poderá aconselhá-la a utilizar um tipo diferente de contracetivo;
se tem excesso de peso;
se tem tensão arterial elevada;
se um membro próximo da sua família tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral com uma idade jovem (menos de cerca de 50 anos). Neste caso, poderá
também ter um risco mais elevado de ter um ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral;
se você, ou algum familiar próximo, tem um nível elevado de gordura no sangue
(colesterol ou triglicéridos);
se tem enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
se tem um problema com o seu coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do ritmo
denominado fibrilhação auricular)
se tem diabetes.

Se tem mais do que uma destas situações, ou se alguma delas for particularmente grave, o
risco de desenvolver um coágulo sanguíneo poderá estar ainda mais aumentado.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Denille, por exemplo,
se começar a fumar, um membro próximo da família tiver uma trombose sem motivo
conhecido; ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.

A pílula e o cancro

O cancro da mama tem sido observado com uma frequência ligeiramente maior em
mulheres que utilizam pílulas combinadas, mas não se sabe se tal é causado pelo próprio
tratamento. Por exemplo, poderá ser que mais tumores sejam detetados em mulheres com
pílulas combinadas porque são examinadas pelo seu médico mais frequentemente. O
risco de tumores mamários torna-se cada vez menor após parar o contracetivo hormonal
combinado. É importante que verifique regularmente os seus seios e deverá contactar o
seu médico se sentir qualquer caroço.

Foram descritos casos raros de tumores benignos do fígado e ainda mais raros casos de
tumores malignos do fígado entre as utilizadoras da pílula contracetiva. Estes tumores
podem conduziram a hemorragia interna com risco de vida. Contacte o seu médico se se
tiver dor abdominal grave não habitual.

O fator de risco mais importante para o cancro do colo do útero é a infeção persistente
pelo vírus do papiloma humano (HPV). Alguns estudos sugerem que a utilização a longo
prazo da pílula aumenta o risco de uma mulher desenvolver cancro do colo do útero. No
entanto, não é claro até que ponto o comportamento sexual ou outros fatores, tais como o
vírus do papiloma humano, aumenta este risco.

Os tumores acima mencionados podem causar uma condição com risco de vida ou morte.

Perturbações do foro psiquiátrico:
Algumas mulheres que utilizam contracetivos hormonais, incluindo Denille, têm relatado
depressão ou humor depressivo. A depressão pode ser grave e, por vezes pode conduzir a
pensamentos suicidas. Se sofrer de alterações do humor e sintomas depressivos, contacte
imediatamente o seu médico para obter aconselhamento.

Hemorragia entre períodos

Com todas as pílulas, durante os escassos primeiros meses, pode ter hemorragia vaginal
irregular (spotting ou hemorragia de disrupção) entre os seus períodos. Poderá ter que
utilizar pensos higiénicos ou tampões absorventes e continuar a tomar a pílula como
habitual. A hemorragia vaginal irregular geralmente termina assim que o seu corpo se
tenha adaptado à pílula (geralmente após cerca de 3 ciclos de ingestão de comprimidos).

Se esta hemorragia continuar, se se tornar mais intensa ou se começar novamente,
informe o seu médico.

O que fazer se não ocorrer hemorragia durante o intervalo sem comprimidos

Se tem tomado corretamente todos os comprimidos, sem a ocorrência de vómitos ou
diarreia intensa e se não tomou quaisquer outros medicamentos, é altamente improvável
que esteja grávida. Continue a tomar Denille como habitual.

Se tiver tomado os comprimidos incorretamente, ou, se tiver tomado os comprimidos
corretamente, mas a hemorragia esperada não surge duas vezes seguidas, poderá estar
grávida. Contacte o seu médico imediatamente. Não inicie a embalagem seguinte até ter a

certeza de que não está grávida. Entretanto, utilize métodos contracetivos não-hormonais.

Veja também “Notas Gerais”.

Outros medicamentos e Denille

Informe sempre o seu médico que medicamentos ou produtos à base de plantas já está a
utilizar. Informe também qualquer outro médico ou dentista que prescreve outro
medicamento (ou o farmacêutico) que está a utilizar Denille. Eles podem informar-lhe se
necessita de tomar precauções contracetivas adicionais (por exemplo, preservativos) e, se
assim for, por quanto tempo ou, se a utilização de outro medicamento de que necessita
deve ser alterada.

Não utilize Denille se tem hepatite C e está a tomar um medicamento contendo
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir e dasabuvir, já que os mesmos podem levar a um
aumento dos resultados dos testes sanguíneos à função hepática (elevação da enzima
hepática ALT).

O seu médico irá prescrever-lhe outro tipo de contracetivo antes de iniciar o tratamento
com estes medicamentos.

Denille poderá ser reiniciado aproximadamente 2 semanas após o fim deste tratamento.

Ver secção “Quando não deve utilizar Denille”.

Alguns medicamentos:

<item> podem ter influência sobre os níveis sanguíneos de Denille,

<item> podem tornar Denille menos eficaz na prevenção da gravidez,

<item> podem causar hemorragias inesperadas.

Estes medicamentos incluem por exemplo:
 - Medicamentos para o tratamento da epilepsia (por exemplo barbitúricos, fenitoína,
fenobarbital, primidona, carbamazepina, oxcarbazepina, topiramato e felbamato);
 - Medicamentos para o tratamento da tuberculose (por exemplo rifampicina);
 - Medicamentos utilizados no tratamento de infeções fúngicas (por exemplo
griseofulvina, antifúngicos azólicos, tais como itraconazol, voriconazol, fluconazol);
 - Medicamentos usados para certas doenças cardíacas, tensão arterial elevada
(bloqueadores dos canais de cálcio, por exemplo verapamil, diltiazem)

<item> Medicamentos utilizados no tratamento de doenças articulares: artrite, artrose
(etoricoxib);

<item> Certos medicamentos para o tratamento de infeções por VIH e vírus da Hepatite C
(inibidores da protéase e inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa tais como
ritonavir, nevirapina, efavirenz);
 - Antibióticos utilizados no tratamento de Infeções bacterianas (antibióticos macrólidos,
por exemplo claritromicina, eritromicina);

<item> Produto à base de plantas erva de S. João (hypericum perforatum).

<item> sumo de toranja

Denille poderá influenciar o efeito de outros medicamentos, por exemplo:

<item> lamotrigina

<item> ciclosporina

<item> melatonina

<item> midazolam

<item> teofilina

<item> tizanidina

Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer
medicamento. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos. O seu médico ou farmacêutico poderão aconselhar-lhe sobre precauções contracetivas adicionais enquanto está a tomar outra medicação
juntamente com Denille.

Análises laboratoriais

Se necessitar de uma análise ao sangue, informe o seu médico ou o laboratório de
análises de que está a tomar a pílula porque os contracetivos hormonais podem afetar os
resultados de algumas análises.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Se está grávida ou se pensa estar grávida, não tome Denille. Se ficar grávidda enquanto
toma Denille, pare de o tomar de imediato e contacte o seu médico. Se quiser engravidar,
pode parar de tomar Denille a qualquer momento (ver também “Se parar de tomar
Denille”).

Amamentação

A utilização de Denille não é geralmente recomendada durante a amamentação. Se quiser
tomar a pílula enquanto está a amamentar, deverá consultar o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Denille não afeta a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Denille contém lactose, glucose e lecitina de soja.

Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este medicamento.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu
médico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Denille</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Uma embalagem de Denille contém 21, 3x21, 6x21 comprimidos revestidos por película.

Os dias da semana em que os comprimidos devem ser tomados estão indicados no blister.

Os comprimidos têm de ser tomados todos os dias à mesma hora, se necessário com um
pouco de líquido. Deve tomar um comprimido diariamente durante 21 dias consecutivos.

O blister seguinte deverá ser iniciado após um intervalo de 7 dias sem ingestão de
comprimidos, durante o qual ocorre habitualmente uma hemorragia de privação. Esta
inicia-se normalmente 2 a 3 dias após o último comprimido e poderá não terminar antes
do início da próxima embalagem.

Comece a tomar a embalagem seguinte de Denille no 8º dia após a toma do último
comprimido, mesmo se o seu período continuar. Vai iniciar novas embalagens no mesmo
dia da semana que as embalagens anteriores, de forma que é fácil lembrar-se em que dia
deve iniciar uma nova embalagem. Além disso, o seu ciclo menstrual será sempre nos
mesmos dias do mês.

Se as instruções forem seguidas a pílula irá protegê-la de uma gravidez indesejada, desde
o primeiro dia de tratamento.

Início da sua primeira embalagem de Denille

Quando não utilizou um contracetivo hormonal no mês anterior:
Comece a tomar um comprimido no primeiro dia do seu ciclo (isto é, no primeiro dia do
seu período), A toma pode também ser iniciada entre o 2º e 5º dia de menstruação, mas
neste caso é aconselhável usar um método contracetivo de barreira durante os primeiros
sete dias de toma dos comprimidos.

Quando muda de outra pilula contracetiva hormonal combinada (contracetivo oral
combinado, anel vaginal, penso transdérmico):
A toma de Denille deve ser iniciada preferencialmente no dia após tomar o último
comprimido que contém substâncias ativas do seu contracetivo oral combinado (COC)
anterior, mas o mais tardar no dia a seguir ao habitual intervalo sem comprimidos ou
correspondente ao placebo do seu COC anterior.

Se previamente utilizava um anel vaginal ou um penso transdérmico, pode iniciar a toma
de Denille de preferência no dia em que é retirado um anel vaginal ou um sistema
transdérmico, mas o mais tardar no dia em que a aplicação seguinte deveria ser aplicada.

Quando muda de um método contendo apenas um componente – progestagénio (mini-pílula, injeção, implante ou um dispositivo intrauterino com libertação de progestagénios
(DIU):

Poderá mudar em qualquer dia a partir da pílula apenas com progestagénios (a partir de
um implante ou de um DIU no dia em que é retirado, a partir de um injetável quando
fosse a altura da seguinte injeção), mas deverá, em todos estes casos ser aconselhada a
utilizar medidas contracetivas adicionais, por exemplo utilizar um método barreira
(preservativo) durante os 7 dias seguintes.

Após um parto:
Se acabou de ter um bebé, o seu médico poderá dizer-lhe para esperar até depois do seu
primeiro período nomal para começar a tomar Denille. Por vezes é possível começar a
contraceção hormonal mais cedo. Por favor, pergunte ao seu médico.

Não deverá amamentar se estiver a tomar Denille, a não ser que tenha sido recomendado
pelo seu médico.

Após um aborto no primeiro trimestre:
A mulher poderá começar imediatamente. Neste caso, não há necessidade de medidas
contracetivas adicionais.

Se tomar mais Denille do que deveria

Não existem dados sobre uma sobredosagem com Denille. Com base em informação
relativa a outros contracetivos orais combinados, a toxicidade por sobredosagem é muito
baixa em adultos e crianças. A sobredosagem pode causar náuseas, vómitos e, em
raparigas jovens, hemorragias vaginas.

Se tomou mais Denille do que deveria, contacte o seu médico.

Se descobrir que uma criança tomou vários comprimidos, contacte de imediato o seu
médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Denille

Se o comprimido esquecido for tomado nas 12 horas seguintes, não são necessárias
precauções adicionais; o comprimido esquecido deve ser tomado assim que possível e
tome os comprimidos seguintes à hora habitual. A eficácia contracetiva de Denille não
terá sido afetada.

Se o comprimido esquecido for tomado após 12 horas, a eficácia contracetiva pode estar
diminuída. Existe um risco de uma gravidez indesejada extremamente alto se se esquecer
de tomar o comprimido no início ou no fim da embalagem. Neste caso deve seguir as
regras abaixo descritas.

Se foi esquecido um comprimido na primeira semana:
Deverá tomar o comprimido esquecido, mesmo que isso implique tomar dois
comprimidos num dia, e continuar a tomar os comprimidos seguintes à hora habitual.

Precauções contracetivas adicionais, (por exemplo, preservativo), devem ser adotadas
durante os 7 dias seguintes. No entanto, se tiverem ocorrido relações sexuais durante os 7
dias precedentes, deve considerar-se a possibilidade de uma gravidez. Neste caso,
informe o seu médico de imediato.

Se foi esquecido um comprimido na segunda semana:
Deverá tomar o comprimido esquecido, mesmo que isso signifique tomar dois
comprimidos num dia, e continuar a tomar os comprimidos seguintes à hora habitual. Se
nos 7 dias anteriores os comprimidos foram tomados corretamente, não é necessário
tomar precauções contracetivas adicionais.

Se foi esquecido um comprimido na terceira semana:
Se forem seguidas as instruções abaixo mencionadas, não são necessárias precauções
contracetivas adicionais, desde que nos 7 dias anteriores os comprimidos tenham sido
tomados corretamente.

Terá duas opções:
1.Tome o comprimido esquecido, mesmo que isso signifique tomar dois comprimidos
num dia, e continue a tomar os comprimidos seguintes à hora habitual. Iniciar a
embalagem seguinte assim que a atual embalagem termine de modo a que não haja
intervalo entre as embalagens. Não é esperado que surja hemorragia de privação até ao
fim da segunda embalagem, mas poderá ter spotting ou hemorragias de privação
inesperadas, enquanto toma os comprimidos.
2.A segunda opção é não terminar a embalagem presente e iniciar o período de intervalo
sem comprimidos, que nunca deve ultrapassar os 7 dias (devem ser contabilizados os dias
em que o comprimido foi esquecido), e depois iniciar uma nova embalagem. Se pretende
iniciar a nova embalagem no dia da semana habitual, o intervalo sem comprimidos pode
ser mais curto que 7 dias.

Se for esquecido mais do que um comprimido:
Pergunte ao seu médico. Não se esqueça que neste caso não existe contraceção eficaz. Se
vários comprimidos da mesma embalagem foram esquecidos e se não ocorreu hemorragia
de privação no primeiro intervalo sem comprimidos, existe uma grande possibilidade de
estar grávida. É aconselhável que contacte o seu médico antes de iniciar uma nova
embalagem de Denille.

Problemas gastrointestinais

Em caso de vómitos ou diarreia intensa até 3-4 horas após tomar o comprimido, é
possível que o mesmo não tenha sido totalmente absorvido no trato gastrointestinal. Esta
situação é semelhante a ter-se esquecido de tomar um comprimido. Neste caso, um
comprimido deve ser tomado o mais depressa possível e no espaço de 12 horas. Caso as
12 horas sejam ultrapassadas, deve seguir as instruções da secção “Caso se tenha
esquecido de tomar Denille”.

Atrasar a menstruação

Pode atrasar a sua menstruação se começar a embalagem seguinte Denille imediatamente
após ter terminado a sua atual embalagem, sem fazer o intervalo sem comprimidos. A
menstruação pode ser atrasada até ao final da segunda embalagem, ou se necessário, por
um período de tempo mais curto. Enquanto estiver a tomar a segunda embalagem, poderá
ter alguma hemorragias de disrupção ou spotting. No final da segunda embalagem, terá
que fazer um intervalo de 7 dias sem comprimidos e só depois pode recomeçar a tomar
Denille.

Se quiser alterar o dia de início do seu período

Se tomar os comprimidos como foi explicado, terá o seu período aproximadamente no
mesmo dia, de 4 em 4 semanas. Se quiser alterar o início do seu ciclo menstrual para
outro dia da semana, pode encurtar o intervalo sem comprimidos, tantos dias quantos
necessários. Nunca deve prolongar o período sem comprimidos. Por exemplo, se o seu
período começa habitualmente a uma sexta-feira no futuro deseja que comece na terça-feira (3 dias mais cedo), deverá começar a sua próxima embalagem 3 dias mais cedo que
o habitual. Se tornar o intervalo sem comprimidos mais curto (por ex., 3 dias ou menos),
poderá não ter uma hemorragia de privação, mas sim ter hemorragias de privação ou
spotting inesperadas durante a segunda embalagem.

O que fazer se tiver hemorragias entre períodos menstruais

Nalguns casos, mulheres a tomar contracetivos orais combinados poderão ter pequenas
hemorragias intracíclicas ou spotting, especialmente durante os primeiros meses. Pode ser
necessário utilizar pensos higiénicos ou tampões, mas deve continuar a tomar os
comprimidos como habitualmente. As hemorragias irregulares desaparecem quando o seu
corpo se adaptar à pílula, normalmente após 3 ciclos. Se as hemorragias continuarem,
forem mais intensas ou recomeçarem depois deste período, fale com o seu médico.

O que fazer se não ocorreu hemorragia de privação

Se os comprimidos foram tomados corretamente, de acordo com as instruções, e não
tiverem ocorrido vómitos ou diarreia, é improvável que esteja grávida. Continue a tomar
Denille como habitualmente. Se faltar a menstruação duas vezes de seguida, pode estar
grávida. Informe o seu médico de imediato. Poderá continuar a tomar Denille após
realizar um teste de gravidez e apenas por sugestão do seu médico.

Se parar de tomar Denille

Pode parar de tomar Denille em qualquer altura. Se quiser evitar uma gravidez, fale com
seu médico sobre outros métodos contracetivos de confiança.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Se tiver qualquer efeito indesejável,

particularmente se for grave e persistente, ou tiver qualquer alteração na sua saúde que
pense poder dever-se a Denille, fale com o seu médico.

Um risco aumentado de coágulos sanguíneos nas veias (tromboembolismo venoso (TEV)
ou coágulos sanguíneos nas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está presente em
todas as mulheres que tomem contracetivos hormonais combinados. Para informação
mais detalhada sobre os diferentes riscos de tomar contracetivos hormonais combinados,
ver secção 2 "O que precisa de saber antes de tomar Denille".

Efeitos indesejáveis graves

Os efeitos indesejáveis graves observados em mulheres que tomam contracetivos orais
combinados estão descritos na secção “Advertências e Precauções”. Se necessário recorra
de imediato a assistência médica.

Outros efeitos indesejáveis possíveis

Os seguintes efeitos indesejáveis foram associados à utilização de Denille:

Efeitos indesejáveis frequentes (entre 1 e 10 em cada 100 utilizadoras poderão ser
afetadas):

<item> dor de cabeça,

<item> dor mamária incluindo desconforto mamário e tensão mamária.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (entre 1 e 10 em cada 1000 utilizadoras poderão ser
afetadas):

<item> inflamação da vagina e genitália externa (vaginite/vulvovaginite)

<item> infeções fúngicas vaginais (candidíase, infeções vulvovaginais)

<item> apetite aumentado

<item> humor deprimido

<item> tonturas

<item> enxaqueca

<item> tensão arterial alta ou baixa

<item> dor abdominal (incluindo dor abdominal superior e inferior, desconforto/distensão
abdominal)

<item> náuseas, vómitos ou diarreia

<item> acne

<item> alopecia (perda de cabelo)

<item> erupção cutânea (incluindo erupção com manchas)

<item> prurido (por vezes, em todo o corpo)

<item> hemorragia menstrual irregular incluindo hemorragias intensas (menorragia),
hemorragias ligeiras (hipomenorreia), hemorragias raras (oligomenorreia) ou ausência de
hemorragia (amenorreia)

<item> hemorragia intermenstrual (hemorragia vaginal/uterina)

<item> aumento da mama, incluindo inchaço mamário

<item> edema mamário

<item> dismenorreia (menstruação dolorosa)

<item> corrimento vaginal

<item> quistos ováricos

<item> dor pélvica

<item> fadiga, incluindo astenia (fraqueza) e mal-estar (cansaço, incluindo fraqueza e sensação
geral de não se estar bem)

<item> alterações de peso (incluindo aumento ou diminuição)

Efeitos indesejáveis raros (entre 1 e 10 em cada 10 000 utilizadoras poderão ser afetadas):

<item> salpingo-ooforite (inflamação de trompa de Falópio ou de ovário)

<item> inflamação do trato urinário

<item> inflamação da bexiga (cistite)

<item> mastite (inflamação da mama)

<item> cervicite (inflamação do colo do útero)

<item> candidíase ou outra infeção fúngica

<item> herpes labial

<item> gripe

<item> bronquite

<item> sinusite

<item> infeções das vias aéreas superiores

<item> infeções virais

<item> leiomioma uterino (crescimentos benignos no útero)

<item> lipoma de mama (crescimento benigno de tecido gordo)

<item> anemia

<item> hipersensibilidade (reação alérgica)

<item> virilismo (desenvolvimento de características sexuais secundárias masculinas)

<item> anorexia (perda apetite grave)

<item> depressão

<item> perturbação mental

<item> insónia

<item> perturbação do sono

<item> agressão

<item> acidente vascular cerebral isquémico (diminuição ou interrupção do fornecimento de
sangue ao cérebro)

<item> distúrbios vasculares cerebrais

<item> distonia (contrações musculares constantes, que causam torção ou posturas anormais)

<item> olhos secos ou irritados

<item> oscilopsia (os objetos parecem oscilar) ou outras disfunções visuais

<item> perda súbita de audição

<item> zumbido

<item> vertigem

<item> audição debilitada

<item> perturbação cardiovascular (perturbação do fornecimento de sangue ao coração)

<item> taquicardia (batimento cardíaco rápido)

<item> coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo:

<item> numa perna ou pé (ou seja, TVP)

<item> no pulmão (ou seja, EP)

<item> ataque cardíaco

<item> acidente vascular cerebral

<item> mini acidente vascular cerebral ou sintomas temporários do tipo acidente vascular
cerebral, conhecidos como um acidente isquémico transitório (AIT)

<item> coágulos sanguíneos no fígado, estômago/intestino, rins ou olho

<item> tensão arterial diastólica aumentada (o nível mais baixo no qual a tensão arterial baixa
entre batimentos cardíacos)

<item> hipotensão ortostática (tontura ou desmaio ao levantar de uma posição sentada ou
deitada)

<item> afrontamentos

<item> varizes

<item> varizes

<item> perturbação ou dor na veia

<item> asma

<item> hiperventilação

<item> gastrite

<item> enterite

<item> indigestão (dispepsia)

<item> reações cutâneas

<item> afeções cutâneas, incluindo dermatite alérgica, neurodermatite/dermatite atópica,
eczema, psoríase

<item> transpiração excessiva (hiperidrose)

<item> cloasma (manchas pigmentadas castanho douradas chamadas “manchas da gravidez”,
especialmente na face)

<item> afeção na pigmentação/hiperpigmentação

<item> seborreia (pele oleosa)

<item> caspa

<item> hirsutismo (crescimento de pelos de padrão masculino)

<item> pele casca de laranja

<item> nevo aranha (vasos sanguíneos com padrão tipo rede com um ponto vermelho central)

<item> dor de costas

<item> desconforto nos ossos ou músculos

<item> dor muscular (mialgia)

<item> dor nos braços ou pernas

<item> crescimento anormal de células na superfície do colo do útero (displasia cervical)

<item> dor ou quistos em anexos uterinos (ovários e trompas de Falópio)

<item> quistos na mama

<item> doença fibrocística da mama (crescimentos benignos na mama)

<item> relações sexuais dolorosas (dispareunia)

<item> secreção de leite (galactorreia)

<item> perturbações menstruais (problemas com os seus períodos)

<item> dor de peito

<item> edema periférico

<item> enfermidade semelhante a gripe

<item> inflamação

Efeitos indesejáveis que foram notificados com a utilização da pílula, sem saber a sua
frequência precisa são: humor alterado, um interesse aumentado ou diminuído em sexo
(libido), intolerância às lentes de contacto, urticária, afeções cutâneas, tais como eritema
nodoso ou multiforme, corrimento mamário, retenção de fluidos.

A possibilidade de ter um coágulo sanguíneo poderá ser mais elevada se tiver outras
situações que aumentam este risco (ver secção 2 para mais informação sobre as situações
que aumentam o risco de coágulos sanguíneos e os sintomas de um coágulo sanguíneo).

Se tem angioedema hereditário, os medicamentos com certas hormonas sexuais femininas
poderão induzir ou piorar os sintomas de angioedema (ver secção “O que precisa de saber
antes de tomar Denille”).

Descrição de reações adversas selecionadas

Reações adversas com frequência muito baixa ou início tardio dos sintomas relacionados
com o grupo de contracetivos hormonais combinados listados abaixo (ver também
“Quando não deve utilizar Denille” e “O que precisa de saber antes de tomar Denille”).

Tumores

A frequência de diagnóstico de cancro da mama está ligeiramente aumentada entre as
utilizadoras de contracetivos orais combinados. Uma vez que o cancro da mama é raro
em mulheres com menos de 40 anos de idade, o risco adicional é pequeno em relação ao
risco global de desenvolver cancro da mama. A relação causal com a utilização de
contracetivos orais combinados é desconhecida.

Tumores hepáticos (benignos e malignos)

Outras condições

Mulheres com hipertrigliceridemia (aumenta o risco de pancreatite durante o uso de
contracetivos orais combinados)
Hipertensão

Ocorrência ou agravamento de situações para as quais uma associação com a utilização
de contracetivos orais combinados não é conclusiva: icterícia e/ou prurido relacionado
com colestase (fluxo da bílis interrompido), formação de cálculos biliares, porfiria
(distúrbio metabólico), lúpus eritematoso sistémico (doença crónica autoimune),
síndrome hemolítica urémica (uma doença causada pela formação de coágulos
sanguíneos), coreia de Sydenham, herpes gestacional (uma doença que ocorre durante a
gravidez), otosclerose com perda de audição,
Em mulheres com angioedema hereditário (manifestando inchaço repentino dos olhos,
boca, garganta, etc), os estrogénios exógenos podem induzir ou exacerbar os sintomas de
angioedema
Disfunção hepática

Alteração na tolerância à glucose ou influência na resistência à insulina periférica

Doença de Crohn, colite ulcerosa

Cloasma (manchas amarelas acastanhadas na pele)

Interações

Pode ocorrer hemorragia intracíclica e/ou falha contracetiva resultante de interações de
outros medicamentos (por ex., produto à base de plantas erva de S. João, medicamentos
para o tratamento da epilepsia, tuberculose, infeções por VIH e outras infeções) com
contracetivos orais. Ver também “Outros medicamentos e Denille”.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Mais informação sobre a pílula contracetiva

A pílula combinada pode produzir efeitos benéficos não contracetivos.

A sua menstruação pode ser mais fraca e mais curta. Isto pode resultar num menor risco
de anemia. A dor associada à menstruçaão pode ser menor ou desaparecer
completamente.

Além disso, existem relatos que as utilizadoras de pilulas que contêm 50 microgramas de
etinilestradiol (pilulas fortes) têm menor incidência de desenvolver patologias graves.

Estas incluem distúrbios mamários benignos, cistos ováricos, infeções pélvicas (doenças
inflamatórias de pequenos órgãos pélvicos), gravidez ectópica (desenvolvimento do feto
fora do útero), e cancro do endométrio (paredes do útero) e ovários. Isto também se
aplica ao uso de pilulas fracas, mas apenas foi confirmado até à data para o canco dos
ovários e do endométrio.

<title>5. Como conservar Denille</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e embalagem
exterior, após “Exp”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Denille comprimido revestido por película

As substâncias ativas são: dienogest e etinilestradiol

Um comprimido revestido por película contêm 2 mg de dienogest e 0,03 mg de
etinilestradiol.

Os outros componentes são:
Núcleo: lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, amido de milho, povidona K30,
talco.

Revestimento: Opaglos 2 Clear contendo: carmelose sódica, glucose, maltodextrina,
citrato de sódio di-hidratado, lecitina de soja.

Qual o aspeto de Denille e conteúdo da embalagem

Denille são comprimidos revestidos por película brancos, redondos e biconvexos.

Denille está disponível em embalagens contendo 21, 3x21 e 6x21 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios EFFIK, Sociedade Unipessoal, Lda.

Rua Dom António Ribeiro, nº 9
1495-049 Algés
Portugal

Fabricante

Laboratorios León Farma S.A.

La Vallina s/n, Polígono Industrial Navatejera

Villaquilambre 24008,
León

Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes denominações:

CZ: Calleto

ES: Donabel 2 mg/0.03 mg comprimidos recubiertos con película
PT: Denille 2mg + 0.03mg comprimido revestido por película

EE: Ammily 2 mg/0,03 mg
LT: Ammily 2 mg / 0,03 mg plėvele dengtos tabletės

LV: Ammily 2 mg/0,03 mg apvalkotās tabletes
IT: Effiprev 2mg / 0.03 mg

FR: Dienopil 2mg / 0.03 mg
LU: Louise 2 mg / 0.03 mg

BE: Louise 2 mg / 0.03 mg

Este folheto foi revisto pela última vez em

