                                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Qlaira, comprimidos revestidos por película

Valerato de estradiol + Dienogest

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém informação
importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Informação importante a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):

<item> São um dos métodos de contraceção reversíveis mais fiáveis se utilizados corretamente

<item> Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias e artérias, especialmente no
primeiro ano ou ao reiniciar um contracetivo hormonal combinado após uma interrupção de 4 ou mais
semanas

<item> Esteja atenta e consulte o seu médico se pensa que poderá ter sintomas de um coágulo sanguíneo (ver
secção 2 "Coágulos sanguíneos")

O que contém este folheto:

<title>1 - O que é Qlaira e para que é utilizado 2</title>

<title>2 - O que precisa de saber antes de utilizar Qlaira 2</title>

Quando não tomar Qlaira                                                                    2
Advertências e precauções                                                                  3
Coágulos sanguíneos                                                                        4
Qlaira e cancro                                                                            8
Hemorragia entre períodos                                                                  9
O que fazer se não ocorrer hemorragia no dia 26 ou dia(s) seguinte(s)                      9
Outros medicamentos e Qlaira                                                               9
Qlaira com alimentos e bebidas                                                            10
Análises laboratoriais                                                                    10
Gravidez e aleitamento                                                                    10
Condução de veículos e utilização de máquinas                                             10
Qlaira contém lactose                                                                     10
<title>3 - Como tomar Qlaira 10</title>

Preparação da carteira                                                                    11
Quando pode começar com a primeira carteira?                                              11
Se tomar mais Qlaira do que deveria                                                       12
Caso se tenha esquecido de tomar Qlaira                                                   12
Utilização em crianças                                                                    14

O que fazer se vomitar ou tiver diarreia intensa                                           14
Se parar de tomar Qlaira                                                                   14
<title>4 - Efeitos secundários possíveis 14</title>

<title>5 - Como conservar Qlaira 17</title>

<title>6 - Conteúdo da embalagem e outras informações 17</title>

<title>1 - O que é Qlaira e para que é utilizado</title>

<item> Qlaira é uma pílula contracetiva e é utilizada para prevenir a gravidez.

<item> Qlaira é utilizada para o tratamento de hemorragia menstrual intensa (não causada por qualquer
doença do útero) em mulheres que desejam utilizar contraceção oral.

<item> Cada comprimido ativo colorido contém uma pequena quantidade de hormonas femininas, ou valerato
de estradiol, ou valerato de estradiol combinado com dienogest.

<item> Os 2 comprimidos brancos não contêm substâncias ativas e são designados comprimidos inativos.

<item> As pílulas contracetivas que contêm duas hormonas são designadas como “pílulas combinadas”.

<title>2 - O que precisa de saber antes de utilizar Qlaira</title>

Notas gerais

Antes de começar a utilizar Qlaira, deverá ler a informação sobre coágulos sanguíneos na secção 2. É
particularmente importante ler os sintomas de um coágulo sanguíneo – ver secção 2 "Coágulos
sanguíneos".

Antes de começar a utilizar Qlaira, o seu médico irá efetuar-lhe algumas perguntas acerca da sua saúde
clínica pessoal e da dos seus parentes. O médico irá, igualmente, medir-lhe a sua tensão arterial e,
dependendo da sua situação pessoal, poderá também realizar outros testes.

Neste folheto, estão descritas diversas situações em que deverá parar de utilizar Qlaira, ou onde a
fiabilidade de Qlaira poderá estar reduzida. Em tais situações, ou não deverá ter relações sexuais ou
deverá tomar precauções contracetivas não-hormonais adicionais como, por exemplo, a utilização de
um preservativo ou de outro método de barreira. Não utilize métodos de ritmo ou de temperatura. Estes
métodos poderão não ser de confiança porque Qlaira altera as variações mensais da temperatura
corporal e muco cervical.

Qlaira, tal como outros contracetivos hormonais, não protege da infeção do VIH (SIDA) ou de qualquer
outra doença sexualmente transmissível.

Quando não utilizar Qlaira

Não deverá utilizar Qlaira se tiver qualquer das situações listadas abaixo. Se tiver qualquer das
situações listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico irá discutir consigo outra forma de
controlo da gravidez que seja mais apropriada.

Não tome Qlaira:

<item> se tem (ou tiver tido) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas (trombose venosa
profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros órgãos;

<item> se sabe que tem um distúrbio que afeta a coagulação sanguínea – por exemplo, deficiência de proteína
C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina-III, Fator V de Leiden ou anticorpos
antifosfolipídicos;

<item> se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção 'Coágulos
sanguíneos');

<item> se tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral;

<item> se tem (ou tiver tido) angina de peito (uma doença que provoca dor torácica grave e que poderá ser um
primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico transitório (AIT – sintomas temporários de
acidente vascular cerebral);

<item> se tem alguma das seguintes doenças que poderão aumentar o risco de ter um coágulo nas artérias:
> diabetes grave com danos nos vasos sanguíneos
> tensão arterial muito elevada
> um nível muito elevado de gordura no sangue (colesterol ou triglicéridos)
> uma doença chamada hiper-homocisteinemia

<item> se tem (ou tiver tido) um tipo de enxaqueca denominada “enxaqueca com aura”;

<item> se tem (ou alguma vez teve) inflamação do pâncreas (pancreatite);

<item> se tem (ou alguma vez teve) uma doença de fígado e a função do seu fígado ainda não está normal;

<item> se tem (ou alguma vez teve) um tumor do fígado;

<item> se tem (ou alguma vez teve) cancro ou cancro suspeito da mama ou dos órgãos genitais;

<item> se tem qualquer hemorragia inexplicada da vagina.

<item> se é alérgica (hipersensível) ao valerato de estradiol ou ao dienogest, ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6). Isto poderá causar comichão, erupção na pele ou inchaço.

Advertências e precauções

Quando deverá contactar o seu médico?

Procure atenção médica urgente
se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possam significar que está a sofrer de um
coágulo sanguíneo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), um coágulo nos pulmões (ou
seja, embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral (ver secção
'Coágulo sanguíneo' (trombose) abaixo).

Para uma descrição dos sintomas destes efeitos secundários graves, ver "Como reconhecer um
coágulo sanguíneo".

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si.

Em algumas situações necessita tomar especial atenção enquanto utiliza Qlaira ou qualquer outra pílula
combinada, e o seu médico poderá necessitar de a examinar regularmente. Se a situação se desenvolver,
ou se piorar, enquanto estiver a utilizar Qlaira, deverá também informar o seu médico.

<item> se um parente próximo tem ou alguma vez teve cancro da mama;

<item> se teve uma doença do fígado ou da vesícula biliar;

<item> se tem icterícia;

<item> se tem diabetes;

<item> se tem depressão;

<item> se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do intestino);

<item> se tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença que afeta o seu sistema de defesa natural);

<item> se tem síndrome urémica hemolítica (SUH – um distúrbio da coagulação sanguínea que causa falha
dos rins);

<item> se tem anemia das células falciformes (uma doença congénita dos glóbulos vermelhos);

<item> se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou antecedentes familiares
positivos para esta doença. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um risco aumentado de
desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas);

<item> se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção 'Coágulos
sanguíneos');

<item> se acabou de ter um bebé, apresenta um risco aumentado de coágulos sanguíneos. Deverá consultar o
seu médico sobre quando pode começar a tomar Qlaira depois do parto;

<item> se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);

<item> se tem varizes;

<item> se tem epilepsia (ver “Outros medicamentos e Qlaira”);

<item> se tem uma doença que primeiro surgiu durante a gravidez ou durante uma utilização antecipada de
hormonas sexuais, por exemplo, perda de audição, porfiria (uma doença do sangue), herpes gestacional
(erupção na pele com vesículas durante a gravidez), coreia de Sydenham (uma doença nervosa que
causa movimentos súbitos do corpo);

<item> se tem (ou alguma vez teve) manchas pigmentadas castanho douradas, as chamadas “manchas da
gravidez”, especialmente na face (cloasma). Se é este o caso, evite a exposição direta à luz solar ou à
luz ultravioleta;

<item> se tem angioedema hereditário. Consulte imediatamente o seu médico se apresentar sintomas de
angioedema, tais como face, língua e/ou garganta inchada e/ou dificuldade em engolir ou urticária,
juntamente com dificuldade em respirar. Produtos contendo estrogénios poderão causar ou piorar
sintomas de angioedema;

<item> se tem insuficiência cardíaca ou renal.

Fale com o seu médico antes de tomar Qlaira.

Coágulos sanguíneos

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Qlaira aumenta o risco de desenvolver um
coágulo sanguíneo, comparativamente com a não-utilização. Em casos raros, um coágulo sanguíneo
pode bloquear os vasos sanguíneos e causar problemas graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se

<item> nas veias (referidos como “trombose venosa”, “tromboembolismo venoso” ou TEV)

<item> nas artérias (referidos como “trombose arterial”, “tromboembolismo arterial” ou TEA).

A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é total. Raramente, poderão haver efeitos graves
duradouros ou, muito raramente, poderão ser fatais.

É importante recordar que o risco geral de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a Qlaira é baixo.

<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar qualquer dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente algum destes sinais?                                    De que está possivelmente
                                                              a sofrer?
inchaço de uma perna ou ao longo de uma veia da perna         Trombose venosa
ou do pé, especialmente quando acompanhado por:               profunda
dor ou sensibilidade na perna, que poderá ser apenas
sentida em pé ou ao andar
calor aumentado na perna afetada
alteração da cor da pele na perna, p. ex., ficar pálida,
vermelha ou azul

falta de ar inexplicável súbita ou respiração rápida;         Embolia pulmonar
tosse súbita sem uma causa óbvia, que poderá ter sangue;
dor aguda no peito que poderá aumentar com respiração
profunda;
atordoamento ou tonturas graves;
batimento cardíaco rápido ou irregular;
dor forte no seu estômago;

Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez que
alguns destes sintomas, como tosse ou falta de ar, poderão
ser confundidos com uma doença mais ligeira, tal como
uma infeção do trato respiratório (p. ex., uma 'constipação
comum').

Os sintomas que ocorrem mais frequentemente num olho:         Trombose das veias
perda imediata de visão ou                                    retinianas
visão desfocada sem dor, que pode progredir para perda de     (coágulo sanguíneo no
visão                                                         olho)

dor no peito, desconforto, pressão, peso                      Ataque cardíaco
sensação de aperto ou de plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno;
plenitude, indigestão ou sensação de sufoco;
desconforto na parte superior do corpo que irradia para as
costas, maxilar, garganta, braço e estômago;
transpiração, náuseas, vómitos ou tonturas;
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares

fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou           Acidente vascular cerebral
perna, especialmente de um lado do corpo;
confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;

problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de equilíbrio
ou de coordenação;
dor de cabeça súbita, grave ou prolongada sem causa
conhecida;
perda de consciência ou desmaio com ou sem convulsão.

Por vezes os sintomas de acidente vascular cerebral
podem ser breves com uma recuperação quase imediata e
total, mas mesmo assim deverá procurar atenção médica
urgente uma vez que poderá estar em risco de ter outro
acidente vascular cerebral.

inchaço e ligeira descoloração azul de uma extremidade;     Coágulos sanguíneos a
dor forte no seu estômago (abdómen agudo)                   bloquearem outros vasos
                                                            sanguíneos

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?

A utilização de contracetivos hormonais combinados foi associada a um aumento no risco de coágulos
sanguíneos nas veias (trombose venosa). No entanto, estes efeitos secundários são raros. Muito
frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização de um contracetivo hormonal combinado.

Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia da perna ou do pé, pode causar uma trombose venosa
profunda (TVP).

Se um coágulo sanguíneo viajar da perna e se alojar nos pulmões, pode causar uma embolia pulmonar.

Muito raramente, um coágulo poderá formar-se numa veia de outro órgão como o olho (trombose das
veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?
O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é mais elevado durante o primeiro ano de
toma de um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O risco poderá também ser mais
elevado se reiniciar a toma de um contracetivo hormonal combinado (o mesmo medicamento ou outro
diferente) após uma pausa de 4 semanas ou mais.

Após o primeiro ano, o risco torna-se menor, mas é sempre ligeiramente mais elevado do que se não
utilizasse um contracetivo hormonal combinado.

Quando parar Qlaira, o risco de um coágulo sanguíneo retoma ao normal dentro de poucas semanas.

Qual o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?
O risco depende do seu risco natural de ter um TEV e do tipo de contracetivo hormonal combinado que
está a tomar.

O risco total de um coágulo sanguíneo na perna ou nos pulmões (TVP ou EP) com Qlaira é baixo.

Em cada 10.000 mulheres que não estejam a utilizar qualquer contracetivo hormonal combinado e que
não estejam grávidas, cerca de 2 desenvolverão um coágulo sanguíneo num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal combinado que contenha
levonorgestrel, noretisterona ou norgestimato, cerca de 5-7 desenvolverão um coágulo sanguíneo num
ano.

Desconhece-se atualmente como o risco de um coágulo sanguíneo com Qlaira se compara com o risco
com um contracetivo hormonal combinado que contenha levonorgestrel.

O risco de ter um coágulo sanguíneo variará de acordo com os seus antecedentes médicos pessoais (ver
"Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo" abaixo).

                                                       Risco de desenvolver um coágulo sanguíneo
                                                       num ano
Mulheres que não estão a utilizar uma                  Cerca de 2 em cada 10.000 mulheres
pílula/adesivo/anel hormonal combinado e não estão
grávidas
Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva hormonal Cerca de 5-7 em cada 10.000 mulheres
combinada contendo levonorgestrel, noretisterona ou
norgestimato
Mulheres a utilizar Qlaira                           Ainda desconhecido

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Qlaira é baixo, mas algumas situações aumentam o risco. O risco
é mais elevado:

se tem muito excesso de peso (índice de massa corporal ou IMC superior a 30 kg/m2);
se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna, pulmão ou noutro
órgão com uma idade jovem (p. ex., inferior à idade de cerca de 50 anos). Neste caso, poderá ter um
distúrbio congénito da coagulação sanguínea;
se necessitar de ter uma cirurgia, ou se está acamada durante muito tempo devido a uma lesão ou
doença, ou se tem a perna engessada. A utilização de Qlaira poderá necessitar de ser interrompida várias
semanas antes da cirurgia ou enquanto estiver com menos mobilidade. Se necessitar de parar Qlaira,
consulte o seu médico sobre quando pode começar novamente a utilizá-lo;
com o aumento da idade (particularmente acima de cerca de 35 anos);
se teve um bebé há poucas semanas.

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quantas mais situações tiver.

Viagens aéreas (>4 horas) poderão aumentar temporariamente o risco de um coágulo sanguíneo,
particularmente se tiver alguns dos outros fatores listados.

É importante informar o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si, mesmo se não tiver a
certeza. O seu médico poderá decidir que Qlaira necessita de ser interrompido.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Qlaira, por exemplo, um membro
próximo da família tiver uma trombose sem razão aparente; ou se ganhar muito peso, informe o seu
médico.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa artéria?

Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode provocar problemas graves.

Por exemplo, pode provocar um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral.

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa artéria

É importante notar que o risco de um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral por utilizar Qlaira é
muito baixo, mas pode aumentar:

com o aumento da idade (para além dos 35 anos);
se fumar. Quando utilizar um contracetivo hormonal combinado, como Qlaira, é aconselhada a parar de
fumar. Se for incapaz de parar de fumar e tiver mais de 35 anos, o seu médico poderá aconselhá-la a
utilizar um tipo diferente de contracetivo;
se tem excesso de peso;
se tem tensão arterial elevada;
se um membro próximo da sua família tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral
com uma idade jovem (menos de cerca de 50 anos). Neste caso, poderá também ter um risco mais
elevado de ter um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral;
se você, ou algum familiar próximo, tem um nível elevado de gordura no sangue (colesterol ou
triglicéridos);
se tem enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
se tem um problema com o seu coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do ritmo denominado
fibrilhação auricular);
se tem diabetes.

Se tem mais do que uma destas situações, ou se alguma delas for particularmente grave, o risco de
desenvolver um coágulo sanguíneo poderá estar ainda mais aumentado.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Qlaira, por exemplo, se começar a
fumar, um membro próximo da família tiver uma trombose sem motivo conhecido; ou se ganhar muito
peso, informe o seu médico.

Qlaira e cancro

O cancro da mama tem sido observado com uma frequência ligeiramente maior em mulheres que usam
pílulas combinadas, mas não se sabe se a diferença é causada pelo tratamento em si. Por exemplo, pode
ser que sejam detetados mais tumores em mulheres que tomem pílulas combinadas porque elas são
examinadas mais frequentemente pelo seu médico. O risco de tumores da mama torna-se gradualmente
menor depois de parar com os contracetivos hormonais combinados. É importante que examine
regularmente os seus seios e deve contactar o seu médico se sentir qualquer caroço.

Em casos raros, tumores benignos do fígado, e ainda menos casos de tumores malignos do fígado, têm
sido comunicados em utilizadoras de pílula contracetiva. Em casos isolados, estes tumores têm
originado hemorragia interna com risco de vida. Contacte o seu médico se tiver dor abdominal intensa
não habitual.

Alguns estudos sugerem que a utilização a longo prazo da pílula aumenta o risco de uma mulher
desenvolver cancro do colo do útero. No entanto, não é claro até que ponto o comportamento sexual ou
outros fatores, tais como o Vírus do Papiloma Humano (HPV), aumenta este risco.

Hemorragia entre períodos

Durante os escassos primeiros meses em que toma Qlaira, poderá ter hemorragia não esperada.

Habitualmente, a hemorragia inicia-se no dia 26, dia em que toma o segundo comprimido vermelho
escuro, ou no(s) dia(s) seguinte(s). A informação obtida de mulheres através dos seus diários relativos a
um ensaio clínico com Qlaira mostra que não é habitual apresentar hemorragia inesperada num
determinado ciclo (10-18% de utilizadoras). Se uma hemorragia inesperada durar mais que 3 meses ou
se começar após alguns meses, o seu médico terá que investigar a causa.

O que fazer se não ocorrer hemorragia no dia 26 ou dia(s) seguinte(s)

A informação obtida de mulheres através dos seus diários relativos a um ensaio clínico com Qlaira
mostra que não é habitual falhar a sua hemorragia normal após o dia 26 (observação em cerca de 15%
dos ciclos).

Se tem tomado corretamente todos os comprimidos, sem a ocorrência de vómitos ou diarreia intensa e
se não tomou quaisquer outros medicamentos, é altamente improvável que esteja grávida.

Se a hemorragia esperada não ocorrer em dois meses seguidos ou se tem tomado incorretamente os
comprimidos, poderá estar grávida. Contacte imediatamente o seu médico. Não inicie a nova carteira
até ter a certeza de que não está grávida.

Outros medicamentos e Qlaira

Informe sempre o seu médico que medicamentos ou produtos à base de plantas já está a utilizar.

Informe também qualquer outro médico ou dentista que prescreve outro medicamento (ou o
farmacêutico de quem obteve o medicamento) que está a tomar Qlaira. Eles podem informar-lhe de que
necessita de tomar precauções contracetivas adicionais (por exemplo, preservativos) e, se assim for, por
quanto tempo.

Alguns medicamentos podem tornar Qlaira menos efetivo na prevenção da gravidez, ou podem causar
hemorragia inesperada. Incluem-se:

<item> os medicamentos utilizados para o tratamento:
> da epilepsia (por ex. primidona, fenitoína, barbitúricos, carbamazepina, oxcarbazepina, topiramato,
felbamato);
> da tuberculose (por ex. rifampicina);
> de infeções por VIH (por ex. ritonavir, nevirapina) ou de outras infeções (antibióticos como as
penicilinas, tetraciclinas, griseofulvina).

<item> o produto à base de plantas erva de S. João (hipericão).

Alguns medicamentos podem aumentar os níveis das substâncias ativas de Qlaira no sangue. Informe o
seu médico se estiver a utilizar:

<item> medicamentos antifúngicos que contêm cetoconazol;

<item> antibióticos que contêm eritromicina.

Qlaira pode influenciar o efeito de outros medicamentos, por ex.:
> medicamentos que contêm ciclosporina;
> o antiepilético lamotrigina (poderá levar a um aumento da frequência de convulsões).

Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O seu
médico ou farmacêutico poderá aconselhar medidas protetoras adicionais enquanto estiver a tomar outra
medicação juntamente com Qlaira.

Qlaira com alimentos e bebidas

Qlaira poderá ser tomado com ou sem alimentos, se necessário com um pouco de água.

Análises laboratoriais

Se necessitar de uma análise ao sangue ou outras análises laboratoriais, informe o seu médico ou o
laboratório de análises de que está a tomar a pílula porque os contracetivos orais podem influenciar os
resultados de algumas análises.

Gravidez e aleitamento

Não tome Qlaira se estiver grávida. Se engravidar enquanto toma Qlaira, pare imediatamente a toma e
contacte o seu médico. Se quiser engravidar, pode parar de tomar Qlaira a qualquer momento (ver
também “Se parar de tomar Qlaira”).

Geralmente, não deverá tomar Qlaira enquanto estiver a amamentar. Se desejar tomar a pílula enquanto
estiver a amamentar, deverá consultar o seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento antes de tomar qualquer medicamento
quando estiver grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existe nada que sugira que a utilização de Qlaira afeta a condução ou utilização de máquinas.

Qlaira contém lactose

Se lhe foi dito pelo seu médico que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar

Qlaira.

<title>3 - Como tomar Qlaira</title>

Cada carteira contém 26 comprimidos ativos coloridos e 2 comprimidos inativos brancos.

Tome diariamente um comprimido de Qlaira com um pouco de água, se necessário. Poderá tomar os
comprimidos com ou sem alimentos, mas deverá tomar os comprimidos por volta da mesma hora
diariamente.

Preparação da carteira

Para ajudá-la a orientar-se, existem 7 etiquetas semanais marcadas com os 7 dias da semana.

Escolha a etiqueta da semana que inicia no dia em que começa a tomar os comprimidos. Por exemplo,
se começar a tomar numa Quarta-feira, utilize a etiqueta semanal que inicia com “QUA”.

Cole a etiqueta semanal ao longo do topo da carteira de Qlaira aonde se lê “Coloque aqui a etiqueta
semanal” de modo que o primeiro dia esteja em cima do comprimido marcado com “1”.

Existe agora um dia indicado em cima de cada comprimido e pode ver quando tomou uma pílula num
dia particular. Siga a direção da seta na carteira até todos os 28 comprimidos terem sido tomados.

Habitualmente, a chamada hemorragia de privação começa quando estiver a tomar o segundo
comprimido vermelho escuro ou os comprimidos brancos e poderá não ter terminado antes de começar
a carteira seguinte.

Inicie a carteira seguinte sem intervalo, por outras palavras, no dia depois de ter terminado a sua carteira
atual, mesmo se a hemorragia não parou. Isto significa que deverá iniciar a sua carteira seguinte no
mesmo dia da semana que o da carteira atual e que a hemorragia de privação deverá ocorrer nos
mesmos dias semanais de cada mês.

Se utilizar Qlaira deste modo, estará protegida da gravidez, mesmo durante os 2 dias em que toma
comprimidos inativos.

Quando pode começar com a primeira carteira?

<item> Se não utilizou um contracetivo hormonal durante o mês anterior.

Comece a tomar Qlaira no primeiro dia do ciclo (isto é, o primeiro dia do seu período).

<item> Quando muda de outra pílula contracetiva hormonal combinada, anel vaginal contracetivo combinado
ou de um sistema transdérmico.

Comece com Qlaira no dia após tomar o último comprimido ativo (o último comprimido que contém as
substâncias ativas) da sua pílula anterior. Quando se muda de um anel vaginal contracetivo combinado
ou de um sistema transdérmico, comece a utilizar Qlaira no dia da remoção ou siga o conselho do seu
médico.

<item> Quando muda de um método apenas com progestagénio (pílula apenas com progestagénio, injetável,
implante ou um Dispositivo de Libertação Intrauterino (DLIU) de progestagénio).

Poderá mudar a partir da pílula apenas com progestagénio em qualquer dia (a partir de um implante ou
de um DLIU no dia em que é retirado, a partir de um injetável quando fosse a altura da seguinte
injeção), mas, em todos estes casos, deve utilizar medidas contracetivas adicionais (por exemplo, um
preservativo) para os primeiros 9 dias de utilização de Qlaira.

<item> Após um aborto.

Siga o conselho do seu médico.

<item> Após um parto.

Após um parto, pode começar a tomar Qlaira entre 21 a 28 dias depois. Se começar mais tarde que o dia
28, utilize um método de barreira (por exemplo, um preservativo) durante os primeiros 9 dias de
utilização de Qlaira.

Se, após um parto, tiver tido relações sexuais antes de reiniciar Qlaira, assegure-se de que não está
grávida ou espere até ao próximo período menstrual.

Se quiser iniciar Qlaira após um parto e estiver a amamentar, leia a secção “Gravidez e aleitamento”.

Pergunte ao seu médico o que fazer se não tiver a certeza quando começar.

Se tomar mais Qlaira do que deveria

Não há relatórios de efeitos prejudiciais graves acerca da toma de demasiados comprimidos de Qlaira.

Se tomar muitos comprimidos ativos de uma só vez, então poderá sentir-se doente ou vomitar.

Raparigas jovens poderão ter hemorragia vaginal.

Se tiver tomado demasiados comprimidos de Qlaira, ou se verificar que uma criança tomou alguns, peça
aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Qlaira

Comprimidos inativos: Se esquecer um comprimido branco (2 comprimidos no fim da carteira), não
necessita de o tomar mais tarde porque estes não contêm quaisquer substâncias ativas. No entanto, é
importante que elimine o(s) comprimido(s) branco(s) esquecido(s) para assegurar que o número de dias
em que toma comprimidos inativos não aumente, uma vez que poderia aumentar o risco de gravidez.

Continue com o comprimido seguinte à hora habitual.

Comprimidos ativos: Dependendo do dia do ciclo em que foi esquecido um comprimido ativo, poderá
necessitar de tomar precauções contracetivas adicionais, como, por exemplo, um método barreira, tal
como um preservativo. Tome os comprimidos de acordo com as seguintes instruções. Veja também a
“tabela de comprimidos esquecidos” para detalhes.

<item> Se estiver menos de 12 horas atrasada na toma de um comprimido, a proteção da gravidez não está
reduzida. Tome o comprimido logo que se lembre e depois continue a tomar os comprimidos seguintes
à hora habitual.

<item> Se estiver mais de 12 horas atrasada na toma de um comprimido, a proteção da gravidez poderá estar
reduzida. Dependendo do dia do ciclo em que foi esquecido um comprimido, utilize precauções
contracetivas adicionais, como, por ex., um método barreira, tal como um preservativo. Veja também a
“tabela de comprimidos esquecidos” para detalhes.

<item> Mais de um comprimido esquecido nesta carteira
Contacte o seu médico.

      Não tome mais do que 2 comprimidos ativos num determinado dia.

      Se esqueceu de começar uma nova carteira, ou se esqueceu um ou mais comprimidos durante os dias 3

<subitem> 9 da sua carteira, existe um risco de que já esteja grávida (se teve relações sexuais nos 7 dias
      anteriores ao esquecimento do comprimido). Nesse caso, contacte o seu médico. Quantos mais
      comprimidos tiver esquecido (especialmente aqueles dos dias 3 – 24) e quanto mais perto estes
      estiverem da fase de comprimidos inativos, maior o risco da proteção da gravidez estar reduzida. Veja
      também a “tabela de comprimidos esquecidos” para detalhes.

      Se esqueceu qualquer dos comprimidos ativos numa carteira e não tem hemorragia no fim de uma
      carteira, poderá estar grávida. Contacte o seu médico antes de iniciar a carteira seguinte.

Mais de 1 comprimido
colorido esquecido                                     Contacte imediatamente o seu médico
Esqueceu-se de
começar uma nova
                                                                           SIM
carteira

                                 Dia 1-9               Teve relações sexuais nos 7 dias anteriores ao esquecimento?

                                                                           NÃO

<subitem> Tome o comprimido esquecido e continue a tomar os comprimidos
                                                       como habitual (isto poderá implicar 2 comprimidos num dia)
                                 Dia 10-17

<subitem> Utilize um método de barreira (preservativo) nos próximos 9 dias

Apenas 1 comprimido
esquecido
(mais de 12 horas de
atraso)                                                - Não tom e o comprimido esquecido
                                 Dia 18-24             - Comece imediatamente com a nova carteira

<subitem> Utilize um método de barreira (preservativo) nos próximos 9 dias

<subitem> Tome o comprimido esquecido e continue a tomar os comprimidos
                                 Dia 25-26             como habitual (isto poderá implicar 2 comprimidos num dia)

<subitem> Não é necessária contraceção adicional

<subitem> Elimine o comprimido esquecido e continue a tomar os comprimidos
                                                       como habitual
                                 Dia 27-28             - Não é necessária contraceção adicional

Utilização em crianças

Não existem dados disponíveis sobre a utilização em adolescentes com idade inferior a 18 anos.

O que fazer se vomitar ou tiver diarreia intensa

Se vomitar dentro de 3-4 horas após a toma dum comprimido ativo ou se tiver diarreia intensa, existe
um risco de as substâncias ativas na pílula não serem completamente absorvidas pelo seu organismo.

A situação é praticamente a mesma em relação ao esquecimento de um comprimido. Após vomitar ou
ter diarreia, tome o comprimido seguinte, assim que possível. Se possível, tome-o dentro das 12 horas
do horário em que costuma tomar a sua pílula. Se tal não for possível ou se foram ultrapassadas as 12
horas, deverá seguir o conselho descrito em “Caso se tenha esquecido de tomar Qlaira”. Se não quiser
alterar o seu esquema normal de toma, tome o comprimido correspondente de outra carteira.

Se parar de tomar Qlaira

Pode parar de tomar Qlaira em qualquer altura. Se não quiser engravidar, aconselhe-se junto do seu
médico acerca de outros métodos eficazes de controlo de natalidade. Se quiser engravidar, pare de
tomar Qlaira e aguarde por um período menstrual antes de tentar engravidar. Irá ser capaz de calcular a
data esperada do parto mais facilmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4 - Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Qlaira pode causar efeitos secundários, embora estes não se manifestem
em todas as pessoas. Se tiver qualquer efeito secundário, particularmente se for grave e persistente, ou
tiver qualquer alteração na sua saúde que pense poder dever-se a Qlaira, fale com o seu médico.

Um risco aumentado de coágulos sanguíneos nas suas veias (tromboembolismo venoso (TEV) ou
coágulos sanguíneos nas suas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está presente em todas as
mulheres que tomem contracetivos hormonais combinados. Para informação mais detalhada sobre os
diferentes riscos de tomar contracetivos hormonais combinados, ver secção 2 "O que precisa de saber
antes de utilizar Qlaira".

Efeitos secundários graves

Reações graves associadas à utilização da pílula, assim como aos sintomas relacionados, estão descritas
nas seguintes secções: “Coágulos sanguíneos” e “Qlaira e cancro”. Leia, por favor, estas secções
atentamente e consulte logo o seu médico quando apropriado.

Outros efeitos secundários possíveis

Os seguintes efeitos secundários foram associados à utilização de Qlaira:

Efeitos secundários frequentes (entre 1 a 10 em cada 100 utilizadoras poderá ser afetada):

     dor de cabeça
     dor abdominal, náuseas
     acne
     ausência de períodos, desconforto mamário, períodos dolorosos, hemorragia irregular
     (hemorragia irregular intensa)
     aumento de peso

Efeitos secundários pouco frequentes (entre 1 a 10 em cada 1.000 utilizadoras poderá ser afetada):

     infeções fúngicas, infeção fúngica da vulva e da vagina, infeção vaginal
     apetite aumentado
     depressão, humor deprimido, perturbação emocional, problemas em dormir, interesse diminuído
     em relações sexuais, perturbação mental, alterações de humor
     vertigens, enxaqueca
     afrontamento, tensão arterial elevada
     diarreia, vómitos
     enzimas hepáticas aumentadas
     perda de cabelo, transpiração excessiva (hiperidrose), comichão, erupção cutânea
     cãibras musculares
     aumento mamário, caroços mamários, crescimento celular anormal no colo do útero (displasia
     cervical), hemorragia genital disfuncional, dor durante relações sexuais, doença da mama
     fibrocística, períodos intensos, perturbações menstruais, quisto ovárico, dor pélvica, síndrome
     pré-menstrual, crescimento no útero, contrações do útero, hemorragia uterina/vaginal, incl.
     microrragia, corrimento vaginal, secura vulvovaginal
     fadiga, irritabilidade, inchaço de partes do seu corpo, por ex., tornozelos (edema)
     perda de peso, alterações de tensão arterial

Efeitos secundários raros (entre 1 a 10 em cada 10.000 utilizadoras poderá ser afetada):

    infeção por Candida, herpes oral, doença inflamatória pélvica, uma doença de vaso do olho
    assemelhando-se a infeção fúngica (suposta síndrome de histoplasmose ocular), uma infeção
    fúngica da pele (tinea versicolor), infeção do trato urinário, inflamação bacteriana da vagina

    retenção de fluidos, aumento em certas gorduras sanguíneas (triglicéridos)
    agressão, ansiedade, sentimentos de tristeza, interesse aumentado em relações sexuais,
    nervosismo, pesadelo, agitação, problemas de sono, stress
    atenção reduzida, formigueiro, tonturas
    intolerância a lentes de contacto, olho seco, inchaço ocular
    ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), palpitações
    hemorragia em variz, tensão arterial baixa, inflamação de veias superficiais, veias dolorosas
    prisão de ventre, boca seca, indigestão, azia
    coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo:
    > numa perna ou pé (ou seja, TVP)
    > no pulmão (ou seja, EP)
    > ataque cardíaco
    > acidente vascular cerebral
    > mini acidente vascular cerebral ou sintomas temporários do tipo acidente vascular cerebral,
    conhecidos como um acidente isquémico transitório (AIT)
    > coágulos sanguíneos no fígado, estômago/intestino, rins ou olho.
    A possibilidade de ter um coágulo sanguíneo poderá ser mais elevada se tiver outras situações
    que aumentam este risco (ver secção 2 para mais informação sobre as situações que aumentam o
    risco de coágulos sanguíneos e os sintomas de um coágulo sanguíneo).

    nódulos no fígado (hiperplasia nodular focal), inflamação crónica da vesícula biliar
    reações alérgicas na pele, manchas pigmentadas castanho douradas (cloasma) e outras
    perturbações de pigmentação, padrão masculino de crescimento de pelos, crescimento excessivo
    de pelos, situações na pele tais como dermatite e neurodermatite, caspa e pele oleosa (seborreia) e
    outras perturbações na pele
    dor de costas, dor em maxilar, sensação de peso
    dor no trato urinário
    hemorragia de privação anormal, nódulos mamários benignos, cancro da mama em fase inicial,
    quistos mamários, corrimento mamário, pólipo no colo do útero, vermelhidão do colo do útero,
    hemorragia durante relações sexuais, fluxo lácteo espontâneo, corrimento genital, períodos mais
    ligeiros, períodos atrasados, rutura de um quisto ovárico, odor vaginal, sensação de ardor na
    vulva e vagina, desconforto vulvovaginal
    nódulos linfáticos inchados
    asma, dificuldade em respirar, hemorragia nasal
    dor de peito, cansaço e mal-estar generalizado, febre
    esfregaço anormal do colo do útero

Informação adicional (obtida dos diários de mulheres relativos a um ensaio clínico com Qlaira) sobre os
efeitos secundários possíveis “hemorragia irregular (hemorragia irregular intensa)” e “ausência de
períodos” é apresentada nas secções “Hemorragia entre períodos” e “O que fazer se não ocorrer
hemorragia no dia 26 ou dia(s) seguinte(s)”.

Além dos efeitos secundários acima mencionados, ocorreram as perturbações de pele eritema nodoso,
eritema multiforme, assim como corrimento mamário e hipersensibilidade em mulheres utilizando
pílulas combinadas contendo etinilestradiol. Embora estes sintomas não tenham sido relatados durante
os estudos clínicos efetuados com Qlaira, a possibilidade de poderem também ocorrer sob este
tratamento não pode ser descartada.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da saúde de Lisboa, av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5 - Como conservar Qlaira</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na carteira, após VAL. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6 - Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Qlaira

As substâncias ativas são valerato de estradiol, ou valerato de estradiol combinado com dienogest.

Cada carteira (28 comprimidos revestidos por película) de Qlaira contém 26 comprimidos ativos em 4
cores diferentes nas linhas 1, 2, 3 e 4, assim como 2 comprimidos inativos brancos na linha 4.

Composição dos comprimidos coloridos contendo uma ou duas substâncias ativas:

2 comprimidos amarelo escuros, cada um contendo 3 mg de valerato de estradiol
5 comprimidos vermelho médios, cada um contendo 2 mg de valerato de estradiol e 2 mg de dienogest
17 comprimidos amarelo claros, cada um contendo 2 mg de valerato de estradiol e 3 mg de dienogest
2 comprimidos vermelho escuros, cada um contendo 1 mg de valerato de estradiol

Composição dos comprimidos inativos brancos:

Estes comprimidos não contêm substâncias ativas.

Outros componentes nos comprimidos ativos coloridos são:

<item> núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, amido de milho, amido de milho pré-gelatinizado,
povidona K25 (E1201), estearato de magnésio (E572)

<item> revestimento por película do comprimido: hipromelose tipo 2910 (E464), macrogol 6000, talco
(E553b), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172) e/ou óxido de ferro vermelho (E172)

Outros componentes nos comprimidos inativos brancos são:

<item> núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona K25 (E1201), estearato de
magnésio (E572)

<item> revestimento por película do comprimido: hipromelose tipo 2910 (E464), talco (E553b), dióxido de
titânio (E171)

Qual o aspeto de Qlaira e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Qlaira são comprimidos revestidos por película; o núcleo do comprimido é
revestido com uma película.

Cada carteira (28 comprimidos revestidos por película) contém 2 comprimidos amarelo escuros na linha
1, 5 comprimidos vermelho médios na linha 1, 17 comprimidos amarelo claros nas linhas 2, 3 e 4, 2
comprimidos vermelho escuros na linha 4 assim como 2 comprimidos brancos na linha 4.

O comprimido revestido por película amarelo escuro é redondo com faces biconvexas, sendo uma das
faces gravada com as letras ”DD” num hexágono regular.

O comprimido revestido por película vermelho médio é redondo com faces biconvexas, sendo uma das
faces gravada com as letras ”DJ” num hexágono regular.

O comprimido revestido por película amarelo claro é redondo com faces biconvexas, sendo uma das
faces gravada com as letras ”DH” num hexágono regular.

O comprimido revestido por película vermelho escuro é redondo com faces biconvexas, sendo uma das
faces gravada com as letras ”DN” num hexágono regular.

O comprimido revestido por película branco é redondo com faces biconvexas, sendo uma das faces
gravada com as letras ”DT” num hexágono regular.

Qlaira está disponível em embalagens de 1, 3 ou 6 carteiras, cada uma contendo 28 comprimidos.

Poderão não ser comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Berlifarma, Especialidades Farmacêuticas, Lda.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide

Fabricante

Bayer Weimar GmbH & Co. KG                    e           Bayer Pharma AG
Weimar, Alemanha                                          Berlim, Alemanha

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com os seguintes nomes:

<item> Alemanha, Áustria, Bélgica, Bulgária, Chipre, República Checa, Dinamarca, Eslováquia, Eslovénia,
Espanha, Estónia, Finlândia, França, Grécia, Holanda, Hungria, Irlanda, Islândia, Letónia, Lituânia,
Luxemburgo, Malta, Noruega, Polónia, Portugal, Reino Unido, Roménia, Suécia: QLAIRA/Qlaira

<item> Itália: KLAIRA

Este folheto foi revisto pela última vez em

