                                                                  
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Nerisona 1 mg/g creme
Valerato de difluocortolona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento, pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Nerisona e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nerisona</title>

<title>3. Como utilizar Nerisona</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nerisona</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Nerisona e para que é utilizado</title>

Nerisona é um medicamento anti-inflamatório (um corticosteroide) para utilização
na pele. Nerisona suprime reações inflamatórias e reações alérgicas cutâneas,
diminuindo assim os sintomas relacionados, como vermelhidão (eritema),
espessamento da pele, endurecimento da superfície da pele, edema, comichão e
outras queixas (sensação de calor ou dor).

Nerisona é utilizado no tratamento de alterações da pele que respondem à
terapêutica com corticoides tópicos, como por exemplo:

<item> Dermatite de contacto, eczema de contacto

<item> Eczema profissional

<item> Eczema vulgar, numular, degenerativo e seborreico

<item> Eczema desidrótico

<item> Eczema varicoso (não se deve aplicar diretamente sobre as zonas ulceradas)

<item> Eczema anal

<item> Eczema infantil

<item> Dermatite atópica (eczema endógeno) e neurodermatite

<item> Psoríase

<item> Líquen plano e verrugoso

<item> Lúpus eritematoso crónico (discoide)

<item> Queimaduras do primeiro grau, eritema solar, picadas de insetos.

Nerisona creme tem um elevado teor em água e um baixo teor em gordura. Nas
chamadas afeções húmidas (exsudativas) da pele, permite a eliminação das
secreções, proporcionando assim uma rápida melhoria e secagem da pele.

Nerisona creme é também adequado para aplicação em zonas húmidas, expostas
e pilosas do corpo.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nerisona</title>

Não utilize Nerisona

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valerato de difluocortolona ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se lhe foi diagnosticada tuberculose, ou sífilis na área a tratar, doenças virais
(por exemplo, varicela, herpes zoster), rosácea, dermatite perioral ou reações
cutâneas após vacinação na área a tratar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Nerisona.

<item> Se o seu médico lhe diagnosticou uma doença cutânea acompanhada de
infeções bacterianas ou fúngicas, é necessária terapêutica específica adicional.

<item> Se aplicar Nerisona na face, evite o contacto com os olhos.

<item> Se já teve um episódio de glaucoma, informe o seu médico.

A aplicação extensiva de corticosteroides tópicos a áreas extensas do corpo ou
por períodos de tempo prolongados, em particular sob oclusão, aumenta
significativamente o risco de efeitos secundários.

Tal como os corticosteroides sistémicos, pode também haver desenvolvimento de
glaucoma pela utilização de corticosteroides locais (por exemplo, após aplicação
em área extensa ou em dosagem elevada durante um período prolongado,
utilização de vestuário com propriedades oclusivas, ou aplicação na pele que
rodeia os olhos).

Outros medicamentos e Nerisona

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Gravidez

Como regra geral, não devem utilizar-se preparações tópicas contendo
corticosteroides durante os primeiros três meses de gravidez. Em particular, deve
ser evitada a aplicação em áreas extensas assim como a utilização prolongada.

Amamentação

Se está a amamentar um bebé ou uma criança, não deve aplicar Nerisona no
peito. O seu médico irá querer considerar o facto de estar a amamentar antes de
prescrever a utilização de Nerisona, pelo que deve informá-lo. Em particular, deve
ser evitada a aplicação em áreas extensas assim como a utilização prolongada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem efeitos conhecidos.

Nerisona contém álcool estearílico, para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo

Este medicamento contém álcool estearílico. Pode causar reações cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato
de propilo. Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como utilizar Nerisona</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Exceto se o seu médico lhe indicou outra prescrição, deve aplicar Nerisona duas
vezes por dia, ou três vezes no início do tratamento, nas áreas afetadas da pele e
em camada fina. Após melhoria dos seus sintomas, em geral, é suficiente uma
aplicação por dia.

Bebés, crianças e adultos não devem ser tratados durante mais de 3 semanas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de

Nerisona é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se utilizar mais Nerisona do que deveria

Não se preocupe. Não se espera qualquer risco após aplicação de uma
sobredosagem (isto é, aplicação única numa área extensa de pele) ou por
ingestão acidental.

Caso se tenha esquecido de utilizar Nerisona

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Se parar de utilizar Nerisona

Consulte o seu médico se os sintomas originais da sua perturbação cutânea
voltarem a ocorrer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em casos isolados sob tratamento com Nerisona, podem ocorrer sintomas como
comichão, ardor, vermelhidão (eritema) ou formação de bolhas (vesiculação) na
área da pele afetada.

As seguintes reações podem ocorrer quando forem aplicadas preparações
contendo corticosteroides em áreas extensas do corpo (cerca de 10% ou mais) ou

durante períodos de tempo prolongados (mais de 4 semanas): sintomas, tais
como redução da pele (atrofia), telangiectasia, estrias, alterações acneiformes da
pele, e efeitos sistémicos do corticosteroide devido a absorção.

Tal como outros corticosteroides para aplicação tópica, podem ocorrer, em casos
raros, os seguintes efeitos secundários: inflamação do folículo piloso (foliculite),
crescimento excessivo dos pelos (hipertricose), dermatite perioral, descoloração
da pele, reações alérgicas cutâneas a qualquer um dos componentes da
formulação.

Não são de excluir efeitos secundários em recém-nascidos cujas mães foram
tratadas numa área corporal extensa ou durante um período prolongado durante
a gravidez ou amamentação. Por exemplo, um bebé poderá apresentar função do
córtex da suprarrenal reduzida se Nerisona for administrado durante as últimas
semanas de gravidez.

Em crianças em que foram aplicados corticosteroides na pele, foram descritos
casos de supressão do eixo hipotalâmico-hipofisário-suprarrenal e síndrome de
Cushing.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Nerisona</title>

Não conservar acima de 25°C.

Após a primeira abertura, utilizar no prazo de 3 meses.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Nerisona após o prazo de validade impresso na embalagem, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Nerisona

<item> A substância ativa é o valerato de difluocortolona.

<item> Os outros componentes são: estearato de polietilenoglicol 40, álcool estearílico,
parafina líquida, vaselina branca, edetato dissódico, carbómero 980, hidróxido de
sódio, água purificada, para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de
propilo.

Qual o aspeto de Nerisona e conteúdo da embalagem

Creme branco a esbranquiçado, opaco, acondicionado em bisnagas de 30 g de
alumínio e tampa de rosca de polietileno de alta densidade.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Bayer Portugal, S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide
Fabricante:
Intendis Manufacturing S.p.A.

Via E. Schering - Zona Industrial Marconi
20090 Segrate - Milão
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

