                                                                  
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Nerisona C 1 mg/g + 10 mg/g creme
Valerato de difluocortolona + Cloroquinaldol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Nerisona C e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nerisona C</title>

<title>3. Como utilizar Nerisona C</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nerisona C</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Nerisona C e para que é utilizado</title>

Nerisona C creme é um medicamento anti-inflamatório (um corticosteroide)
combinado com um agente antimicrobiano, para utilização na pele. Nerisona C
suprime as reações inflamatórias e reações alérgicas cutâneas, diminuindo assim
os sintomas relacionados, como vermelhidão (eritema), espessamento da pele,
endurecimento da superfície da pele, edema, comichão e outras queixas (sensação
de calor ou dor). Inibe também o crescimento de bactérias, leveduras,
dermatófitos e bolores (i.e., microrganismos).

Nerisona C é utilizado em casos em que um creme está indicado no tratamento
inicial e durante surtos intermédios de dermatopatias com infeções bacterianas ou
fúngicas, desde que predominem sintomas inflamatórios. Estes casos incluem:

<item> Eczemas com infeção bacteriana e/ou fúngica associada, tais como: eczema
numular, seborreico e desidrótico; eczema varicoso (não se deve aplicar
diretamente sobre as zonas ulceradas); bactéride, eczemátite;

<item> Infeções cutâneas como piodermia (foliculite, impetigo), eritrasma;

<item> Dermatomicoses (tinha, candidíase, pitiríase versicolor).

Nerisona C creme é também utilizado para prevenir as infeções bacterianas e
fúngicas acima mencionadas em doenças cutâneas inflamatórias e alérgicas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nerisona C</title>

Não utilize Nerisona C

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valerato de difluocortolona, ao
cloroquinaldol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6)..

<item> Se lhe foi diagnosticada tuberculose, ou sífilis na área a tratar, doenças virais
(por exemplo, varicela, herpes zoster), rosácea, dermatite perioral, acne vulgaris
ou reações cutâneas após vacinação na área a tratar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Nerisona C.

<item> Se a sua pele secar demasiado durante a utilização de Nerisona C, poderá aplicar
uma pomada neutra gorda (por ex. Neribase pomada) adicionalmente ou de modo
alternado.

<item> Se aplicar Nerisona C na face, evite o contacto com os olhos.

<item> Se já teve um episódio de glaucoma, informe o seu médico.

A aplicação extensiva de corticosteroides tópicos a áreas extensas do corpo ou por
períodos de tempo prolongados, em particular sob oclusão, aumenta
significativamente o risco de efeitos secundários. Estes efeitos são mais prováveis
de ocorrer em crianças.

Tal como os corticosteroides sistémicos, poderá também haver desenvolvimento
de glaucoma ou supressão da função hipotalâmica-hipofisária-supra-renal pela
utilização de corticosteroides locais (por exemplo, após aplicação extensa ou de
dosagem elevada durante um período prolongado, utilização de vestuário com
propriedades oclusivas, ou na aplicação para o glaucoma na pele que rodeia os
olhos).

Outros medicamentos e Nerisona C
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Gravidez

Como regra geral, não devem utilizar-se preparações tópicas contendo
corticosteroides durante os primeiros três meses de gravidez. Em particular, deve
ser evitada a aplicação em áreas extensas assim como a utilização prolongada.

Aleitamento

Se está a amamentar um bebé ou uma criança, não deve aplicar Nerisona C no
peito. O seu médico irá querer considerar o facto de estar a amamentar antes de
prescrever a utilização de Nerisona C, pelo que deve informá-lo. Em particular,
deve ser evitada a aplicação em áreas extensas assim como a utilização
prolongada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem efeitos conhecidos.

Nerisona C contém álcool estearílico

Este medicamento contém álcool estearílico. Pode causar reações cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

<title>3. Como utilizar Nerisona C</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Exceto se o seu médico lhe indicou outra prescrição, deve aplicar Nerisona C duas
vezes por dia, ou três vezes no início do tratamento, nas áreas afetadas da pele e
em camada fina. Após melhoria dos seus sintomas, em geral, é suficiente uma
aplicação por dia.

Bebés, crianças e adultos não devem ser tratados durante mais de 3 semanas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de

Nerisona C é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se utilizar mais Nerisona C do que deveria

Não se preocupe. Não se espera qualquer risco após aplicação de uma
sobredosagem (isto é, aplicação única numa área extensa de pele) ou por ingestão
acidental.

Caso se tenha esquecido de utilizar Nerisona C
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Se parar de utilizar Nerisona C
Consulte o seu médico se os sintomas originais da sua perturbação cutânea
voltarem a ocorrer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em casos isolados sob tratamento com Nerisona C, podem ocorrer sintomas como
comichão, ardor, vermelhidão (eritema) ou formação de bolhas (vesiculação) na
área da pele afetada.

As seguintes reações podem ocorrer quando forem aplicadas preparações contendo
corticosteroides em áreas extensas do corpo (cerca de 10% ou mais) ou durante
períodos de tempo prolongados (mais de 4 semanas): sintomas, tais como redução

da pele (atrofia), telangiectasia, estrias, alterações acneiformes da pele e efeitos
sistémicos do corticoide devido a absorção.

Tal como outros corticosteroides para aplicação tópica, podem ocorrer, em casos
raros, os seguintes efeitos secundários: inflamação do folículo piloso (foliculite),
crescimento excessivo dos pelos (hipertricose), dermatite perioral, descoloração da
pele, reações alérgicas cutâneas a qualquer um dos componentes da formulação.

Não são de excluir efeitos secundários em recém-nascidos cujas mães foram
tratadas numa área corporal extensa ou durante um período prolongado durante a
gravidez ou amamentação. Por exemplo, um bebé poderá apresentar função do
cortéx da suprarrenal reduzida se Nerisona C for administrado durante as últimas
semanas de gravidez.

Os efeitos sistémicos poderão incluir depressão da função hipotalâmica-hipofisária-supra-renal com consequente supressão da glândula suprarrenal, possivelmente
originando retardação do crescimento em crianças ou um estado cushingóide.

Poderá também ocorrer hipertensão intracraniana benigna.

Em crianças em que foram aplicados corticosteroides na pele, foram descritos
casos de supressão do eixo hipotalâmico-hipofisário-suprarrenal e síndrome de
Cushing.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Nerisona C</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Nerisona C após o prazo de validade impresso na embalagem, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Nerisona C

<item> As substâncias ativas são o valerato de difluocortolona e o cloroquinaldol.

<item> Os outros componentes são: vaselina branca, parafina líquida, álcool estearílico,
estearato de polietilenoglicol 40, carbómero 980, hidróxido de sódio, edetato
dissódico, água purificada.

Qual o aspeto de Nerisona C e conteúdo da embalagem

Creme ligeiramente amarelado, opaco, acondicionado em bisnagas de 30 g de
alumínio e tampa de rosca de polietileno de alta densidade.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Bayer Portugal, S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide
Fabricante:
Intendis Manufacturing S.p.A.

Via E. Schering - Zona Industrial Marconi
20090 Segrate - Milão
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

