                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Herbesser 60 mg comprimidos de libertação prolongada

Herbesser 90 mg comprimidos de libertação prolongada
Cloridrato de diltiazem

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Herbesser e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Herbesser</title>

<title>3. Como tomar Herbesser</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Herbesser</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É HERBESSER E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Herbesser é um medicamento anti-hipertensor e anti-anginoso que contém
diltiazem.

O diltiazem pertence ao grupo de medicamentos designados por bloqueadores dos
canais do cálcio que são utilizados para tratar a tensão arterial elevada.

Herbesser 60 mg comprimido de libertação prolongada

Cada comprimido de libertação prolongada contém, como substância activa, 60 mg
de cloridrato de diltiazem.

Herbesser 60 mg comprimido de libertação prolongada é apresentado em
embalagens de 20, 60, 120 e 250 comprimidos de libertação prolongada.

Herbesser 90 mg comprimido de libertação prolongada

Cada comprimido de libertação prolongada contém, como substância activa, 90 mg
de cloridrato de diltiazem.

Herbesser 90 mg comprimido de libertação prolongada é apresentado em
embalagens de 60, 120 e 250 comprimidos de libertação prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Herbesser foi-lhe receitado pelo seu médico e está indicado nas seguintes situações:
Tratamento da hipertensão arterial: prevenção da mortalidade e morbilidade cardio e
cerebrovascular.

Tratamento da doença coronária: angina de peito crónica estável (angina de esforço)
e angina de prinzmetal (angina de espasmo).

Controlo da frequência cardíaca de doentes em fibrilhação auricular.

Os comprimidos de Herbesser são constituídos por uma matriz sólida que não se
dissolve. Assim, a substância activa é liberta sem que ocorra a degradação dessa
matriz.

Esta matriz pode ser visível nas fezes e facilmente confundida com um comprimido
intacto, no entanto a libertação da substância activa ocorre de acordo com o
pretendido, não estando em causa a acção terapêutica do medicamento.

<title>2. ANTES DE TOMAR HERBESSER</title>

Não tome Herbesser:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao diltiazem ou a qualquer outro componente de
Herbesser.

<item> Bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau e/ou bloqueio sino-auricular,
excepto em doentes portadores de "pacemaker";

<item> Bradicardia acentuada (inferior a 50 batimentos por minuto);

<item> Doença do nó sinusal, depressão do nó sinusal ou do nódulo auriculo-ventricular;

<item> Sindroma de Wolf-Parkinson-White;

<item> Na fibrilhação/flutter em simultâneo com a presença de Síndroma de Wolf-
Parkinson-White;

<item> Hipotensão grave (Pressão sistólica <90 mmHg) e choque cardiogénico;

<item> Insuficiência cardíaca descompensada;

<item> Enfarte agudo do miocárdio com edema pulmonar;- Síndrome de pré-excitação ou
a existência de insuficiência cardíaca sistólica;

<item> Enfarte agudo do miocárdio com fracção de ejecção <0,40;

<item> Perfusão com dantroleno;

<item> Gravidez ou mulher susceptível de engravidar;

<item> Aleitamento;
Tome especial cuidado com Herbesser

Tem de tomar precauções se padecer de certas doenças cardíacas e/ou precisar de
um pacemaker, devendo informar o seu médico se apresentar estas condições de
modo a que a sua situação seja ponderada aquando da prescrição de Herbesser.

Os doentes com bradicardia moderada, bloqueio aurículo-ventricular de 1º grau,
intervalo PR prolongado, insuficiência cardíaca congestiva, insuficiência da função
ventricular esquerda e os doentes com diabetes devem ser especialmente vigiados,
com possível reajustamento da terapêutica.

O diltiazem é extensamente metabolizado pelo fígado e excretado pelos rins e bílis.

Deste modo, a função hepática deve ser vigiada periodicamente e o Herbesser usado
com precaução nos doentes com insuficiência hepática. Também durante a
terapêutica com diltiazem podem surgir alterações da função hepática "de novo".

O tratamento deve iniciar-se com doses reduzidas nos idosos e nos insuficientes
renais ou hepáticos. Recomenda-se uma monitorização atenta, especialmente nos
doentes idosos, uma vez que a semi-vida do diltiazem pode ser prolongada nestes
doentes. Também se recomenda uma monitorização atenta em particular da
frequência cardíaca e do electrocardiograma, no início do tratamento.

A dose não deve ser aumentada caso a frequência cardíaca seja inferior a 50 por
minuto ou exista bloqueio aurículo-ventricular de 1º grau.

O Herbesser destina-se à terapêutica de patologias crónicas pelo que não deve ser
interrompido. A administração deste medicamento só deve suspender-se por
indicação do médico. A suspensão abrupta pode ser associada a uma exacerbação da

angina, podendo ocasionar vasospasmo coronário ou recorrência de ataques
anginosos.

Em caso de anestesia geral, o anestesista deve ser informado que o doente toma
diltiazem.

O diltiazem é considerado um medicamento de risco em doentes com porfíria em
fase aguda.

Ao tomar Herbesser com outros medicamentos

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Se estiver a tomar outros medicamentos para a hipertensão, como beta-bloqueadores, diuréticos ou inibidores da ECA, pode tomar ao mesmo tempo

Herbesser em segurança, mas esclareça sempre este assunto com o seu médico. Se
apresentar alterações da condução cardíaca não deve receber tratamento simultâneo
de Herbesser e beta-bloqueadores.

A associação de dantroleno com o diltiazem é potencialmente perigosa (fibrilhação
ventricular), pelo que está contra-indicada.

Quando o diltiazem é administrado com fármacos tais como a digoxina, amiodarona,
beta-bloqueadores e mefloquina poderá ocorrer um aumento da depressão da
condução cardíaca com risco de bradicardia e bloqueio aurículo-ventricular.

Quando administrados em concomitância com diltiazem, pode ocorrer aumento dos
níveis plasmáticos de carbamazepina, ciclosporina, digoxina, fenitoína, midazolam,
teofilina e triazolam, o que pode incrementar o efeito destes fármacos. Por isso, nos
doentes que estejam a tomar estes fármacos e Herbesser deve prestar-se atenção
especial aos sinais e sintomas de sobredosagem desses fármacos. Isto verifica-se
sobretudo nos idosos ou nos insuficientes renais.

A administração conjunta com antagonistas H2 (p. ex.: cimetidina, ranitidina) pode
elevar os níveis séricos do diltiazem e, por isso, pode aumentar os seus efeitos.

Foi reportada neurotoxicidade em doentes a receber diltiazem e lítio.

Com qualquer destes fármacos podem ocorrer interacções com o Herbesser pelo que
poderá necessitar de ser vigiado e/ou que se tomem precauções. Por isso, informe o
seu médico sempre que estiver a utilizar algum destes medicamentos.

Se tiver que se sujeitar a anestesia deverá informar o anestesista que toma
diltiazem.

Ao tomar Herbesser com alimentos e bebidas

O horário da toma deverá ser constante para cada doente e, de preferência, a toma
deve fazer-se com o estômago vazio.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com um pouco de líquido, sem
mastigar.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Herbesser não deve ser administrado durante a gravidez.

O diltiazem é excretado no leite materno, pelo que se deve instituir um método
alternativo para alimentar o bebé caso o tratamento com diltiazem seja considerado
imprescindível. Herbesser não deve ser administrado a mulheres a amamentar.

Se estiver grávida ou a amamentar, se desejar engravidar ou se não estiver a utilizar
um método anticoncepcional, não utilize Herbesser.

Se estiver a tomar Herbesser e pensar que está grávida, consulte o seu médico.

Herbesser não está recomendado em crianças, durante a gravidez e na lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se conhecem efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Porém, deve ter-se em conta que podem ocorrer tonturas, fadiga e, raramente,
sonolência.

Informações importantes sobre alguns componentes de Herbesser

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém óleo de rícino hidrogenado. Pode causar distúrbios no
estômago e diarreia.

<title>3. COMO TOMAR HERBESSER</title>

Tomar Herbesser sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose de diltiazem tem que ter em conta a situação clínica em causa e deve ser
sujeita a uma subida gradual até que seja atingido o efeito terapêutico pretendido.

Dada a variação individual da resposta ao diltiazem, a dose deve ser estabelecida de
acordo com as necessidades, tolerância e resposta obtida em cada doente. Este
aumento gradual faz-se habitualmente em intervalos de 2 semanas.

A dose não deve ser aumentada se surgir bradicardia abaixo dos 50 batimentos por
minuto.

A dose máxima diária de diltiazem aconselhada em ambulatório é de 360 mg.

Doses diárias até 480 mg têm sido administradas na angina.

Tome Herbesser conforme o seu médico o receitar.

Normalmente, seja para tratamento da hipertensão arterial ou doença coronária
(angina estável e angina de espasmo), recomenda-se:
Herbesser 60 mg comprimido de libertação prolongada
1 comprimido 3 vezes por dia.

Herbesser 90 mg comprimido de libertação prolongada
1 comprimido 2 vezes por dia.

Utilização em crianças

Dado que a eficácia e a segurança da utilização de diltiazem neste subgrupo não foi
estabelecida, Herbesser não está recomendado em crianças.

Se tomar mais Herbesser do que deveria

Se tomar mais do que a dose receitada ou em caso de sobredosagem, consulte
imediatamente um médico e, se possível, leve os comprimidos e/ou o recipiente
consigo.

Exceder a posologia correcta pode causar uma grande baixa da sua tensão arterial.

Os sintomas de sobredosagem podem incluir tonturas, fraqueza, batimentos
cardíacos irregulares ou lentos, náuseas, sonolência.

O tratamento destes doentes deve ser feito em unidades de cuidados intensivos
coronários, dada a necessidade frequente de suporte à hipotensão e às alterações de
condução cardíaca que podem ocorrer.

Além das medidas gerais de suporte, o tratamento inclui lavagem gástrica,
administração de carvão activado e diurese osmótica.

Os antídotos propostos são: atropina, adrenalina, glucagon ou gluconato de cálcio.

Caso se tenha esquecido de tomar Herbesser

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

No caso de se ter esquecido de tomar algum comprimido, tome-o imediatamente,
mas sem tomar doses duplas ou demasiado próximas uma da outra. A seguir,
continue de acordo com o receitado.

Não exceda a dose receitada.

Se parar de tomar Herbesser

O Herbesser destina-se à terapêutica de patologias crónicas pelo que não deve ser
interrompido. A administração deste medicamento só deve suspender-se por
indicação do médico. A suspensão abrupta pode ser associada a uma exacerbação da
angina, podendo ocasionar vasospasmo coronário ou recorrência de ataques
anginosos.

Os decréscimos na pressão sanguínea associados à terapêutica de diltiazem podem,
ocasionalmente, resultar em hipotensão sintomática.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Herbesser pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Normalmente, em doses terapêuticas o diltiazem é bem tolerado, sendo as formas
de libertação prolongada melhor toleradas. Os efeitos indesejáveis são geralmente
pouco frequentes, benignos e transitórios. Os efeitos adversos graves que requerem
suspensão do fármaco ou ajustes da dose são raros.

Poderá experimentar rubor, inchaço dos tornozelos ou das pernas, fadiga, cefaleias,
sonolência, insónias, tonturas. Verificou-se obstipação com doses elevadas (360
mg/dia). Em 3% dos doentes surgem bradicardia e bloqueio AV do 1º grau e em
cerca de 1% dos doentes os efeitos no tracto gastrointestinal e as erupções cutâneas
podem ser responsáveis pela suspensão do tratamento. No pós-enfarte com má
função ventricular, a mortalidade é aumentada pelo diltiazem.

Foram observados os seguintes efeitos secundários:

Doenças gastrointestinais - Foram verificadas ocorrências de náuseas (em até 3%
dos doentes), e anorexia, vómitos, diarreia, dor abdominal, ileus paralítico,
dispepsia, disgeusia, alterações nos dentes, sede, secura da boca, ganho de peso e
obstipação (em menos de 2% dos doentes). Foi também descrita hiperplasia
gengival.

Cardiopatias - O diltiazem pode deprimir a condução cardíaca e, ocasionalmente,
conduz a bloqueio aurículo-ventricular, bradicardia e, raramente, assistolia
assintomática ou pausa sinusal. A bradicardia e o bloqueio aurículo-ventricular de 1º
grau surgem em 3% dos doentes. A hipotensão poderá ocorrer em resultado de
efeito anti-hipertensor acentuado, assim como síncope e palpitações. Foram também
referidos taquicardia ventricular, fibrilhação ventricular, arritmias, dor pré-cordial,
flutter, taquicardia, palidez, flebite, doença do nódulo sinusal, bloqueio de ramo,
alterações electrocardiográficas e complexos prematuros ventriculares.

Doenças do sistema nervoso - Podem ocorrer cefaleias, sonolência, insónias,
tonturas e astenia (ocorrem em 1 a 5% dos doentes). Contudo se a indicação for
hipertensão arterial, esta frequência é aumentada nas cefaleias (8-22%), tonturas (6
a 7%) e astenia (3 a 5%). Outros efeitos descritos com frequência inferior a 1% são:
amnésia, depressão, marcha anómala, sudação, parestesia, alteração da
personalidade, mal-estar, febre, zumbido, tremor, vertigens, hipertonia, nervosismo
e alucinações.

Afecções hepatobiliares - No período inicial do tratamento foram observados casos
raros de elevações das enzimas hepáticas, tal como lesão hepato-celular. Se ligeiras,
estas alterações regridem mesmo com a continuação da terapêutica oral de
diltiazem.

Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos - As erupções cutâneas, possivelmente
devidas a hipersensibilidade, são normalmente ligeiras e transitórias, mas nalguns
casos desenvolve-se eritema multiforme ou dermatite descamativa; podem também
ocorrer reacções de fotossensibilidade, rubor, urticária, prurido, hipertrofia cutânea e
petéquias. O fármaco deve ser suspenso se a reacção dermatológica persistir. Foram
também descritos casos reversíveis de hiperpigmentação com o diltiazem,
maioritariamente em zonas expostas e em indivíduos de raça negra ou hispânicos.

Outros efeitos descritos - Ambliopia, dispneia, epistáxis, rinite, faringite, sinusite,
bronquite, irritação ocular, hiperglicémia, congestão nasal, aumento da tosse, dor
osteoarticular, alterações respiratórias, nuctúria, poliúria, cistite e litíase renal.

Ocasionalmente foram ainda observadas as seguintes situações: dismenorreia,
vaginite, doença da próstata, gota, dor óssea, dor cervical, visão turva, mialgias,
artrose, bursite, disfunção sexual, leucopénia, anemia hemolítica, tempo de
hemorragia aumentado, púrpura, retinopatia, trombocitopénia e linfoadenopatia e
agravamento do Síndrome miasténico de Lambert-Eaton.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR HERBESSER</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Herbesser após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Herbesser

<item> A substância activa é o cloridrato de diltiazem.

<item> Os outros componentes são lactose, óleo de rícino hidrogenado, macrogol 6000 e
estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Herbesser e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos de Herbesser estão acondicionados em embalagem
blister de PVC/Alu.

Herbesser 60 mg comprimidos de libertação prolongada

Comprimidos muito brancos, numa das faces planas tem ranhura e chanfro e na
outra face plana tem a gravação "H60" e chanfro
Herbesser 90 mg comprimidos de libertação prolongada

Comprimidos muito brancos, numa das faces planas tem ranhura e na outra face
plana tem a gravação "H90"
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Av. das Indústrias - Alto do Colaride

Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em junho de 2012

