                                                                  
<title>FOLHETO INFORMATIVO ENJOMIN</title>

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar enjomin com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu
médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
Neste folheto:
<title>1.O que é enjomin e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar enjomin</title>

<title>3.Como tomar enjomin</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar enjomin</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ENJOMIN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Enjomin é um Antiemético e antivertiginoso indicado:
-na prevenção tratamento das náuseas, vómitos, vertigens, tonturas ou
indisposições durante as viagens.

<item> no tratamento sintomático de náuseas, vómitos e vertigens devidas a doença de
Ménière ou a outros distúrbios do labirinto.

<title>2. ANTES DE TOMAR ENJOMIN</title>

ENJOMIN não deve ser administrado a doentes com história de hipersensibilidade ao

Dimenidrinato ou a qualquer outro dos seus componentes.

ENJOMIN não é recomendado para crianças com menos de 2 anos de idade.

ENJOMIN na forma farmacêutica de comprimidos só deverá ser utilizado por crianças
com idade superior a 6 anos
Tome especial cuidado com enjomin

A ototoxicidade pode estar associada ao uso simultâneo de enjomin com alguns
antibióticos, pelo facto de enjomin mascarar os sintomas de ototoxicidade desses
antibióticos.

O uso concomitante de enjomin com álcool e/ou depressores do sistema nervoso
central pode ter um efeito aditivo.
enjomin deverá ser usado com precaução em doentes com hipertrofia prostática,
estenose pilórica, glaucoma, asma brônquica, enfisema pulmonar e arritmias
cardíacas.

Nos doentes com epilepsia ou com antecedentes de crises convulsivas, enjomin
deverá ser usado com precaução especial.

enjomin comprimidos contém lactose, se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento
Tomar Utilizar enjomin com outros medicamentos

É desaconselhada a administração com álcool e/ou depressores do sistema nervoso
central devido ao aumento do efeito sedativo.

Não são conhecidas interacções específicas com anticolinérgicos e aminoglicosídeos.

Gravidez e aleitamento

Foi referida uma possível relação entre o aparecimento de defeitos cardiovasculares
e de hérnia inguinal e a exposição ao dimenidrinato, pelo que o enjomin só deverá
ser prescrito durante a gravidez quando claramente necessário.

Pequenas quantidades de dimenidrinato são excretadas no leite materno.

Por causa dos potenciais efeitos adversos do dimenidrinato deverá optar-se por
suspender o aleitamento ou o enjomin consoante a importância do fármaco para a
mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enjomin pode diminuir as capacidades mentais e físicas requeridas para conduzir
veículos ou trabalhar com máquinas.

<title>3. COMO TOMAR ENJOMIN</title>

Posologia usual com referência à dose máxima:
Enjoo em viagem:
Adultos e crianças com 12 anos e/ou idade superior: 1/2 a 1 comprimido de 100mg
ou 1 supositório de 50mg a 1 supositório de 100mg, 30 minutos a 1 hora antes da
viagem.

Esta dose pode ser repetida cada 4 a 6 horas, se necessário, mas não ultrapassando
4 comprimidos de 100mg ou 4 supositórios de 100mg (400mg) nas 24 horas.

Crianças de 6 a 12 anos: 1/4 de comprimido de 100mg ou 1/2 supositório de 50mg
(25mg), 30 minutos a 1 hora antes da viagem.

Esta dose pode ser repetida cada 4 a 6 horas, se necessário, mas não ultrapassando
1 comprimido e 1/2 de 100mg (150mg) ou 3 supositórios de 50mg (150mg) nas 24
horas.

Crianças de 2 a 6 anos: 1/2 supositório de 50mg (25mg), 30 minutos a 1 hora antes
da viagem.

Esta dose pode ser repetida cada 4 a 6 horas, se necessário, mas não ultrapassando
1 supositório e 1/2 de 50mg (75mg) nas 24 horas.

Doença de Ménière: 1/2 comprimido de 100mg (50mg) ou 1 supositório de 50mg,
três vezes ao dia.

Modo e via de administração:
Comprimidos para administração oral.

Supositórios para aplicação rectal.

Se tomar mais enjomin do que deveria

Em caso de sobredosagem acidental poderá ocorrer sonolência, convulsões, coma e
depressão respiratória.

No caso de haver depressão respiratória deverá ser feita respiração assistida e
administração de oxigénio. As convulsões deverão ser tratadas com doses adequadas
de diazepam.

Nas crianças as convulsões poderão ser tratadas com fenobarbital (5 a 6 mg/kg).

Não se conhece antídoto específico.

Caso se tenha esquecido de tomar enjomin

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

O efeito adverso mais frequente é a sonolência. Podem contudo ocorrer tonturas,
secura da boca e fossas nasais, disúria, cefaleias, anorexia, nervosismo, agitação ou
insónia (especialmente em crianças). Também têm sido descritos casos de erupção
cutânea, espessamento das secreções brônquicas, taquicárdia, hipotensão, astenia e
náuseas.

<title>5. COMO CONSERVAR ENJOMIN</title>

Não guardar acima de 25º C.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de enjomin

Comprimidos doseados a 100mg de dimenidrinato, em embalagens 10 comprimidos.

Supositórios doseados a 100mg de dimenidrinato, em embalagens de 4 supositórios.

Supositórios doseados a 50mg de dimenidrinato, em embalagens de 4 supositórios.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

CODILAB - Indústria e Comércio de Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. Marechal Gomes da Costa, 19
1800-255 LISBOA
Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não tome enjomin após o prazo de validade impresso na embalagem exterior O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não tome enjomin se verificar sinais visíveis de deterioração

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

Aviso:

Aconselha-se o utente a comunicar ao seu médico ou farmacêutico efeitos
indesejáveis detectados que não constem deste folheto; aconselha-se também a
verificação do prazo de validade inscrito na embalagem e recipiente.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

