                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Elvanse 30 mg cápsulas
Elvanse 50 mg cápsulas

Elvanse 70 mg cápsulas
dimesilato de lisdexanfetamina
Aspetos importantes que precisa de saber sobre o seu medicamento

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Este medicamento é utilizado para tratar a PHDA:

<item> O nome completo da PHDA é “Perturbação de Hiperatividade com Défice de
Atenção”.

<item> O medicamento ajuda a atividade do seu cérebro. Pode ajudar a melhorar a sua
atenção, ajudá-lo a concentrar-se e torná-lo menos impulsivo.

<item> Precisará de fazer outros tratamentos para a PHDA (tais como acompanhamento
psicológico e terapêutica comportamental), assim como este medicamento.

Leia a secção 1 para obter mais informação.

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se:

<item> tiver problemas de coração, de circulação ou de saúde mental – pode ser que não
possa tomar este medicamento.

<item> estiver a tomar qualquer outro medicamento – isto porque Elvanse pode afetar o
modo como outros medicamentos funcionam.

Leia a secção 2 para obter mais informação.

Enquanto tomar este medicamento:

<item> Consulte o seu médico regularmente. Isto porque o seu médico irá querer verificar
o modo como o seu medicamento está a funcionar.

<item> Não pare de tomar este medicamento sem primeiro falar com o seu médico.

<item> Se tomar o seu medicamento durante mais de um ano, o seu médico poderá parar
o seu medicamento para ver se ainda é necessário.

<item> Os efeitos secundários mais frequentes são diminuição do apetite, perda de peso,
ser incapaz de dormir, boca seca ou dores de cabeça.

Leia as secções 3 e 4 para obter mais informação.

Fale com o seu médico imediatamente se qualquer uma das seguintes ocorrer:

<item> Alteração do seu humor ou de como se sente.

<item> Sentir quaisquer problemas com o seu coração.

Leia a secção 4 para obter mais informação.

O resto deste folheto inclui mais pormenores e outras informações importantes para
o ajudar a utilizar este medicamento de forma segura e eficaz.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O folheto encontra-se em secções:

<item> As secções 1 a 6 destinam-se aos pais e aos prestadores de cuidados (por vezes
chamados “tutores”).

<item> A última secção é uma secção especial para ser lida por uma criança ou um jovem.

Contudo, todas as secções estão escritas como se a criança ou o jovem a tomar o
medicamento as estivesse a ler.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Elvanse e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Elvanse</title>

<title>3. Como tomar Elvanse</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Elvanse</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7. Informação para crianças e jovens

<title>1. O que é Elvanse e para que é utilizado</title>

O que é Elvanse

Elvanse contém a substância ativa dimesilato de lisdexanfetamina que ajuda a
atividade do seu cérebro. Ajuda a melhorar a sua atenção, ajuda-o a concentrar-se e
torna-o menos impulsivo.

Elvanse é um medicamento de ação prolongada que funciona gradualmente ao longo
de um período de 13 horas.

Para que é utilizado

Elvanse é um tratamento para a “perturbação de hiperatividade com défice de
atenção” (PHDA). É utilizado:

<item> em crianças e jovens com 6 a 18 anos de idade que fizeram anteriormente um
tratamento com metilfenidato que tratou a sua PHDA de forma inadequada. Pode
continuar a tomar Elvanse na idade adulta se o seu médico achar que está a
beneficiar com o tratamento.

Se não se sentir melhor ou se piorar após um mês de tratamento tem de consultar
um médico.

Elvanse não é utilizado como tratamento para a PHDA em crianças com menos de
6 anos de idade, pois não se sabe se é seguro ou se é benéfico em pessoas tão
novas.

Como funciona

Elvanse melhora a atividade de certas partes do cérebro que estão subativas. O
medicamento pode ajudar a melhorar a atenção, a concentração e a reduzir o
comportamento impulsivo.

O medicamento é dado como parte de um programa de tratamento, o qual inclui
normalmente o seguinte:

<item> terapêutica psicológica

<item> terapêutica educacional

<item> terapêutica social
É prescrito apenas por médicos com experiência no tratamento de pessoas com
problemas do comportamento.

Sobre a PHDA
As pessoas com PHDA sentem dificuldade em:

<item> permanecerem sentadas

<item> concentrarem-se
Não é culpa delas não conseguirem fazer estas coisas. Contudo, a PHDA pode causar
problemas na vida quotidiana. As crianças e os jovens com PHDA podem ter
dificuldade em aprender e em fazer os trabalhos de casa. Para eles, pode ser difícil
portarem-se bem em casa, na escola ou noutros locais.

A PHDA não afeta a inteligência de uma criança ou de um jovem.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Elvanse</title>

NÃO tome Elvanse

<item> se tem alergia à lisdexanfetamina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)

<item> se estiver a tomar um medicamento chamado “inibidor da monoamino-oxidase”
(IMAO) utilizado para a depressão ou se tiver tomado um IMAO nos últimos 14 dias

<item> se tem um problema na tiroide

<item> se se sentir invulgarmente excitado, sobreativo ou desinibido

<item> se já teve problemas de coração – tais como um ataque cardíaco, batimento
cardíaco irregular, dor e desconforto no peito, insuficiência cardíaca, doença cardíaca
ou nasceu com um problema de coração

<item> se tem a tensão arterial alta ou muito alta ou um estreitamento dos vasos
sanguíneos

<item> se tem um aumento da pressão no seu olho (glaucoma)
Não tome Elvanse se qualquer uma das situações acima se aplicar a si. Se tiver
dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Elvanse. Isto porque
Elvanse pode agravar estes problemas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de começar o tratamento com Elvanse
se tiver:

<item> alguma vez abusado de medicamentos de prescrição ou drogas de rua

<item> tido problemas renais

<item> tido convulsões (ataque epilético) ou quaisquer exames anormais do cérebro
(EEGs)

<item> iniciado o seu período menstrual – raparigas apenas (ver a secção “Gravidez e
amamentação”)

<item> tiques de controlo difícil e repetidos em qualquer parte do corpo ou se repete sons
ou palavras

<item> tensão arterial alta

<item> histórico familiar ou médico de ritmo cardíaco irregular (visível num
eletrocardiograma) ou se tem uma doença e/ou faz um tratamento que o torna
propenso a batimentos cardíacos irregularidades ou desequilíbrios de sal

<item> um problema cardíaco que não se encontra na secção acima “Não tomar”

<item> um problema de saúde mental. Estes podem incluir:

<item> alterações de humor (desde estar maníaco a estar deprimido – chamada “doença
bipolar”)

<item> começar a ser agressivo ou pouco amigável (hostil) ou a sua agressão se agravar

<item> ver, ouvir ou sentir coisas que não existem (alucinações)

<item> acreditar em coisas que não são verdade (delírios)

<item> sentir-se invulgarmente desconfiado (paranoia)

<item> sentir-se agitado, ansioso ou tenso

<item> sentir-se deprimido ou culpado
Se qualquer uma das situações acima se aplicar a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de começar o tratamento. Isto porque Elvanse pode agravar
estes problemas. O seu médico quererá monitorizar o modo como o medicamento o
afeta.

Elvanse pode causar distúrbios do ritmo cardíaco em alguns doentes. Se sentir
palpitações ou batimento cardíaco irregular durante o tratamento, deve informar o
seu médico imediatamente. O risco de problemas cardíacos pode aumentar com o
aumento da dose. Portanto, deve ser seguida a dosagem recomendada.

Controlos que o seu médico fará antes de começar a tomar Elvanse

Estes controlos servem para decidir se Elvanse é o medicamento correto para si. O
seu médico fará perguntas sobre:

<item> quaisquer outros medicamentos que esteja a tomar

<item> se existem quaisquer antecedentes familiares de morte súbita inexplicada

<item> quaisquer outros problemas médicos (tais como problemas de coração) que você
ou a sua família possa ter

<item> como se sente, tal como, se se sente feliz ou triste, se tem pensamentos estranhos
ou se - teve alguns destes sentimentos no passado

<item> se existem antecedentes familiares de “tiques” (movimentos repetidos, difíceis de
controlar de quaisquer partes do corpo ou sons e palavras repetidas)

<item> qualquer problema mental ou problemas de comportamento que você ou outros
membros da sua família possam ter tido. O seu médico verificará os seus
antecedentes de saúde mental e verificará se alguém na sua família tem
antecedentes de suicídio, doença bipolar (alterações de humor desde estar maníaco
a estar deprimido) ou depressão.

É importante fornecer tanta informação quanto possível. Isto ajudará o seu médico a
decidir se Elvanse é o medicamento correto para si. O seu médico poderá decidir que
são necessários outros exames médicos antes de começar a tomar este
medicamento.

Outros medicamentos e Elvanse

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

NÃO tome Elvanse se:

<item> estiver a tomar um medicamento chamado “inibidor da monoamino-oxidase”
(IMAO) utilizado para a depressão ou se tiver tomado um IMAO nos últimos 14 dias.

Tomar um IMAO com Elvanse pode causar um aumento súbito da sua tensão
arterial. O seu médico ou farmacêutico poderá dizer-lhe se está a tomar um
medicamento que é um IMAO.

Elvanse e alguns medicamentos podem ter um efeito entre si. Se estiver a tomar
qualquer um dos seguintes medicamentos, fale com o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar Elvanse:

<item> medicamentos para problemas de saúde mental graves

<item> medicamentos utilizados para reduzir ou aumentar a tensão arterial

<item> medicamentos utilizados durante as cirurgias, tais como medicamentos para as
dores

<item> remédios para a tosse e resfriados. Alguns destes contêm medicamentos que
podem afetar a tensão arterial, portanto, é importante verificar com o seu
farmacêutico quando comprar um destes medicamentos

<item> medicamentos que podem afetar a acidez da sua urina, tais como vitamina C (ácido
ascórbico) ou bicarbonato de sódio (por exemplo, medicamentos para a indigestão)
Se tiver dúvidas se os medicamentos que está a tomar se encontram na lista acima,
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Elvanse.

Rastreio de drogas

Este medicamento pode dar um resultado positivo quando se faz o despiste para a
utilização de drogas. Isto inclui as análises utilizadas no desporto.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento. O seu organismo degrada Elvanse formando
outras substâncias que conseguem atravessar a placenta e que passam para o leite
materno. Os dados disponíveis sobre o uso de Elvanse durante os primeiros três
meses de gravidez não indicam risco aumentado de malformação congénita na
criança, mas pode aumentar o risco de pré-eclâmpsia (uma condição que geralmente
ocorre após as 20 semanas de gravidez caracterizada por alta pressão sanguínea e
proteína na urina) e parto prematuro. Os recém-nascidos expostos a anfetaminas
durante a gravidez podem apresentar sintomas de abstinência (tremores,
irritabilidade, tónus muscular). Não deve utilizar este medicamento durante a
gravidez a menos que tenha sido explicitamente aconselhado pelo seu médico, nem
amamente enquanto estiver a tomar Elvanse. Desconhece-se o efeito de Elvanse
sobre a fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir tonturas, ter problemas em concentrar-se ou ter visões desfocadas
enquanto estiver a tomar Elvanse. Se isto acontecer, será perigoso fazer coisas tais
como conduzir, utilizar máquinas, andar de bicicleta ou a cavalo ou trepar às
árvores.

Elvanse contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por cápsula, ou seja,
é praticamente ”isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Elvanse</title>

Quanto deve tomar

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Elvanse é apenas para si. Não dê este medicamento a mais ninguém, mesmo se os
seus sintomas parecerem ser semelhantes.

A dose máxima diária é de 70 mg.

Como tomar Elvanse

<item> Tome Elvanse de manhã, antes do pequeno-almoço. Pode ser tomado com ou sem
alimentos.

<item> Existem duas maneiras de tomar Elvanse:

<item> Engula a cápsula inteira com um pouco de água

<item> Abra a cápsula e misture o conteúdo com:

<item> alimentos moles tais como iogurte

<item> um copo de água ou de sumo de laranja
Utilize uma colher para desfazer quaisquer bocados e misture o Elvanse com iogurte,
água ou sumo de laranja até estar completamente misturado. Coma todo o iogurte
ou beba toda a água ou sumo de laranja imediatamente após ter misturado Elvanse.

Não guarde a mistura. Não se preocupe se ficar uma película no copo ou no
recipiente – isto não é a substância ativa.

Dose

<item> O seu médico dir-lhe-á qual a dosagem da cápsula que tem de tomar todos os dias.

<item> A dose recomendada no início do tratamento é de 30 mg. Mais tarde o seu médico
poderá aumentar esta dose para 50 mg ou 70 mg.

<item> Se tiver quaisquer problemas relacionados com os rins, o seu médico poderá
reduzir a sua dose.

<item> Não divida a dose de uma cápsula; tome todo o conteúdo da cápsula. Não tome
nada que seja inferior a uma cápsula por dia.

Se não se sentir melhor após 1 mês de tratamento

Se não se sentir melhor, fale com o seu médico. Poderá precisar de um tratamento
diferente.

Não utilizar Elvanse corretamente

<item> Se Elvanse não for utilizado corretamente, poderá causar comportamentos
anormais. Também poderá começar a sentir que precisa do medicamento por razões
que não a PHDA. Informe o seu médico se alguma vez teve problemas com álcool,
medicamentos de prescrição ou drogas de rua.

Se tomar mais Elvanse do que deveria

Se tomar mais medicamento do que deveria, fale com um médico ou chame uma
ambulância imediatamente. Diga-lhes quanto é que tomou.

Os sinais de uma sobredosagem podem incluir: agitação, tremores, aumento dos
movimentos descontrolados, tremores nos músculos, respiração rápida, sentir-se
confuso, tendência para lutar ou discutir, ver, sentir ou ouvir coisas que não são
reais (alucinações), estado de pânico, febre elevada ou degradação dos músculos.

Podem seguir-se cansaço e depressão. Podem observar-se alterações do batimento
cardíaco (lento, rápido ou irregular), tensão arterial alta ou baixa, colapso
circulatório, convulsões e coma. Podem ocorrer também náuseas ou vómitos,
diarreia e cãibras no estômago.

Caso se tenha esquecido de tomar Elvanse

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, espere até ao dia seguinte. Evite
tomá-la à tarde devido à possibilidade de causar distúrbios do sono (insónias).

Se parar de tomar Elvanse

Se parar de tomar este medicamento, os sintomas da PHDA poderão regressar.

Não pare de tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico. Não
deve deixar de tomar este medicamento subitamente por sua própria decisão.

O que o seu médico fará enquanto estiver a tomar Elvanse

O seu médico fará alguns controlos

<item> antes de começar – para se certificar que Elvanse é seguro para si e que o
beneficiará.

<item> depois de começar – o seu médico fará controlos pelo menos de 6 em 6 meses,
mas possivelmente com mais frequência. Os controlos também serão efetuados se a
dose for alterada. Estes controlos incluirão:

<item> verificar o seu apetite

<item> medir a altura e o peso

<item> medir a tensão arterial e a frequência cardíaca

<item> verificar se tem problemas com o seu humor, com o seu estado de espírito ou
quaisquer outros sentimentos invulgares ou se estes tiverem agravado enquanto
estiver a tomar Elvanse.

Tratamento a longo prazo

Elvanse não tem de ser tomado para sempre. Se tomar Elvanse durante mais de um
ano, o seu médico deverá parar o tratamento durante um curto período de tempo;
isto poderá acontecer durante um período de férias. Isto mostrará se ainda precisa
do medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. O seu médico conversará
consigo sobre estes efeitos secundários.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Se tiver qualquer um dos efeitos
secundários abaixo, consulte um médico imediatamente:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> batimento cardíaco irregular (palpitações)

<item> dor no peito (pode ser um sinal de problemas de coração)
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> ver, sentir ou ouvir coisas que não são reais (alucinações)

<item> sentir-se invulgarmente excitado, sobreativo ou desinibido (mania)

<item> reação alérgica (hipersensibilidade)

<item> falta de ar ou inchaço das pernas (sinais de doença do músculo cardíaco)
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item> reação alérgica grave caracterizada por uma descida acentuada da tensão arterial,
dificuldade em respirar e urticária/comichão (reação anafilática)

<item> ver ou sentir ou ouvir coisas que não são reais, paranoia, delírios (episódios
psicóticos)

<item> convulsões

<item> ritmo cardíaco anormal, ritmo cardíaco irregular com risco de vida (observado num
eletrocardiograma). Consulte a seção 2, Avisos e precauções.

<item> lesão alérgica do fígado que se manifesta como um possível amarelecimento dos
olhos e/ou da pele (hepatite eosinofílica)

<item> inchaço da pele (angioedema) ou erupção grave da pele que se manifesta por
bolhas graves na pele e nas membranas mucosas (síndrome de Stevens-Johnson)
Se tiver qualquer um dos efeitos secundários acima, consulte um médico
imediatamente.

Outros efeitos secundários incluem os seguintes. Se estes se agravarem, queira
consultar o seu médico ou farmacêutico:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)

<item> diminuição do apetite

<item> perda de peso

<item> incapaz de dormir

<item> boca seca

<item> dores de estômago

<item> dores de cabeça
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> sentir-se agitado, nervoso, ansioso, deprimido, agressivo, irritável ou ter alterações
de humor

<item> sentir-se invulgarmente sonolento, cansado ou ansioso

<item> incapaz de ter ou manter uma ereção ou alterações do desejo sexual

<item> sentir tonturas

<item> movimentos musculares pequenos ou súbitos e descontrolados, tremores ou sentir-se invulgarmente ativo

<item> batimento cardíaco rápido ou irregular (taquicardia)

<item> dificuldade respiratória

<item> náuseas ou vómitos ou diarreia

<item> prisão de ventre

<item> febre ou transpiração excessiva

<item> erupção na pele

<item> ranger os dentes
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> falar excessivamente

<item> sentir-se deprimido, ansioso, em baixo ou pouco à vontade (disforia)

<item> sentir-se excessivamente feliz ou excitado (euforia)

<item> arrancar a pele de forma excessiva

<item> movimentos pequenos ou súbitos e descontrolados do corpo

<item> comichão, erupção na pele ou erupção com pápulas vermelhas na pele
acompanhada de - comichão (urticária)

<item> visão desfocada

<item> dilatação excessiva das pupilas dos olhos

<item> má circulação sanguínea tornando os dedos dos pés e das mãos dormentes e
pálidos (fenómeno de Raynaud)

<item> tensão arterial alta

<item> sabor metálico ou alterações do paladar (disgeusia)

<item> desmaio
Efeitos no peso

Elvanse pode causar uma redução de peso em crianças e adolescentes.

<item> Pode haver ausência de ganho de peso.

<item> O seu médico observará cuidadosamente a sua altura e o seu peso, assim como se
se está a alimentar bem.

<item> Se não estiver a crescer conforme esperado, então o seu médico poderá parar o
tratamento com Elvanse durante um curto período de tempo.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação (ver abaixo). Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Email: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Elvanse</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não utilize este medicamento se as cápsulas parecerem estar de algum modo
danificadas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Elvanse

A substância ativa é o dimesilato de lisdexanfetamina.

Cada cápsula de 30 mg contém 30 mg de dimesilato de lisdexanfetamina,
correspondente a 8,9 mg de dexanfetamina.

Cada cápsula de 50 mg contém 50 mg de dimesilato de lisdexanfetamina,
correspondente a 14,8 mg de dexanfetamina.

Cada cápsula de 70 mg contém 70 mg de dimesilato de lisdexanfetamina,
correspondente a 20,8 mg de dexanfetamina.

Os outros componentes são:

<item> Conteúdo da cápsula: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de
magnésio

<item> Invólucro da cápsula: gelatina, tinta preta (goma laca e óxido de ferro preto E172)

<item> Corantes do invólucro da cápsula: dióxido de titânio (E171)

<item> A cápsula de 30 mg também contém eritrosina (E127)

<item> A cápsula de 50 mg também contém azul brilhante FCF (E133)

<item> A cápsula de 70 mg também contém azul brilhante FCF (E133) e eritrosina (E127)
Qual o aspeto de Elvanse e conteúdo da embalagem

Cápsulas
As cápsulas de 30 mg têm um corpo branco opaco e cabeça cor-de-rosa opaca, com
‘S489’ e ‘30 mg’ impresso a tinta preta.

As cápsulas de 50 mg têm um corpo branco opaco e cabeça azul opaca, com ‘S489’ e
‘50 mg’ impresso a tinta preta.

As cápsulas de 70 mg têm um corpo azul opaco e cabeça cor-de-rosa opaca, com
‘S489’ e ‘70 mg’ impresso a tinta preta.

Apresentações: 28 ou 30 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas
as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Shire Pharmaceuticals Ireland Limited

Block 2 & 3 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
Irlanda

Tel: +44(0)1256 894 959
E-mail: medinfoEMEA@shire.com

Comercializado por: Bial – Portela & C.ª, S.A., Av. da Siderurgia Nacional, 4745-457
S. Mamede do Coronado, Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Áustria                Elvanse

Bélgica                Elvanse
Dinamarca              Elvanse

República Checa        Elvanse
Finlândia              Elvanse

Alemanha               Elvanse
Irlanda                Tyvense

Luxemburgo             Elvanse
Países Baixos          Elvanse

Noruega                Elvanse
Polónia                Elvanse

Portugal               Elvanse
Espanha                Elvanse

Suécia                 Elvanse
Este folheto foi revisto pela última vez em 01/2021
<A ser incluído nacionalmente, se necessário>:

7. Informação para crianças e jovens
Esta informação serve para te ajudar a aprender os aspetos principais sobre o teu
medicamento chamado Elvanse.

Se não gostas de ler, alguém como a tua mãe ou o teu pai ou o teu prestador de
cuidados (por vezes chamado “tutor”) poderá lê-la e responder às tuas perguntas.

Poderá ajudar se leres um bocado de cada vez.

Porque é que o médico me deu este medicamento?
Este medicamento pode ajudar com a tua “PHDA”.

A PHDA pode fazer com que:

<item> corras muito por todo o lado

<item> sejas incapaz de prestar atenção

<item> ajas rapidamente sem pensar naquilo que irá acontecer a seguir (impulsivo).

Afeta a aprendizagem, as amizades e aquilo que pensas de ti próprio. A culpa não é
tua.

Enquanto estiveres a tomar este medicamento

<item> Para além de te dar este medicamento, o teu médico irá organizar tudo para que
possas aprender a lidar com a tua PHDA, tal como falar com pessoas que te podem
dar dicas ou ensinar-te maneiras diferentes de fazer as coisas.

<item> O medicamento deverá ajudar a tua PHDA.

<item> Terás de ir a consultas com o teu médico várias vezes para fazer exames. Isto
serve para assegurar que o medicamento está a funcionar bem e que estás a crescer
e a desenvolver-te bem.

<item> Se tomares o medicamento durante mais de um ano, o teu médico poderá parar o
teu medicamento para ver se ainda precisas de o tomar. Isto irá provavelmente
acontecer durante as férias escolares.

<item> As raparigas têm de pedir conselhos ao seu médico antes de tomarem este
medicamento se acharem que estão grávidas ou se estão a planear ter um bebé.

Algumas pessoas não podem tomar este medicamento

Não podes tomar este medicamento se:

<item> tiveres um problema no teu coração

<item> te sentires invulgarmente excitado ou sobreativo
Algumas pessoas precisam de falar com o seu médico antes de começarem a tomar
este medicamento
Tens de falar com o teu médico se:

<item> tiveres convulsões

<item> estiveres grávida ou a amamentar

<item> estiveres a tomar outros medicamentos – o teu médico precisará de saber todos os
medicamentos que estás a tomar

<item> tens problemas graves nos rins
Como é que tomo o meu medicamento (cápsulas)?

<item> Engole a tua cápsula com água. Ou abre a cápsula e dissolve todo o seu conteúdo
num copo de água ou de sumo de laranja. Ou mistura o conteúdo com alimentos
moles como iogurte.

<item> Come o iogurte todo ou bebe toda a água ou sumo de laranja imediatamente
depois de misturares.

<item> Toma uma cápsula todas as manhãs. Podes tomá-la com ou sem comida.

<item> Não pares de tomar o medicamento sem falar primeiro com o teu médico.

<item> Se te esqueceres de tomar o teu medicamento, diz a um adulto. NÃO podes tomar
2 cápsulas para compensar a dose que te esqueceste de tomar.

Efeitos secundários possíveis

Os efeitos secundários são as coisas indesejáveis que podem acontecer quando
tomas um medicamento. Se qualquer uma das seguintes acontecer, diz a um adulto
imediatamente. Eles depois poderão falar com o teu médico. As principais coisas que
te podem afetar é se:

<item> sentires o teu coração a bater mais rapidamente do que é costume ou se o teu
coração bater de forma desigual

<item> veres, sentires ou ouvires coisas que não são verdadeiras

<item> sentires-te invulgarmente excitado ou sobreativo

<item> tiveres uma reação alérgica grave. Isto pode apresentar-se como tonturas,
dificuldade em respirar e comichão

<item> tiveres convulsões

<item> notares um amarelecimento dos olhos e/ou da pele

<item> tiveres um inchaço na pele ou uma erupção má na pele como bolhas na pele e
noutras zonas
Se não te sentires de algum modo bem enquanto estiveres a tomar o teu
medicamento, diz a um adulto imediatamente.

Outras coisas que deves lembrar

<item> Ter a certeza que manténs o teu medicamento num lugar seguro, para que mais
ninguém o tome.

<item> O medicamento é apenas para ti – NÃO deixes que ninguém o tome. Poderá
ajudar-te mas poderá fazer mal aos outros.

<item> Se te esqueceres de tomar o teu medicamento não tomes 2 cápsulas na vez
seguinte. Toma apenas 1 cápsula na vez seguinte normal.

<item> É importante não tomares demasiado medicamento ou poderás ficar doente.

<item> Se tomares demasiado medicamento, diz logo à tua mãe, ao teu pai ou ao teu
prestador de cuidados.

<item> Não pares de tomar o teu medicamento até o teu médico dizer que o podes fazer.

A quem devo perguntar se houver alguma coisa que eu não compreendo?
A tua mãe, o teu pai ou o teu prestador de cuidados, o médico, o enfermeiro ou o
farmacêutico poderão ajudar-te.

