                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Piky 38,33 mg/ml solução cutânea
Dimeticone

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Piky e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Piky</title>

<title>3. Como utilizar Piky</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Piky</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Piky e para que é utilizado</title>

Piky é uma solução cutânea indicado na erradicação de infestações de piolhos do
couro cabeludo.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Piky</title>

Não utilize Piky:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao dimeticone ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Piky
-Apenas para uso externo.

Evite o contacto com os olhos. Se acidentalmente entrar em contacto com os olhos,
lave com água corrente
O cabelo deve ser mantido longe de chamas, cigarros ou outras formas de ignição
enquanto está a usar Piky. Piky não é de base aquosa e não impede o cabelo de
arder.

Caso engula acidentalmente Piky:
Se engolir acidentalmente um pouco da solução de Piky deve consultar o médico
assim que possível. Leve a embalagem consigo para mostrar o medicamento que
engoliu.

Se tiver uma reacção alérgica

Ex. rubor, inchaço ou vergões na pele, ou dificuldades em respirar (ver secção 4)
retire imediatamente o produto e procure aconselhamento médico.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Utilização em crianças com menos de 6 meses

Crianças com menos de 6 meses de idade só devem ser tratadas sob supervisão
médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Piky não afeta a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Piky</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Utilização em crianças

Piky é apropriado para adultos e crianças com idade igual ou superior a 6 meses.

Se um membro da família tem piolhos do couro cabeludo vivos, verifique se os
restantes membros da família também têm e trate todos os outros casos de piolhos
do couro cabeludo simultaneamente.

Piky é apenas para uso externo.

Aplique uma quantidade suficiente de solução cutânea de forma uniforme no cabelo

SECO. Verifique que o couro cabeludo está totalmente coberto.

Espalhe o líquido no cabelo de forma uniforme desde a raíz até às pontas. Deixe o
cabelo secar naturalmente.

Deixe Piky no cabelo durante, pelo menos, 1 hora.

Lave o cabelo com champô normal, enxaguando com água e seque.

Duração do tratamento:
É importante que Piky loção seja aplicada de novo após 7 dias para eliminar qualquer
piolho que possa incubar nesse período. A não repetição do tratamento pode resultar
no regresso de uma infestação de piolhos.

Caso se tenha esquecido de utilizar Piky

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis foram classificados por grau de frequência de acordo com a
seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10);
pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100), raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000), muito raros
(<1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Desconhecido: irritação cutânea, prurido ou descamação do couro cabeludo, irritação
à volta dos olhos.

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Desconhecido: rubor, urticária, prurido generalizado e dificuldades respiratórias.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
incluidos neste folheto, fale com o seu médico ou farmac~eutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Piky</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Deverá ser tomada precaução, se o medicamento for acidentalmente entornado em
superfícies lisas, uma vez que pode haver perigo de se escorregar.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Piky

<item> A substância ativa é o dimeticone. Um mililitro contém 38,33 mg de dimeticone.

Dimeticone não é um veneno químico. Atua por um processo físico que cobre e
asfixia o piolho.

<item> O outro componente é ciclometicone. Ciclometicone é um excipiente de transporte
que evapora após a aplicação deixando a substância ativa para matar o piolho.

Qual o aspeto de Piky e conteúdo da embalagem

Piky é uma solução cutânea incolor e límpida.

Frasco de HDPE com tampa de rosca contendo 50, 100, 150 ou 200 ml de solução
cutânea.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park Edifício 7, 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Thornton & Ross, Ltd.

Linthwaite, Huddersfield

HD75QH West Yorkshire
Reino Unido

Laboratórios Vitória, S.A.

Rua Elias Garcia, 28 - Venda Nova
2700-327 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

