                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

Persantin 25 mg comprimido revestido

Dipiridamol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Persantin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Persantin</title>

<title>3. Como tomar Persantin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Persantin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Persantin e para que é utilizado</title>

O Persantin é um medicamento antiagregante plaquetário, utilizado como adjuvante dos
anticoagulantes orais na profilaxia do tromboembolismo associado a próteses valvulares
cardíacas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Persantin</title>

Não tome Persantin

<item> se tem alergia ao dipiridamol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem uma condição hereditária rara incompatível com qualquer componente deste
medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Persantin.

<item> se tem doença coronária grave (como a angina instável e enfarte do miocárdio
recente), obstrução do fluxo sanguíneo a nível do ventrículo esquerdo ou instabilidade
hemodinâmica (p.ex. insuficiência cardíaca descompensada) deve utilizar Persantin
com prudência.

<item> se necessitar de realizar um teste de sobrecarga farmacológica com dipiridamol
intravenoso e estiver a tomar dipiridamol oral, deve descontinuar os medicamentos que
contenham dipiridamol oral 24 horas antes do teste de sobrecarga, para evitar
interferência com a sensibilidade do teste.

<item> se tem miastenia grave, poderá necessitar de reajustamento da terapêutica após
alterações na dose de Persantin (ver “Outros medicamentos e Persantin”).

Foi reportado um número reduzido de casos nos quais dipiridamol demonstrou ser
incorporado em cálculos biliares numa extensão variável (acima de 70% por peso seco
de cálculo). Todos estes doentes eram idosos, apresentavam colangeíte ascendente, e
estavam a ser tratados com dipiridamol há vários anos. Não há evidência de que tenha
sido o dipiridamol o fator desencadeante na formação de cálculos biliares nestes
doentes. É possível que a desglucuronidação bacteriana do dipiridamol conjugado na
bílis seja o mecanismo responsável pela presença do dipiridamol nos cálculos biliares.

Outros medicamentos e Persantin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Poderão ocorrer interações medicamentosas quando Persantin é tomado
simultaneamente com:

<item> adenosina, cujos níveis plasmáticos e efeitos cardiovasculares poderão estar
aumentados;

<item> anticoagulantes e antiagregantes plaquetários; contudo, a associação de Persantin ao
ácido acetilsalicílico ou à varfarina não aumenta a incidência de hemorragias;

<item> medicamentos usados para diminuir a pressão arterial, que poderão ter um efeito
hipotensor mais acentuado;

<item> inibidores da colinesterase, o que pode agravar a miastenia grave.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não há informação acerca da sua segurança durante a gravidez, mas o Persantin já é
utilizado há muitos anos sem consequências nefastas aparentes.

Estudos pré-clínicos demonstraram não haver riscos. No entanto, os medicamentos não
devem ser utilizados durante a gravidez, particularmente no 1º trimestre, a não ser que o
benefício pretendido tenha maior peso que o possível risco para o feto.

Durante a lactação o Persantin só deve ser administrado se o médico o considerar
essencial.

Persantin contém lactose, sacarose e corante amarelo-sol (E 110)
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Persantin contém o corante amarelo-sol (E 110), que pode causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Persantin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 300-450 mg, fracionada. Em casos especiais, a dose diária
pode elevar-se até 600 mg.

Utilização em crianças

Não existe muita informação sobre o uso de Persantin em crianças pelo que o uso de
Persantin não é recomendado.

Se tomar mais Persantin do que deveria

Sintomas: Devido ao número reduzido de observações, a experiência com a
sobredosagem do Persantin é limitada. Podem ser esperados sintomas como sensação de
calor, rubor, sudação, agitação, sensação de fraqueza, tonturas e queixas de dor
anginosa. Pode ainda observar-se descida da pressão arterial e taquicardia.

Tratamento: É recomendável o tratamento sintomático. Deverá considerar-se a lavagem
gástrica. A administração de derivados da xantina (por ex: aminofilina), poderá reverter
os efeitos hemodinâmicos causados pela sobredosagem do dipiridamol. Devido à sua
ampla distribuição pelos tecidos e à sua eliminação predominantemente hepática, o
dipiridamol não é provavelmente acessível a outro tipo de processos de remoção.

Caso se tenha esquecido de tomar Persantin

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

As reações adversas com doses terapêuticas são geralmente ligeiras e transitórias.

Têm sido observados vómitos, diarreia e sintomas tais como tonturas, náuseas, dores de
cabeça e dores musculares. Tais efeitos desaparecem na maioria dos casos com a
continuação do tratamento.

Persantin pode causar tensão arterial baixa, rubor e aceleração dos batimentos
cardíacos. Tem sido observado o desenvolvimento de angina pectoris.

Foram ainda descritas reações de alergia (hipersensibilidade), erupção na pele, urticária,
broncoespasmo e angioedema.

Existem casos em que tem sido reportado um aumento da hemorragia durante ou após
cirurgia.

Têm sido referidos casos isolados de trombocitopénia associados ao tratamento com

Persantin.

O dipiridamol demonstrou poder ser incorporado nos cálculos biliares (ver
“Advertências e precauções”).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Persantin</title>

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Persantin

<item> A substância ativa é o dipiridamol. Cada comprimido revestido contém 25 mg de
dipiridamol;

<item> Os outros componentes são: lactose, amido de milho anidro, amido de milho solúvel,
sílica coloidal anidra, estearato de magnésio, talco, sacarose, goma arábica, dióxido de
titânio (E 171), macrogol 6000, cera branca de abelhas, cera de carnaúba, corante
amarelo-sol FCF (E 110).

Qual o aspeto de Persantin e conteúdo da embalagem

Embalagens de blisters de PVC/Alu de 20 e 60 comprimidos revestidos a 25 mg
Os comprimidos são redondos, biconvexos, de cor laranja e com brilho.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Unilfarma - União Internacional Laboratórios Farmacêuticos, Lda.

Av. de Pádua, 11
1800-294 Lisboa
Portugal

Fabricante

Delpharm Reims S.A.S.
10 Rue Colonel Charbonneaux
51100 Reims
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

