                                                                    
            Folheto informativo: Informação para o doente
                     Tetradin 500mg comprimidos
                               Dissulfiram
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este
medicamento pois contém informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
     medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
     sinais de doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
     não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver
     secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tetradin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tetradin</title>

<title>3. Como tomar Tetradin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tetradin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tetradin e para que é utilizado</title>

Tetradin provoca reações físicas desagradáveis no doente após a ingestão de
bebidas alcoólicas, por interferir no metabolismo do álcool ingerido. Pretende-se,
deste modo, desenvolver uma aversão progressiva ao abuso do álcool, criando
melhores condições para o tratamento do alcoolismo.

Tetradin está indicado no tratamento do alcoolismo crónico e no tratamento de
toxidermias provocadas pelo níquel.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tetradin</title>

Não tome Tetradin:

<item>    se tem alergia ao dissulfiram ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

<item>    se sofre de problemas cardiovasculares;

<item>    se sofre de insuficiência hepática grave;

<item>    se sofre de insuficiência renal avançada;

<item>    se sofre de diabetes;

<item>    se tem historial de epilepsia ou se apresenta alterações neuropsiquiátricas;

<item>    se está grávida ou se planeia engravidar;

<item>    se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Tetradin.

Tetradin não deve ser tomado se o doente tiver ingerido álcool há menos de 24
horas.

Antes de iniciar o tratamento o doente deve realizar um exame médico cuidadoso
para despiste de alterações bioquímicas e do foro psicológico.

É recomendável que se evite o excesso de alimentos ricos em nitritos (carnes em
salmoura, carnes enlatadas, enchidos, presunto, fiambre, alguns queijos).

Crianças e adolescentes

Tetradin é um medicamento que se destina apenas a adultos pelo que o seu uso
está vedado a crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Tetradin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Tetradin pode interferir com o metabolismo de várias substâncias medicamentosas
tais como antiepilépticos (paraldeído, fenitoína), anticoagulantes cumaníricos,
depressores do sistema nervoso central, nomeadamente narcóticos, alguns
tranquilizantes, antidepressivos tricíclicos, metronizadol e anti-histamínicos,
potenciando a ação destes fármacos.

Um efeito aditivo muito marcado refere-se à associação com antieméticos à base
de fenotiazina e com os medicamentos antipsicóticos do grupo da butirofenona.

Durante o tratamento com Tetradin o doente deve evitar o contacto com o
dibrometo de etileno ou o seu vapor (usado em fumigações como insecticida ou
nematicida).

Alguns medicamentos, tais como as cefalosporinas injectáveis, nitrofurantoína,
griseofulvina, e algumas substâncias como os solventes orgânicos, colas, tintas e
gasolina com chumbo, provocam reacções de interacção com o álcool, semelhantes
à que se observa na associação Dissulfiram – álcool, podendo originar efeitos de
intolerância aditivos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas ou confusão mental, não deve conduzir e/ou utilizar máquinas.

Excipientes com efeito conhecido

Tetradin contém lactose, um tipo de açúcar. Se foi informado pelo seu médico que
é intolerante a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23mg) de sódio por 500 mg ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.
<title>3. Como tomar Tetradin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

 Tratamento de alcoolismo crónico:
A dose recomendada é de 1 comprimido por dia, no início do tratamento. Após uma
a duas semanas, a dose diária deve ser reduzida para meio comprimido.

No caso de maior sensibilidade individual a dose de manutenção pode ser reduzida
para um quarto de comprimido.

Duração do tratamento: o tratamento pode manter-se por alguns meses e repetir-se quando necessário. Nos tratamentos mais prolongados é aconselhável fazer
períodos de interrupção de uma semana, todos os dois ou três meses.

Tratamento de toxidermias provocadas pelo níquel:
É aconselhável a dose diária de 250 mg (meio comprimido) durante uma ou duas
semanas.

Dose máxima diária: 1000 mg (2 comprimidos).

Tetradin destina-se a ser administrado oralmente, com auxílio de um copo de água.

O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Durante o tratamento deve evitar produtos que contenham álcool, tais como:
refrescos com misturas, saladas de frutas, bebidas fermentadas como o Kefir e
alguns medicamentos que possam conter álcool (xaropes e elixires).

Atendendo a que o álcool tem alguma absorção dérmica, não utilizar águas-de-colónia, aftershaves, tónicos capilares, etc.

Se tomar mais Tetradin do que deveria

Os casos de sobredosagem ou toxicidade aguda são habitualmente de origem
acidental.

Surgem alterações gastrointestinais, náuseas e vómitos, tonturas, alterações de
consciência e alucinações.

Em caso de sobredosagem é necessário hospitalização imediata e tratamento
sintomático urgente.

Nos doentes que ingeriram álcool durante o tratamento surge uma reação adversa
que pode ser grave e que se pode manter durante 30 minutos até algumas horas. A
intensidade da reação depende da sensibiidade individual e das concentrações do
Tetradin e do álcool no sangue. Os sintomas habituais são: rubor da face, dores de
cabeça, tonturas, náuseas e vómitos, suores, dores no peito, taquicárdia,
hiperventilação, hipotensão e estado de confusão. Esta situação requer
hospitalização imediata e tratamento sintomático e de suporte.

Caso se tenha esquecido de tomar Tretatin

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Continue a tomar Tetradin de acordo com a indicação do médico.

Se parar de tomar Tetradin

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todos os individuos.

Quando o Tetradin é administrado isoladamente, na ausência de álcool ou de outros
fármacos que interfiram com a sua acção, é em geral, bem tolerado.

Como efeitos secundários possíveis têm sido descritas alterações gastrointestinais,
mau gosto na boca, dores de cabeça, fraqueza e alterações da memória.

Muitos destes efeitos desaparecem ao longo do tratamento ou com uma redução da
dose do medicamento. Mais raramente podem surgir nevrites ópticas ou
polinevrites que desaparecem com a administração de complexo B ou quando se
suspende o tratamento.

Se algum destes efeitos tiver lugar, o médico assistente deve ser informado.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários directamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED,                                                                   I.P.

Direção         de        Gestão      do       Risco      de      Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha            do           Medicamento:          800222444         (gratuita)
Fax:            +           351          21          798         73          97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Tetradin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração quando da
sua aquisição.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tetradin

<item>     A substância ativa é o dissulfiram.

<item>     Os outros componentes são: Lactose, amido, talco, estearato de magnésio,
      dextratos, carboximetilamido sódico, Macrogol 6000, Hipromelose.

Qual o aspeto de Tetradin e conteúdo da embalagem

Tetradin 500mg comprimidos são comprimidos redondos, brancos, bem formados,
ranhurados em cruz numa das faces. São apresentados em blisters em embalagens
exteriores de 20 e 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Caldeira & Metelo, Lda.

Estrada de Paço D´Arcos, Nº88
Cacém Park – Armazém 27
2739-512 Agualva-Cacém, Portugal
Telefone: 21 476 81 20
Fax: 21 476 81 29
E-mail: geral@caldeirametelo.pt

Fabricante
Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa,
Sebal Grande,

3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Telefone: 239 940 300
Fax: 239   94 21 14
E-mail:  farmalabor@medinfar.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em Maio de 2018..

