                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Erazaban 100 mg/g creme

Docosanol

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Erazaban com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 10 dias, consulte o seu
médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Erazaban e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Erazaban</title>
3. Como usar Erazaban
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Erazaban</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ERAZABAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Docosanol é um agente antiviral. O Erazaban é um creme branco usado no
tratamento das fases iniciais da infeção recorrente pelo herpes simplex labial em adultos
e adolescentes (com mais de 12 anos de idade).

Para ser eficaz, o tratamento com Erazaban terá de ser iniciado na fase inicial da infeção
pelo herpes simplex, antes de aparecerem bolhas. Comece a utilização de Erazaban
assim que sentir qualquer sintoma do herpes simples labial tal como vermelhidão,
comichão, dor, prurido ou picadas. Continue a utilização até à recuperação,
normalmente entre 4 a 6 dias.

O herpes simplex (também designado por herpes labial simples) é causado por infeção
pelo vírus herpes simplex. A infeção pode aparecer quando o sistema imunitário está
enfraquecido, em períodos de stress ou durante o período menstrual. O vírus causa
bolhas ou feridas, sobretudo nos lábios.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR ERAZABAN</title>

Não utilize Erazaban:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao docosanol ou a qualquer outro componente do
creme mencionado no final deste folheto (ver secção 6).

Tome especial cuidado com Erazaban:

<item> Erazaban destina-se apenas a uso cutâneo. Evite o contacto do creme com os seus
olhos uma vez que pode causar irritação. No entanto, se tal acontecer acidentalmente,
lavar com água abundante.

<item> não use este medicamento se lhe disseram que é um doente imunocomprometido (se é
sabido que a capacidade do seu sistema imunitário combater doenças infeciosas está
diminuída, por exemplo devido a uma doença grave como leucemia ou SIDA ou se
tiver sido submetido a um transplante de órgão). Se é um doente imunocomprometido e
se desenvolver herpes simples, consulte imediatamente o seu médico.

<item> não aplique o creme se o herpes já formou uma bolha ou aparência de úlcera.

Crianças

Crianças de idade inferior a 12 anos não devem utilizar Erazaban.

Ao utilizar Erazaban com outros medicamentos:

Erazaban não deve ser utilizado com outros medicamentos tópicos (medicamentos,
produtos cosméticos, cremes) no mesmo local de aplicação.

É pouco provável que o Erazaban afete ou seja afetado por outros medicamentos, uma
vez que se destina exclusivamente a uso cutâneo, no entanto, não aplique outros
medicamentos para o herpes enquanto estiver a utilizar Erazaban.

Se tiver questões sobre como é que o Erazaban é afetado por, ou afeta, outros
medicamentos, consulte o seu farmacêutico.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

O Erazaban pode ser usado durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Erazaban não afeta a sua capacidade de condução ou utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Erazaban

O Erazaban contém propilenoglicol o qual pode causar irritação da pele.

<title>3. COMO USAR ERAZABAN</title>

<item> Adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade: Iniciar o tratamento com
Erazaban logo que sinta os primeiros sintomas ou sinais de herpes simplex, como por
exemplo comichão, picadas, sensação de queimadura ou prurido na zona afetada.

<item> Lave as mãos abundantemente antes e depois do tratamento para evitar que a infeção
se espalhe.

<item> Aplicar cuidadosamente uma fina camada, cobrindo toda a área do herpes, cinco vezes
por dia. (Aproximadamente a cada três horas durante as horas de vigília (acordado)).

<item> Use a ponta de um dedo, ou preferencialmente, uma cotonete e evite tocar a ponta da
bisnaga depois de ter tocado no herpes.

<item> O tratamento deve prosseguir até o herpes estar curado, normalmente entre 4 a 6 dias.

<item> Se não notar diferença após 10 dias deve parar o tratamento e consultar um médico.

<item> Lembre-se que Erazaban é um medicamento seu. Se emprestar a bisnaga a outra
pessoa, arrisca-se a propagar a infeção a outras pessoas.

Se utilizar mais Erazaban do que deveria

É improvável que surja qualquer problema grave se tiver usado uma grande quantidade
de creme de uma só vez na sua pele.

Não é necessário um tratamento particular.

Caso se tenha esquecido de utilizar Erazaban

Caso se tenha esquecido de utilizar Erazaban, utilize-o assim que se lembrar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Erazaban pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas

São usados os seguintes termos para descrever a frequência de ocorrência de efeitos
secundários: muito frequentes (quando ocorrem em mais de 1 em 10 utilizadores),
frequentes (entre 1 em 100 utilizadores e 1 em 10 utilizadores), pouco frequentes (entre
1 em 1000 utilizadores e 1 em 100 utilizadores), raros (entre 1 em 1000 utilizadores e 1
em 1000 utilizadores), muito raros (em menos de 1 em 10000 utilizadores).

Doenças do Sistema Nervoso:
Muito frequentes: dor de cabeça.

Perturbações da pele:
Frequentes: Problemas da pele no local da aplicação do creme, incluindo pele seca,
erupção na pele e edema facial.

Se ocorrerem outras reações da pele mais graves deve parar o tratamento, e se o
problema não desaparecer contactar o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ERAZABAN</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Erazaban após o prazo de validade impresso na caixa e na bisnaga após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Deite fora 6 meses após a primeira abertura da bisnaga.

Não conservar acima de 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Erazaban

A substância ativa é o docosanol. Um grama de creme contém 100 mg de docosanol.

Os outros componentes são estearato de sacarose, parafina líquida leve, propilenoglicol,
álcool benzílico e água purificada.

Qual o aspeto de Erazaban e conteúdo da embalagem

O Erazaban é um creme branco.

Está disponível em embalagens de 2g, 5g e 15g.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Engelhard Arzneimittel GmbH & Co. KG
Herzbergstr. 3
61138 Niederdorfelden
Alemanha

Fabricante

Jenson Pharmaceutical Services Ltd

Carradine House
237 Regents Park Road
Londres

N3 3LF
Reino Unido

Fleet Laboratories Limited
94 Rickmansworth Road
Watford, Hertfordshire WD18 7JJ
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do EEE com os
seguintes nomes:

Áustria                  Erazaban 100 mg/g - Creme

Bélgica                  Erazaban 10% Crème
República Checa          Erazaban 10% Krém

França                   Erazaban 10% crème
Alemanha                 Muxan

Hungria                  Erazaban 10% Krém
Irlanda                  Blistex Cold Sore Cream 100mg/g cream

Polónia                  Erazaban 10% Krem
Portugal                 Erazaban

Eslováquia               Erazaban 10% Krém
Eslovénia                Erazaban 10% krema

Suécia                   Healip 10% Kräm
Reino Unido              Blistex Cold Sore Cream

Este folheto foi revisto pela última vez em

