                                                                           

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
CINET 10 mg comprimidos dispersíveis

Domperidona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é CINET e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CINET</title>

<title>3. Como tomar CINET</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar CINET</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É CINET E PARA QUE É UTILIZADO</title>

CINET é um medicamento que tem a domperidona como substância ativa (Grupo
farmacoterapêutico: Modificadores da motilidade gástrica ou procinéticos).

A domperidona é um antagonista seletivo dos recetores D2 periféricos da dopamina
com propriedades gastrocinéticas e antieméticas.

Este medicamento é utilizado em adultos e crianças no tratamento de náuseas
(sensação de enjoo) e vómitos (má disposição).

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR CINET</title>

Não tome CINET

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à domperidona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> se sofrer de doença ou tumor da hipófise libertador de prolactina (prolactinoma).

<item> se tiver hemorragias gastrintestinais, obstrução mecânica ou perfuração
gastrintestinal

<item> se sofre de doença hepática moderada ou grave

<item> se o seu ECG (eletrocardiograma) mostra um problema cardíaco chamado
“intervalo QT prolongado corrigido”

<item> se tem ou se alguma vez teve um problema em que o seu coração não consegue
bombear o sangue para o corpo inteiro tão bem como deveria (uma doença chamada
insuficiência cardíaca)

<item> se sofre de um problema que lhe provoca um nível baixo de potássio ou magnésio
ou um nível alto de potássio no sangue

<item> se está a tomar determinados medicamentos (ver “Outros medicamentos e CINET”)
Advertências e precauções

Este medicamento não é adequado para crianças com idade inferior a 12 anos e com
peso inferior a 35 kg.

Antes de tomar este medicamento, contacte o seu médico se:

<item> sofre de problemas hepáticos (insuficiência ou compromisso hepático) (ver "Não
tome CINET")

<item> sofre de problemas renais (insuficiência ou compromisso renal). É aconselhável
falar com o seu médico no caso de tratamento prolongado, na medida em que pode
ser necessário tomar uma dose mais baixa ou tomar este medicamento com menos
frequência, e o seu médico pode querer examiná-lo regularmente.

A domperidona pode estar associada a um risco aumentado de distúrbios do ritmo
cardíaco e paragem cardíaca. Este risco poderá ser mais provável nos indivíduos com
idade superior a 60 anos ou nos indivíduos a tomarem doses superiores a 30 mg por
dia. O risco aumenta também quando a domperidona é administrada em conjunto
com determinados medicamentos. Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver
a tomar medicamentos para o tratamento de infeções (infeções fúngicas ou infeção
bacteriana) e/ou se tiver problemas cardíacos ou SIDA/VIH (ver secção relativa a
outros medicamentos e CINET).

A domperidona deve ser utilizada na dose mínima eficaz em adultos e crianças.

Durante a toma da domperidona, contacte o seu médico se sofrer de distúrbios do
ritmo cardíaco, como palpitações, dificuldades respiratórias e perda de consciência.

Neste caso, o tratamento com a domperidona deve ser suspenso.

Em doentes parkinsónicos, a domperidona só deverá ser utilizada quando não forem
possíveis medidas antieméticas mais seguras.

Outros medicamentos e CINET
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome CINET se estiver a tomar medicamentos para o tratamento de:

<item> infeções fúngicas, tais como antifúngicos azólicos, mais especificamente
cetoconazol, fluconazol ou voriconazol orais

<item> infeções bacterianas, mais especificamente eritromicina, claritromicina,
telitromicina, moxifloxacina, pentamidina (estes são antibióticos)

<item> problemas cardíacos ou tensão arterial alta (por exemplo, amiodarona,
dronedarona, quinidina, disopiramida, dofetilida, sotalol, diltiazem e verapamilo)

<item> psicoses (por exemplo, haloperidol, pimozida e sertindol)

<item> depressão (por exemplo, citalopram e escitalopram)

<item> distúrbios gastrointestinais (por exemplo, cisaprida, dolasetron e prucaloprida)

<item> alergia (por exemplo, mequitazina e mizolastina)

<item> malária (sobretudo halofantrina)

<item> SIDA/VIH (inibidores da protease)

<item> cancro (por exemplo, toremifeno, vandetanib e vincamina)
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar medicamentos para o
tratamento de infeções, problemas cardíacos ou SIDA/VIH.

CINET e apomorfina

Antes de utilizar CINET e apomorfina, o seu médico certificar-se-á de que tolera
ambos os medicamentos quando usados concomitantemente. Peça conselhos
personalizados ao seu médico ou especialista. Deve consultar o folheto informativo
da apomorfina.

É importante perguntar ao seu médico ou farmacêutico se é seguro tomar CINET
quando está a tomar quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Os dados pós-comercialização sobre a utilização da domperidona em mulheres
grávidas são limitados. Como tal, CINET só deve ser utilizado durante a gravidez
quando o benefício terapêutico previsto o justifica.

Se estiver grávida, não use CINET a não ser que este lhe seja receitado pelo seu
médico.

Amamentação

Foram detetadas pequenas quantidades de domperidona no leite materno. A
domperidona pode causar efeitos indesejáveis indesejáveis que afetam o coração
num bebé a ser amamentado. A domperidona só deve ser utilizada durante o período
de amamentação se o seu médico considerar que tal é claramente necessário.

Consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

CINET não afeta ou tem influência desprezável na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

<title>3. COMO TOMAR CINET</title>

Siga estas instruções rigorosamente, exceto se indicado em contrário pelo seu
médico.

Duração do tratamento:

Geralmente, os sintomas desaparecem no prazo de 3 a 4 dias a contar da toma
deste medicamento. Não tome CINET por mais de 7 dias sem consultar o seu
médico.

CINET comprimidos dispersíveis devem ser previamente dissolvidos num copo de
água.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos e peso igual ou
superior a 35 kg
A dose habitual é de um comprimido tomado até três vezes por dia, se possível
antes das refeições.

Não tome mais de três comprimidos por dia.

Se tomar mais CINET do que deveria

Se utilizou ou tomou uma quantidade excessiva de CINET, contacte de imediato o
seu médico, farmacêutico ou centro antivenenos, sobretudo se uma criança tiver
tomado demasiado. Na eventualidade de sobredosagem, é possível implementar um
tratamento sintomático. Pode ser realizada uma monitorização por ECG devido à
possibilidade de um problema cardíaco chamado intervalo QT prolongado.

Com uma dose excessiva do medicamento poderá surgir agitação, consciência
alterada, convulsões, sonolência, desorientação e reações extrapiramidais,
especialmente em lactentes e crianças.

O doente deve ser levado para o hospital para receber tratamento adequado, como
lavagem gástrica, administração de carvão ativado e tratamento sintomático (as
reações extrapiramidais podem suprimir-se por administração de um
antiparkinsónico, anticolinérgico ou anti-histamínio de efeito anticolinérgico).

Caso se tenha esquecido de tomar CINET
Tome o seu medicamento logo que se lembre. Caso esteja praticamente na altura da
toma da próxima dose, aguarde até essa hora e continue como habitualmente. Não
tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS INDESEJÁVEIS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos adversos mais comuns, embora de frequência rara, estão relacionados
com a secreção de prolactina, e podem verificar-se sobretudo com tratamentos
prolongados.

Assim descrevem-se os seguintes efeitos, de acordo com a sua frequência:

Raros (ocorrem em 1 ou mais em cada 10.000 doentes e em menos de 1 em cada
1.000 doentes):

<item> doenças gastrointestinais: alterações gastrointestinais, incluindo muito raramente,
cólicas intestinais passageiras

<item> doenças endócrinas: aumento dos níveis de prolactina

<item> doenças dos órgãos genitais e da mama: galactorreia (aparecimento de leite),
amenorreia (período menstrual irregular ou ausente) ou ginecomastia (aumento no
volume dos seios).

A domperidona pode provocar um aumento dos níveis no sangue de prolactina, que
em casos raros, pode causar outros efeitos (efeitos neuroendocrinológicos) como
ginecomastia, galactorreia e amenorreia.

Muito raros (ocorrem em menos de 1 em cada 10.000 doentes):

<item> doenças do sistema imunitário: reações alérgicas como por exemplo: erupção
cutânea, comichão, falta de ar, pieira e/ou inchaço da face; se tal acontecer, deve
interromper o tratamento imediatamente

<item> doenças do sistema nervoso: efeitos extrapiramidais (movimentos musculares
anormais ou tremor), convulsões, sonolência, cefaleias (dores de cabeça); o risco de
movimentos musculares anormais é maior nos recém-nascidos, bebés e crianças

<item> afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: urticária, prurido (comichão) ou
erupção cutânea

<item> doenças gastrointestinais: diarreia

<item> perturbações do foro psiquiátrico: agitação, nervosismo

<item> exames complementares de diagnóstico: testes da função hepática alterados.

Os efeitos indesejáveis neurológicos (efeitos extrapiramidais) são muito raros em
crianças e lactentes e excecionais em adultos. Em geral, desaparecem espontânea e
completamente logo após a interrupção do tratamento.

Outros efeitos relacionados com o sistema nervoso central como convulsão, agitação
e sonolência também são muito raros e notificados principalmente em lactentes e
crianças.

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):

<item> distúrbios do sistema cardiovascular: prolongamento do intervalo QTc.

Foram notificados distúrbios do ritmo cardíaco (batimentos cardíacos rápidos ou
irregulares); neste caso, deve suspender de imediato o tratamento. A domperidona
pode estar associada a um risco aumentado de distúrbios do ritmo cardíaco e
paragem cardíaca. Este risco poderá ser mais provável nos indivíduos com idade
superior a 60 anos ou nos indivíduos a tomarem doses superiores a 30 mg por dia. A
domperidona deve ser utilizada na dose mínima eficaz em adultos e crianças.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR CINET</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de CINET

<item> A substância ativa é a domperidona. Cada comprimido dispersível contém 10 mg de
domperidona.

<item> Os outros componentes são: manitol (E421), celulose microcristalina, amido de
milho, sacarina sódica (E954), essência de laranja e estearato de cálcio.

Qual o aspeto de CINET e conteúdo da embalagem

Os comprimidos dispersíveis são brancos, redondos, biplanos e ranhurados numa das
faces.

A ranhura do comprimido não se destina à sua divisão nem à administração de
apenas uma metade.

CINET encontra-se disponível em embalagens de 20, 40 ou 60 comprimidos
dispersíveis, acondicionados em blister de OPA-Alumínio-PVC/Alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da autorização de introdução no mercado e fabricante

Titular da autorização de introdução no mercado

Laboratório Medinfar - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua Manuel Ribeiro de Pavia, 1 - 1º - Venda Nova
2700-547 Amadora
Portugal

Fabricantes
Laboratório Medinfar - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua Henrique Paiva Couceiro, 29, Venda Nova
2700-451 Amadora
Portugal

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

