                                                                                          

Folheto informativo: Informação para o utilizador

ARICEPT 5 mg comprimidos revestidos por película

ARICEPT 10 mg comprimidos revestidos por película

Cloridrato de donepezilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não mencionados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ARICEPT e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ARICEPT</title>

<title>3. Como tomar ARICEPT</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ARICEPT</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ARICEPT e para que é utilizado</title>

ARICEPT contém a substância ativa cloridrato de donepezilo. ARICEPT (cloridrato de donepezilo)
pertence a um grupo de medicamentos designados por inibidores da acetilcolinesterase. O donepezilo
aumenta os níveis de uma substância (acetilcolina) no cérebro envolvida na memória através da diminuição
da decomposição da acetilcolina.

É utilizado no tratamento de sintomas de demência em pessoas a quem foi diagnosticada doença de

Alzheimer, ligeira a moderadamente severa. Os sintomas incluem perda crescente de memória, confusão e
alterações comportamentais. Como resultado, os doentes com doença de Alzheimer apresentam
dificuldades cada vez maiores em executar as suas atividades diárias normais.

ARICEPT destina-se apenas para utilização em doentes adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ARICEPT</title>

NÃO tome ARICEPT

<item> se tem alergia ao cloridrato de donepezilo, ou aos derivados da piperidina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Antes de tomar ARICEPT, fale com seu médico ou farmacêutico se tem ou já teve:

<item> úlceras no estômago ou duodenais

<item> ataques epiléticos ou convulsões

<item> uma doença cardíaca (batimentos cardíacos irregulares ou muito lentos)

<item> asma ou outra doença pulmonar prolongada

<item> problemas de fígado ou hepatite

<item> dificuldade em urinar ou doença renal ligeira

Informe também o seu médico se estiver grávida ou pensa que pode estar grávida.

Crianças e adolescentes

A utilização de ARICEPT em crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos) não é recomendada.

Outros medicamentos e ARICEPT
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Isto inclui medicamentos que não lhe foram prescritos pelo seu médico mas que
tenha comprado numa farmácia. Também se aplica a medicamentos que possa vir a tomar no futuro caso
continue a tomar ARICEPT. Tal deve-se ao facto de estes medicamentos poderem diminuir ou aumentar os
efeitos de ARICEPT.

Em particular, é importante que informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes tipos de
medicamento:

<item> outros medicamentos para a doença de Alzheimer, por exemplo galantamina

<item> medicamentos para a dor ou tratamento da artrite por exemplo ácido acetilsalicílico, anti-inflamatórios
não-esteroides (AINEs) como ibuprofeno ou diclofenac sódico

<item> medicamentos anticolinérgicos, por exemplo tolterrodina

<item> antibióticos, por exemplo eritromicina, rifampicina

<item> medicamentos antifúngicos, por exemplo cetoconazol

<item> antidepressivos, por exemplo fluoxetina

<item> anticonvulsivantes, por exemplo fenitoína, carbamazepina

<item> medicamentos para uma doença cardíaca, por exemplo quinidina, bloquedores-beta (propranolol e
atenolol)

<item> relaxantes musculares, por exemplo diazepam, succinilcolina

<item> anestésicos gerais

<item> medicamentos obtidos sem receita médica, por exemplo medicamentos à base de plantas

Se for submetido a uma intervenção cirúrgica para a qual seja necessária anestesia geral, informe o seu
médico e o anestesista que está a tomar ARICEPT. Tal deve-se ao facto de ARICEPT poder afetar a
quantidade de anestésico necessária.

ARICEPT pode ser utilizado em doentes com doença renal ou doença hepática ligeira a moderada. Informe
o seu médico se tem doença renal ou hepática. Os doentes com doença hepática grave não devem tomar
ARICEPT.

Informe o seu médico ou farmacêutico sobre quem é o seu prestador de cuidados de saúde. O seu prestador
de cuidados de saúde poderá ajudá-lo a tomar a medicação conforme lhe foi receitada pelo seu médico.

ARICEPT com alimentos, bebidas e álcool

Os alimentos não influenciam o efeito de ARICEPT.

ARICEPT não deve ser tomado com álcool, pois o álcool pode alterar o seu efeito.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

ARICEPT não deve ser tomado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A doença de Alzheimer pode prejudicar a condução de veículos ou comprometer a capacidade de utilizar
máquinas e não deverá desempenhar estas atividades exceto se o seu médico lhe disser que é seguro fazê-lo.

Adicionalmente, este medicamento pode causar cansaço, tonturas e cãibras musculares. Se for afetado por
algum destes sintomas não deverá conduzir ou operar máquinas.

ARICEPT contém lactose

Se foi informado pelo médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar ARICEPT.

<title>3. Como tomar ARICEPT</title>

Que quantidade deve tomar de ARICEPT?
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Inicialmente, a dose recomendada é de 5 mg (um comprimido
branco) todas as noites. Ao fim de um mês, o seu médico poderá aumentar-lhe a dose para 10 mg (um
comprimido amarelo) todas as noites.

A dose a tomar pode variar consoante a duração do tratamento e da recomendação do seu médico. A dose
máxima recomendada é de 10 mg por noite.

Não altere a dose sem indicação do seu médico.

Como tomar o medicamento

Engula o comprimido de ARICEPT com uma bebida ou água à noite, antes de deitar.

Utilização em crianças e adolescentes

A utilização de ARICEPT em crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos) não é recomendada.

Se tomar mais ARICEPT do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, contacte imediatamente o seu médico ou a urgência hospitalar
mais próxima. Leve consigo este folheto e os restantes comprimidos.

Os sintomas de sobredosagem podem incluir sensação de mal-estar, babar-se, suores, batimentos cardíacos
lentos, pressão arterial baixa (flutuação ou tonturas quando está de pé), problemas em respirar, perda de
consciência e ataques epiléticos ou convulsões.

Caso se tenha esquecido de tomar ARICEPT
Se se esquecer de tomar o medicamento, tome o próximo comprimido à hora habitual. Não tome uma dose
a dobrar para compensar a dose esquecida.

Se se esquecer de tomar o medicamento por mais de uma semana, contacte o seu médico antes de retomar a
medicação.

Se parar de tomar ARICEPT
Não interrompa a toma dos comprimidos exceto se o seu médico lhe indicar. Se parar de tomar ARICEPT
os benefícios do tratamento serão atenuados gradualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Durante quanto tempo deverá tomar ARICEPT?
O seu médico ou farmacêutico indicar-lhe-ão durante quanto tempo deverá continuar a tomar os seus
comprimidos. Deve consultar o seu médico regularmente, para revisão do seu tratamento e avaliação dos
sintomas.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários seguintes foram comunicados por pessoas a tomar ARICEPT.

Informe o seu médico se algum destes efeitos ocorrer enquanto tomar ARICEPT.

Efeitos secundários graves:
Informe o seu médico imediatamente se detetar estes efeitos secundários graves mencionados. Pode
necessitar de tratamento médico urgente.

<item> lesão no fígado, por exemplo hepatite. Os sintomas de hepatite são sensação de mal-estar, perda de
apetite, sentir-se doente de um modo geral, febre, comichão, amarelecimento da pele e olhos e urina com
coloração escura (pode afetar até 1 em 1000 utilizadores)

<item> úlceras no estômago ou duodenais. Os sintomas de úlcera são dor no estômago e desconforto (indigestão)
sentido entre o umbigo e o esterno (pode afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item> sangramento no estômago ou intestinos. Isto pode causar fezes negras ou sangue visível do reto (pode
afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item> ataques epiléticos ou convulsões (pode afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item> febre com rigidez muscular, transpiração ou nível de consciência diminuído (uma doença chamada
“Síndrome Neuroléptica Maligna”) (pode afetar até 1 em 10.000 utilizadores)

<item> fraqueza muscular, sensibilidade ao toque ou dor e particularmente se, ao mesmo tempo, se sentir
indisposto, tiver febre alta ou apresentar urina escura. Estes podem ser causados por uma degradação
muscular anormal, que pode pôr a vida em risco e originar problemas nos rins (designada por rabdomiólise)
(pode afetar até 1 em 10.000 utilizadores)

Efeitos secundários muito frequentes (pode afetar mais que 1 em 10 utilizadores):

<item> diarreia

<item> sensação de mal-estar

<item> dor de cabeça

Efeitos secundários frequentes (pode afetar até 1 em 10 utilizadores):

<item> cãibras musculares

<item> cansaço

<item> dificuldade em dormir (insónia)

<item> constipação comum

<item> perda de apetite

<item> alucinações (ver ou ouvir coisas que não existem na realidade)

<item> sonhos invulgares incluindo pesadelos

<item> agitação

<item> comportamento agressivo

<item> desmaio

<item> tonturas

<item> sensação de desconforto no estômago

<item> erupção na pele

<item> comichão

<item> incontinência urinária

<item> dor

<item> acidentes (os doentes podem estar mais propensos a quedas e lesões acidentais)

Efeitos secundários pouco frequentes (pode afetar até 1 em 100 utilizadores):

<item> batimentos cardíacos lentos

<item> aumento da secreção de saliva

Efeitos secundários raros (pode afetar até 1 em 1000 utilizadores):

<item> rigidez, tremores ou movimentos incontroláveis, sobretudo na face e língua mas também dos membros

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários directamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar ARICEPT</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister ou frasco
(VAL). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ARICEPT

A substância ativa é o cloridrato de donepezilo. Estão disponíveis comprimidos com duas doses diferentes.

Cada comprimido de 5 mg contém 5 de cloridrato de donepezilo e cada comprimido de 10 mg contém 10
mg de cloridrato de donepezilo.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de milho, celulose microcristalina,
hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, hipromelose, talco, macrogol e dióxido de titânio (E171).

Adicionalmente, os comprimidos de 10 mg contêm óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de ARICEPT e conteúdo da embalagem

<item> ARICEPT 5 mg comprimidos revestidos, são comprimidos revestidos brancos, marcados com
“ARICEPT” numa face e “5” na outra.

<item> ARICEPT 10 mg comprimidos revestidos, são comprimidos revestidos amarelos marcados com
“ARICEPT” numa face e “10” na outra.

ARICEPT está disponivel em embalagens de:

<item> 7, 14, 28, 30, 50, 56, 60, 84, 98, 112 ou 120 comprimidos em blister.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo

Fabricante:
Fareva Amboise

Zone Industrielle
29, Route des Industries

37530 Pocé-sur-Cisse
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

