                                                                            
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

                   Dornite 25 mg comprimidos revestidos por película

                            hidrogenossuccinato de doxilamina

                                Para utilização em adultos

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.
−       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
−       Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Se tiver
        quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
        indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
−       Deve falar com um médico ou farmacêutico se não se sentir melhor ou se se sentir
        pior depois de 14 dias.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dornite e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dornite</title>

<title>3. Como tomar Dornite</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dornite</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dornite e para que é utilizado</title>

Dornite é um medicamento com propriedades sedativas (um anti-histamínico, sedativo).

Dornite é utilizado no tratamento sintomático de curta duração de insónias ocasionais
(problemas em adormecer e despertares durante a noite) em adultos.

Nota:
Nem todos os estados de inquietação que interferem com o adormecer e com o sono
requerem tratamento médico. Estes estados são muitas vezes uma expressão de uma doença
física ou mental e podem ser influenciados por outras medidas ou tratamento da doença
subjacente. Portanto, distúrbios do sono de longa duração não devem ser tratados com
Dornite. Deve consultar o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dornite</title>

Não tome Dornite:
−     se tem alergia à doxilamina, outros anti-histamínicos ou a qualquer outro
      componente deste medicamento (indicados na secção 6),
−     em casos de ataques de asma agudos,
−     se tem glaucoma de ângulo fechado,
−     se tem tumor nas suprarenais (feocromocitoma),
−     se tem aumento da próstata (hipertrofia prostática) com retenção urinária,

−      se tiver uma intoxicação aguda causada por álcool, medicamentos para dormir ou
       para a dor ou medicamentos psicotrópicos (neurolépticos, tranquilizantes,
       antidepressivos, lítio),
−      se tem epilepsia,
−      se está a tomar medicamentos conhecidos como inibidores da monoamina oxidase
       (IMAOs) (medicamentos utilizados para tratar a depressão, Doença de Parkinson
       ou outras condições, tais como, moclobemida, fenelzina e tranilcipromina,
       isocarboxazida, linezolida, azul de metileno, procarbazina, rasagilina e selegilina).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Dornite se:
−      se tem compromisso hepático ou renal,
−      se tem insuficiência cardíaca preexistente e pressão elevada (talvez seja necessária
       uma monitorização regular do funcionamento do coração),
−      se tem problemas respiratórios crónicos e asma,
−      se o esfíncter na entrada do estômago não fechar adequadamente com refluxo de
       comida para o esófago (refluxo gastroesofágico),
−      se tem erosão no estômago ou no início da parede do intestino ou obstrução
       piloroduodenal (dificuldade em passar comida do estômago para o intestino).

Durma o tempo suficiente (pelo menos 8 horas) para que na manhã seguinte a sua
capacidade de reação não seja comprometida.

Devem ser tomados cuidados especiais em doentes com lesões cerebrais
neurologicamente reconhecidas no córtex cerebral e um histórico de convulsões, porque
tomando pequenas doses de doxilamina podem ser desencadeadas crises de convulsões.

Se tem mais de 65 anos, é mais provável que tenha efeitos secundários. Além disso, há
um risco superior de quedas.

Interferência com testes de diagnóstico

Este medicamento pode interferir com os testes cutâneos realizados para o diagnóstico de
alergias, pelo que é recomendado interromper a medicação pelo menos três dias antes dos
testes e informar o seu médico.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes não devem ser tratados com Dornite, porque não foi estabelecida
a segurança e eficácia da doxilamina como auxiliar do sono noturno em crianças e
adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Dornite

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não tome Dornite em associação com inibidores da monoamina oxidase. Durante a
utilização concomitante de Dornite e inibidores da monoamina oxidase, pode ocorrer
diminuição da pressão arterial, aumento da depressão do sistema nervoso central e da
respiração.

Quando utilizados em combinação, os efeitos de Dornite e dos seguintes medicamentos
podem ser aumentados:
−     Medicamentos de ação central (como medicamentos psicotrópicos, medicamentos
      para o sono, medicamentos para a dor, anestésicos, medicamentos
      anticonvulsivantes).
−     Outros medicamentos com atividade anticolinérgica (por exemplo biperideno na
      doença de Parkinson e antidepressivos tricíclicos para o tratamento da depressão),
      o que leva por exemplo a paralisia intestinal com risco de vida, retenção urinária,
      elevação aguda da pressão interna do olho.

O efeito dos seguintes medicamentos pode ser diminuído:
−       Fenitoína (para o tratamento de convulsões)
−       Neurolépticos

Durante a utilização concomitante de Dornite:
−      com medicamentos para a pressão sanguínea elevada que atuam no sistema
       nervoso central (guanabenz, clonidina, alfa-metildopa), e pode ocorrer um
       aumento do cansaço e da fraqueza.
−      podem ser mascarados os sintomas iniciais de um dano no ouvido interno
       provocado por outros medicamentos (por exemplo, antibióticos aminoglicosídeos,
       alguns analgésicos, alguns diuréticos).
−      podem ser obtidos resultados falso negativos do teste cutâneo.
−      a epinefrina não deve ser administrada (pois pode levar à dilatação dos vasos
       sanguíneos, diminuição da pressão arterial e ao aumento do ritmo cardíaco).

Dornite com alimentos, bebidas e álcool

O álcool pode alterar imprevisivelmente o efeito da doxilamina.

Durante o tratamento com Dornite, o consumo de álcool deve ser evitado.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Deve tomar apenas Dornite durante a gravidez quando explicitamente aconselhado pelo
seu médico.

Quando a substância ativa passa para o leite materno, a amamentação deve ser
interrompida durante o período de tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mesmo quando utilizado como recomendado, este medicamento pode alterar a
capacidade de reação de tal forma que a capacidade de participar ativamente no tráfego
rodoviário ou de operar máquinas está comprometida. Isso aplica-se ainda mais em
combinação com o álcool. Não consegue reagir com maior rapidez e intencionalidade
suficiente a eventos inesperados e repentinos.

Não conduza automóveis ou outros veículos. Não opere ferramentas ou máquinas
elétricas. Não trabalhe sem um ponto de apoio seguro.

Dornite contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Dornite contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
revestido por película ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Dornite</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como descrito neste folheto ou como o seu
médico ou farmacêutico lhe disseram. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

A dose recomendada é:
Adultos devem tomar 1 comprimido (equivalente a 25 mg de succinato de doxilamina)
cerca de meia hora a uma hora antes de dormir. Em casos de distúrbios graves do sono,
podem ser tomados como dose máxima 2 comprimidos (equivalente a 50 mg de succinato
de doxilamina).

O tratamento de distúrbios agudos do sono, se possível deve ser limitado a doses únicas.

A duração do tratamento deve ser a mais curta possível. Em geral, a duração do

tratamento pode variar de alguns dias a uma semana. O tratamento deve ser
descontinuado no máximo após duas semanas de uso diário.

Em doentes com insuficiência renal ou hepática, doentes idosos ou debilitados, que são
mais sensíveis aos efeitos da doxilamina, deve ser usada uma dose menor.

Para doses não viáveis deste medicamento, estão disponíveis outros produtos.

Método de administração

Dornite é para uso oral.

O comprimido deve ser tomado com um copo de água.

A ranhura é apenas para ajudar dividir o comprimido se tiver dificuldade em engoli-lo
inteiro.

Se tomar mais Dornite do que deveria

Os sinais iniciais de sobredosagem podem ser sintomas do sistema nervoso central, tais
como inquietação, aumento dos reflexos musculares, inconsciência, depressão da
respiração e paragem cardíaca. Outros sinais de sobredosagem são pupilas dilatadas,
ritmo cardíaco acelerado (taquicardia), febre, sensação de calor, pele vermelha e
membranas mucosas secas. Se esses sintomas ocorrerem, o seu médico deve ser
contactado imediatamente.

Além disso, após sobredosagem foi notificada a quebra das fibras musculares
(rabdomiólise).

O seu médico decidirá o que fazer.

Em casos de queixas gastrointestinais, distúrbios do sistema nervoso central, boca seca,
distúrbios no esvaziamento da bexiga (distúrbios de micção) e distúrbios visuais,
dependendo do sintoma devem ser tomadas medidas apropriadas pelo seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Dornite

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose de comprimido que se esqueceu
de tomar.

Se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
−       convulsões.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

−      alterações das células sanguíneas (tal como diminuição anormal dos glóbulos
       vermelhos, diminuição das plaquetas no sangue ou dos glóbulos brancos),
−      paralisia intestinal com risco de vida.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
−     substâncias que têm um efeito muito forte no sistema cardiovascular podem ser
      libertadas do tumor, em doentes com tumores nas suprarenais (feocromocitoma),
−     dificuldades de concentração, depressão, tempo de reação prolongado,
−     reações "paradoxais", como inquietação, excitação, tensão, insónia, pesadelos,
      confusão, alucinações, agitação,
−     tonturas, sonolência, dor de cabeça,
−     efeitos secundários vegetativos, como dificuldade de concentração, boca seca,
      sensação de congestão nasal, aumento da pressão dentro do olho, obstipação,
      distúrbios urinários, náuseas, vómitos, diarreia, perda ou aumento do apetite, dor
      de estômago,
−     vertigem, zumbido nos ouvidos,
−     batimentos cardíacos acelerados ou irregulares, agravamento de uma insuficiência
      cardíaca existente, alterações do ECG,
−     pressão arterial alta ou baixa,
−     a função respiratória pode ser comprometida pelo espessamento do muco,
      obstrução ou estreitamento dos brônquios,
−     disfunção hepática (icterícia colestática),
−     reações cutâneas alérgicas e fotossensibilidade (evitar a exposição direta ao sol);
−     fraqueza muscular,
−     fraqueza, distúrbios na regulação da temperatura do corpo.

Após o uso diário prolongado, os distúrbios do sono intensificados podem voltar a
ocorrer em caso de interrupção abrupta do tratamento.

Nota:
A frequência e a gravidade dos efeitos secundários podem ser reduzidas pelo ajuste
cuidadoso e individual das doses diárias. O risco de efeitos secundários é maior em
doentes idosos, e o risco de queda também pode ser superior nessa população.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Dornite</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que contém Dornite
−      A substância ativa é o hidrogenossuccinato de doxilamina.
−      Cada comprimido revestido por película contém 25 mg de hidrogenossuccinato de
       doxilamina.
−      Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, croscarmelose sódica,
       celulose microcristalina, estearato de magnésio no núcleo e hipromelose, dióxido
       de titânio (E171), macrogol 400 no revestimento. Ver secção 2 “Dornite contém
       lactose”, “Dornite contém sódio”.

Qual o aspeto de Dornite e conteúdo da embalagem

Dornite são comprimidos revestidos por película brancos a quase brancos, ovais,
biconvexos, com ranhura num dos lados. Dimensão do comprimido: 12 mm x 6 mm. A
ranhura é apenas para facilitar a divisão para ajudar a deglutição e não para dividir em
doses iguais.

Dornite está disponível em blisters acondicionados em caixas contendo 7, 10, 14 e 20
comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Krka, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

Fabricantes

Krka, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

 Nome do Estado Membro       Nome do Medicamento
 Alemanha                    Dornite 25 mg Filmtabletten
 Bulgária                    Слийпзон 25 mg филмирани таблетки
 República Checa             Dornite
 Estónia                     Calmesan
                             Dornite 25 mg comprimidos recubiertos con
 Espanha
                             película
 Croácia                     Calmesan 25 mg filmom obložene tablete
 Hungria                     Noctiben 25 mg filmtabletta
 Lituânia                    Noctiben 25 mg plėvele dengtos tabletės
 Letónia                     Noctiben 25 mg apvalkotās tabletes
 Polónia                     Nitedor
 Portugal                    Dornite
 Roménia                     Dornite 25 mg comprimate filmate
 Eslovénia                   Noctiben 25 mg filmsko obložene tablete
 Eslováquia                  Dornite 25 mg filmom obalené tablety

Este folheto foi revisto pela última vez em

