                                                                             

Leia atentamente este folheto antes de tomar ACTIDOX 100

<item>   Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>   Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item>   Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
    ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

ACTIDOX® 100
Doxiciclina.

Antibiótico da família das tetraciclinas

Composição Qualitativa e Quantitativa

Cada comprimido contém 100 mg de doxiciclina (expressa em base pura anidra).

Forma Farmacêutica

Comprimidos dispersíveis.

Embalagens de 16, 20 e 32 comprimidos dispersíveis doseados a l00 mg.

Categoria Fármaco-Terapêutica

ACTIDOX® é um "Antibiótico", da família das tetraciclinas.

Grupo farmacoterapêutico1.1.6

Nome e Domicílio do Responsável pela Autorização de Introdução no Mercado

Laboratoires Bailleul Portugal, SA
Avenida João Crisóstomo n.º 30
1050 - 127 Lisboa
Indicações Terapêuticas
                    ®
           ACTIDOX 100 mg está indicado no tratamento das seguintes infecções causadas por
           microorganismos sensíveis:

           • Acne inflamatório médio a grave e composto inflamatório dos acnes mistos
           • Rosácea, nas manifestações cutâneas ou oculares;
           • Brucelose causada por Brucella sp.
           • Pasturela
           • Linfogranuloma venereo; adultos com infecções uretrais; endocervicais, ou rectais
           não complicadas, tracoma, conjuntivite por inclusão e infecções repiratóris causadas
           por Chlamydia trachomatis
           • Infecçõs respiratórias causadas por Mycoplasma pneumoniae
           • Febre das montanhas rochosas, tifo e grupo do tifo, febre Q, rikettsiose varicelos e
           febres da carraça
           • Gonorreia não complicada causada por Neisseria gonorrhoeae
           • Infecções respiratórias causadas por Haemophillus influenzae
           • Quando as tetraciclinas estão contra-indicadas a doxicilcina é uma altenativa no
           tratamento de sífilis causada por Treponema pallidum e Bouba causada por Treponema
           pertenue
           • Doença de Lyme; leptospirose (Espiroquetas)

          • Cólera causada por Vibrio colerae

Contra-indicações e efeitos secundários mais frequentes

ACTIDOX® não deve ser utilizado, por razões de segurança, nas seguintes situações:

         • Hipersensibilidade à doxiciclina ou a qualquer dos excipientes
         • Associação com os retinóides.
         • Evitar o uso deste medicamento em crianças com menos de 8 anos de idade, devido
           ao risco de coloração permanente dos dentes e de hipoplasia do esmalte dentário.
         • Gravidez e amamentação.
                     ®
         • ACTIDOX 100 mg não deve ser prescrito a doentes com patologia esofágica de
           natureza obstrutiva, tal como estenose ou acalasia.

Efeitos secundários que podem surgir
                     ®
O uso de ACTIDOX irá proporcionar-lhe benefícios, mas também poderá causar alguns efeitos
indesejáveis, tais como:

         • A absorção da doxiciclina é praticamente total, são raras as reacções adversas, mas
           podem surgir os seguintes efeitos indesejáveis:

         • Perturbações digestivas: náuseas, epigastralgias, diarreia, anorexia, glossite, disfagia,
           enterocolite, candidoses anogenitais. Foram notificados casos raros de esofagite e
           ulceração esofágica.

         • Discromia dentária ou hipoplasia do esmalte em caso de administração a crianças
           com menos de 8 anos.

         • Reacções alérgicas: urticária, rash, prurido, edema de Quincke, reacção anafiláctica,
           púrpura reumática, pericardite, exacerbação de lupus eritematoso pré-existente.

         • Reacções de fotosensibilização: eritema após exposição à luz solar directa ou à luz
           ultravioleta, rash, casos muito raros de eritrodermia.

         • Reacções hemáticas: anemia hemolítica, trombocitopenia, neutropenia e eosinofilia.

         • Foi associada com o uso de tetraciclinas uma hiperazotémia extra-renal, relacionada
           com um efeito anabólico e que pode ser aumentada pela associação com os
           diuréticos. Não se verificou no entanto esta hiperazotémia com o uso de doxiciclina.
          • Descolamento das unhas por acção da luz solar.

Caso ocorra algum dos efeitos secundários abaixo indicados, consulte o seu médico com a
maior brevidade possível:

 - Reação de Jarisch-Herxheimer, que causa febre, arrepios, dor de cabeça, dores
musculares e erupção cutânea que é geralmente auto limitante. Isto ocorre pouco tempo
após o início do tratamento com doxiciclina para as infeções por espiroquetas, como no
caso da doença de Lyme.

Deve comunicar ao seu médico qualquer efeito indesejável, quer conste ou não deste folheto
informativo.

Interacções medicamentosas e outras
         • Retinóides: risco de hipertensão intracraniana.

         • Anticonvulsivantes indutores enzimáticos: diminuição das concentrações plasmáticas
             da doxiciclina. Mecanismo invocado: diminuição da semi-vida de eliminação da
             doxiciclina, aceleração do seu catabolismo hepático. Vigilância clínica e
             eventualmente adaptação do esquema posológico.
         • Sais de ferro: diminuição da absorção digestiva das ciclinas (formação de complexos).
             Tomar os sais de ferro intervalados das ciclinas (mais de 2 horas, se possível).
         • Sais, óxidos e hidróxidos de magnésio, de alumínio e de cálcio: diminuição da
             absorção digestiva das ciclinas. Tomar os antiácidos intervalados das ciclinas (mais
             de 2 horas, se possível).
         • A doxiciclina pertence à família das tetraciclinas que evidenciou riscos de
             potencialização com as antivitaminas K. As doses de anticoagulante deverão ser
             eventualmente reduzidas.

A fim de evitar eventuais interacções entre vários medicamentos, deve informar sistematicamente o
seu médico sobre qualquer outro tratamento em curso.

Precauções especiais de utilização

Dado os riscos de fotosensibilização (reacção cutânea devido a prolongada exposição solar),
aconselha-se evitar toda e qualquer exposição directa ao sol e aos raios U.V. durante o tratamento.

Também foram notificados casos de lesões esofágicas (esofagite e ulceração), algumas vezes
                                                                     ®
graves, com a utilização de doxiciclina. O doente deve tomar ACTIDOX com um copo cheio de
água, permanecer de pé e não tomar o medicamento antes de se deitar.

No caso de ocorrerem sintomas tais como disfagia ou dor nas costas, deverá interromper o
        ®
ACTIDOX e consultar o médico para investigar uma eventual lesão esofágica.

Efeitos em grávidas, lactentes, crianças, idosos e doentes com patologias especiais
         ®
ACTIDOX não deve ser utilizado:
   Em caso de gravidez ou durante o período de amamentação.
   Em crianças com menos de 8 anos de idade
   Em doentes com patologia esofágica de natureza obstrutiva, tal como estenose ou acalasia

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não aplicável.

Lista dos excipientes

Não aplicável

Posologia usual
           ®
ACTIDOX nunca deverá ser utilizado sem ser receitado pelo seu médico, que lhe indicará qual a
dose mais adequada ao seu caso pessoal e duração do tratamento. É importante não interromper
o tratamento. Siga rigorosamente as indicações do seu médico.

As doses são variáveis em função da idade, do peso e da infecção. Habitualmente, a título
indicativo, ser-lhe-ão prescritas as seguintes doses:

       Adultos:
       • de peso superior a 60 kg, 200 mg por dia numa toma (ou seja, 2 comprimidos)

       • de peso inferior a 60 kg, 200 mg no primeiro dia, e 100 mg nos dias seguintes.

       Casos particulares:

<subitem> Acne:
          • 100mg por dia, durante pelo menos, 3 meses. Em certos casos pode ser utilizado
             um tratamento com metade da dose.

<subitem> Rosácea, nas manifestações cutâneas ou oculares:
          • 100mg por dia, durante 3 meses.

<subitem> Infecções gonocócicas agudas:
           • Adultos do sexo masculino: 300 mg no primeiro dia em duas tomas (200 mg de
              manhã e 100 mg ao deitar), seguidos de 200 mg por dia durante 2 a 4 dias ou um
              tratamento de 500 mg ou de duas doses de 300 mg administradas com um intervalo
              de 1 hora.
           • Adultos do sexo feminino: 200 mg por dia.

<subitem> Sífilis primária e secundária :
          • 300 mg por dia, em três tomas, durante pelo menos 10 dias.

<subitem>      Uretrite não complicada, endocervicite, rectite devida à clamydia
           trachomatis:
             • 200mg por dia, durante pelo menos 10 dias.

       Crianças com mais de 8 anos : 4 mg/kg/dia.

<subitem>        Tratamento profiláctico do paludismo:
           •     O tratamento será iniciado na véspera da partida, e deverá prosseguir durante a
               duração do risco de paludismo e durante as 4 semanas a seguir ao regresso da zona
               endémica.

       Adultos :
         • 100 mg por dia, em toma única

       Crianças com mais de 8 anos:
       • Peso inferior a 40kg: 50mg por dia (meio comprimido)
       • Peso superior a 40kg: 100 mg por dia, em toma única.

Modo e via de administração
         ®                                               ®
ACTIDOX é administrado por via oral. A dose de ACTIDOX recomendada deve ser tomada com
um copo cheio de água (pelo menos 100 ml). O doente deve permanecer de pé durante pelo 30
minutos após a toma e não deve tomar o medicamento antes de se deitar.

Duração do tratamento médio

A duração do tratamento fica ao critério do médico assistente. Se o seu médico lhe recomendou
tomar este medicamento em determinados momentos precisos, é para garantir uma melhor
eficácia. Respeite, portanto, as indicações que lhe foram dadas relativamente ao momento de toma
das doses.

Instruções sobre a atitude a tomar quando for omitida uma ou mais doses

Quando for omitida uma ou mais doses o doente deve continuar o tratamento de acordo com o
esquema estabelecido.

Medidas a adoptar em caso de sobredosagem

Não foram observados casos de sobredosagem.

Aconselha-se o utente a comunicar ao seu médico ou farmacêutico os efeitos indesejáveis
detectados que não constem deste folheto informativo.

Verificar o prazo de validade inscrito na embalagem. Não tomar ACTIDOX® após terminado
esse prazo.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Precauções particulares de conservação

Para manter ACTIDOX em bom estado de conservação, deve conservar os comprimidos na
embalagem original e guardá-la a uma temperatura inferior a 30ºC, sob protecção da luz e da
humidade. O eventual aspecto pigmentado dos comprimidos deve-se à presença dos
microgrânulos, não sendo portanto um sinal de má conservação.

Folheto Informativo revisto em

