                                                           

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Angeliq 1 mg + 2 mg comprimidos revestidos por película

Estradiol + Drospirenona

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros, o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O QUE É ANGELIQ E PARA QUE É UTILIZADO</title>

<title>2. ANTES DE TOMAR ANGELIQ</title>

<title>3. COMO TOMAR ANGELIQ</title>

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

<title>5. COMO CONSERVAR ANGELIQ</title>

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

<title>1. O QUE É ANGELIQ E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Angeliq é uma Terapêutica Hormonal de Substituição (THS). Contém dois
tipos de hormonas femininas, um estrogénio e um progestagénio. Angeliq é
utilizado em mulheres pós-menopáusicas com pelo menos 1 ano desde o seu
último período natural.

Angeliq é utilizado para:

Alívio dos sintomas que ocorrem após a menopausa

Durante a menopausa, a quantidade de estrogénio produzido pelo organismo
da mulher diminui. Esta situação pode causar sintomas tais como calor na
face, pescoço e peito (afrontamentos). Angeliq alivia estes sintomas após a
menopausa. Apenas lhe será prescrito Angeliq se os seus sintomas afetarem
gravemente a sua vida diária.

Prevenção de osteoporose

Após a menopausa algumas mulheres podem ter ossos frágeis
(osteoporose). Deve discutir com o seu médico todas as opções disponíveis.

Se tem um risco aumentado de fraturas devido à osteoporose e outros
medicamentos não são adequados para si, pode utilizar Angeliq para prevenir
a osteoporose após a menopausa.

<title>2. ANTES DE TOMAR ANGELIQ</title>

Antecedentes médicos e exames regulares

A utilização de THS tem riscos que devem ser tidos em consideração quando
se decide iniciar a sua toma, ou continuar a sua toma.

A experiência a tratar mulheres com menopausa precoce (devido a falha
ovárica ou cirurgia) é limitada.

Se tem uma menopausa precoce, os riscos de utilizar THS podem ser
diferentes. Consulte por favor o seu médico.

Antes de iniciar (ou reiniciar) a THS, o seu médico irá perguntar-lhe acerca
dos seus antecedentes médicos e dos da sua família. O seu médico pode
optar por fazer exames físicos. Podem incluir exame à mama e/ou exame
interno, se necessário.

Assim que tiver iniciado Angeliq, deverá consultar o seu médico para fazer
exames regulares (pelo menos, uma vez por ano). Nestes exames, discuta
com o seu médico os benefícios e riscos de continuar com Angeliq.

Realize exames regulares da mama, conforme recomendado pelo seu
médico.

Não tome Angeliq:
Se qualquer uma das seguintes situações se aplica a si. Se não tem a
certeza de algum dos pontos abaixo, fale com o seu médico antes de tomar
Angeliq.

Não tome Angeliq:
Se tem ou já teve cancro de mama, ou suspeita que tem

Se tem cancro que é sensível aos estrogénios, tais como cancro do
revestimento do útero (endométrio) ou suspeita que tem
Se tem alguma hemorragia vaginal desconhecida

Se tem um espessamento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do
endométrio)
Se tem ou já teve um coágulo sanguíneo numa veia (trombose venosa
profunda), tais como nas pernas (trombose venosa profunda) ou nos pulmões
(embolismo pulmonar)
Se tem doença na coagulação do sangue (tais como deficiência da proteína

C, proteína S ou antitrombina)
Se tem ou teve recentemente uma doença causada por coágulos sanguíneos
nas artérias, tais como ataques cardíacos, acidente vascular cerebral ou
angina de peito
Se tem ou já teve doença do fígado e os testes da função hepática não
voltaram ao normal
Se tem um problema sanguíneo raro chamado “porfíria” que é transmitido nas
famílias (hereditário)

Se tem uma doença renal grave ou insuficiência renal aguda

Se tem alergia (hipersensibilidade) aos estrogénios, progestagénios ou a
qualquer outro componente do Angeliq (indicados na secção 6 Outras
informações).

Se qualquer uma das situações acima mencionadas surgir pela primeira vez
enquanto toma Angeliq, pare de tomar e consulte imediatamente o seu
médico.

Quando tomar especial atenção ao Angeliq

Informe o seu médico se já teve qualquer um dos seguintes problemas, antes
de iniciar o tratamento, uma vez que podem voltar ou agravar durante o
tratamento com Angeliq. Caso se verifique, deverá contactar o seu médico
mais vezes para fazer exames gerais (check-ups):
fibroides no interior do útero
crescimento do revestimento do útero fora do seu útero (endometriose) ou
uma história de crescimento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia
do endométrio)
aumento do risco de desenvolvimento dos coágulos sanguíneos (ver
“Coágulos sanguíneos numa veia (trombose))”
aumento do risco de ter cancro sensível ao estrogénio (tal como ter uma
mãe, irmã ou avó que teve cancro da mama)
pressão sanguínea alta
doença do fígado, tal como tumor do fígado benigno
diabetes
cálculos biliares
enxaqueca ou dores de cabeça graves
uma doença do sistema imunitário que afeta muitos órgãos do organismo
(lúpus eritematoso sistémico, LES)
epilepsia
asma
uma doença que afeta o tímpano e a audição (otosclerose)
um nível muito elevado de gordura no seu sangue (triglicéridos)
retenção de fluídos devido a problemas cardíacos ou renais

Pare de tomar Angeliq e consulte imediatamente o médico

Se notar qualquer uma das seguintes situações enquanto toma THS:
qualquer uma das situações mencionadas na secção “NÃO TOME Angeliq”
amarelecimento da sua pele ou da parte branca dos seus olhos (icterícia).

Estes podem ser sinais de doença do fígado
um grande aumento da sua pressão sanguínea (os sintomas podem ser
dores de cabeça, cansaço, tonturas)
dores de cabeça do tipo enxaquecas que ocorrem pela primeira vez
se engravidar
se notar sinais de coágulos sanguíneos, tais como
inchaço doloroso e vermelhidão das pernas

dor súbita do peito
dificuldade em respirar
Para mais informação ver “Coágulos sanguíneos numa veia (trombose)”

Nota: Angeliq não é um contracetivo. Se passaram menos de 12 meses
desde o seu último período menstrual ou se tem menos de 50 anos de idade,
poderá necessitar de um contracetivo adicional para prevenir uma gravidez.

Aconselhe-se com o seu médico

THS e cancro

Espessamento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do
endométrio) e cancro do revestimento do útero (cancro do endométrio)

Tomar THS apenas com estrogénios aumenta o risco de espessamento
excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do endométrio) e de cancro
do revestimento do útero (cancro do endométrio). O progestagénio no
Angeliq protege-a de um risco adicional.

Hemorragia irregular

Poderá ter hemorragia irregular ou perda de sangue (spotting) durante os
primeiros 3-6 meses da toma do Angeliq. Contudo, se a hemorragia irregular:
ocorrer para além dos 6 primeiros meses
começar após tomar Angeliq por mais de 6 meses
ocorrer após ter parado de tomar Angeliq
consulte o seu médico assim que possível.

Cancro da mama

A evidência sugere que, a toma de THS combinada de estrogénio-progestagénio e possivelmente também de THS apenas com estrogénios
aumenta o risco de cancro da mama. Este risco adicional depende de há
quanto tempo está a tomar THS. O risco adicional torna-se evidente em
poucos anos. Contudo, volta ao normal em poucos anos (no máximo 5) após
interrupção do tratamento.

Comparar

Em mulheres com idade entre os 50 e os 79 anos que não tomam THS, há
mais de 5 anos, em média 9 a 14 em 1000 serão diagnosticadas com cancro
de mama. Em mulheres com idade entre os 50 e os 79 anos que estão a
tomar TSH com estrogénio-progestagénio há mais de 5 anos, haverá 13 a 20
casos em 1000 utilizadoras (ou seja, um aumento de 4 a 6 casos).

Verifique regularmente as suas mamas. Procure o seu médico, se notar
alguma alteração tal como:
pele irregular
alterações no mamilo
qualquer protuberância que possa ver ou sentir

Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro. Foi notificado um ligeiro aumento do risco de
cancro do ovário em mulheres que tomam THS durante pelo menos 5 a 10
anos.

Em mulheres com idade entre os 50 e 69 anos que não tomam THS, há mais
de 5 anos, em média 2 mulheres em 1000, serão diagnosticadas com cancro
do ovário. Nas mulheres que tomam THS há mais de 5 anos, ocorrerão 2 e 3
casos por 1000 utilizadoras (ou seja, até 1 caso adicional).

Efeitos da THS no coração e circulação

Coágulos sanguíneos numa veia (trombose)

O risco de coágulos sanguíneos nas veias é cerca de 1,3 a 3 vezes superior
nas utilizadoras de THS do que nas não utilizadoras, especialmente durante
o primeiro ano de utilização.

Os coágulos sanguíneos podem ser graves, e se um se desloca para os
pulmões, pode causar dor no peito, dificuldade em respirar, desmaios ou até
mesmo a morte.

É mais provável que tenha coágulos sanguíneos nas suas veias à medida
que a idade avança e se alguma das seguintes situações se aplicar a si.

Informe o seu médico se qualquer uma das seguintes situações se aplicar a
si:
• é incapaz de andar por um longo período de tempo devido a uma grande
cirurgia, lesão ou doença (ver também secção 3, Se necessitar de fazer uma
cirurgia)
• tem excesso de peso grave (IMC> 30 kg/m²)
• tem qualquer problema de coagulação do sangue que necessita de
tratamento a longo prazo com um medicamento usado para prevenir
coágulos sanguíneos
• se algum de seus familiares próximos já teve um coágulo na perna, pulmão
ou num outro órgão
• tem lúpus eritematoso sistémico
• tem cancro

Para sinais de um coágulo sanguíneo, consulte "Pare de tomar Angeliq e
consulte um médico imediatamente".

Comparar

Considerando mulheres nos seus 50 anos que não tomam THS há mais de 5
anos, em média, seria de esperar que entre 4 a 7 em 1000 tivessem um
coágulo sanguíneo numa veia.

Em mulheres nos seus 50 anos que tomam THS estrogénio-progestagénio há
mais de cinco anos, ocorrerão 9 a 12 casos em 1000 utilizadoras (ou seja,
um aumento de 5 casos).·

Doença cardíaca (ataque cardíaco)

Não há evidência de que a THS previna o ataque cardíaco.

Mulheres com idade acima de 60 anos que usam THS com estrogénio-progestagénio são ligeiramente mais propensas a desenvolver doença
cardíaca do que aquelas que não tomam qualquer THS.

Acidente vascular cerebral

O risco de ter AVC é cerca de 1,5 vezes superior nas utilizadoras de THS do
que nas não utilizadoras. O número de casos adicionais de AVC devido à
utilização de THS aumentará com a idade.

Comparar

Considerando mulheres nos seus 50 anos que não tomam THS, há mais de 5
anos, em média seria de esperar que 8 em 1000 tivessem um acidente
vascular cerebral. Para as mulheres nos seus 50 anos que tomam THS, há
mais de 5 anos, ocorrerá 11 casos em 1000 utilizadoras (ou seja, um
aumento de 3 casos).

Outras situações

A THS não previne a perda de memória. Existe alguma evidência de uma
maior de perda de memória em mulheres que começam a utilizar a THS após
65 anos de idade. Aconselhe-se com o seu médico.

Se tiver uma perturbação dos rins e tiver níveis de potássio sérico elevados,
particularmente se estiver a tomar outros medicamentos que aumentem o
potássio sérico, o seu médico poderá verificar os níveis de potássio no seu
sangue durante o primeiro mês de tratamento.

Se tiver pressão sanguínea elevada, o tratamento com Angeliq poderá
diminuí-la. Angeliq não deverá ser utilizado para tratar pressão sanguínea
elevada.

Se tiver uma tendência a desenvolver manchas pigmentadas (cloasma) na
face, deverá evitar a exposição ao sol ou à luz ultravioleta enquanto utilizar
Angeliq

Utilização com outros medicamentos

Alguns medicamentos podem interferir com o efeito do Angeliq. Isso pode
levar a perdas de sangue irregulares. Esta situação aplica-se aos seguintes
medicamentos:
medicamentos para a epilepsia (tais como fenobarbital, fenitoína e
carbamazepina)
medicamentos para a tuberculose (tais como a rifampicina e rifabutina)
medicamentos para a infeção pelo VIH (tais como a nevirapina, efavirenz,
ritonavir e nelfinavir)
produtos à base de plantas contendo erva de São João (Hypericum
perforatum).

O seguinte pode causar pequenos aumentos no potássio sérico:
medicamentos utilizados para o tratamento de:
inflamação ou dor (por exemplo aspirina, ibuprofeno)
certos tipos de doença cardíaca ou pressão sanguínea elevada (por exemplo
diuréticos (comprimidos de “água”), inibidores da ECA (por exemplo
enalapril), antagonistas do recetor da angiotensina II (por exemplo losartan)).

Se estiver a fazer tratamento para a pressão sanguínea elevada e tomar

Angeliq, poderá haver uma diminuição adicional na pressão sanguínea.

Informe por favor o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos
sem receita médica, produtos à base de plantas ou outros produtos naturais.

Análises laboratoriais

Se necessita de análises ao sangue, informe o seu médico ou o pessoal do
laboratório que está a tomar Angeliq, uma vez que este medicamento afeta
os resultados de algumas análises.

Gravidez e aleitamento

Angeliq é para utilizar em mulheres pós-menopáusicas.

Se engravidar, pare de tomar Angeliq imediatamente e informe o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não há nada que sugira que a utilização de Angeliq afeta a condução de
veículos e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Angeliq

Angeliq contém lactose (um tipo de açúcar). Se tiver intolerância a alguns
açúcares, verifique com o seu médico antes de tomar Angeliq.

<title>3. COMO TOMAR ANGELIQ</title>

Tome sempre Angeliq exatamente como o seu médico lhe disse. Deverá
verificar com o seu médico ou farmacêutico se não tiver a certeza. O seu
médico irá decidir durante quanto tempo deverá tomar Angeliq.

Tome um comprimido por dia, de preferência à mesma hora. Engula o
comprimido inteiro com um pouco de água. Pode tomar Angeliq com ou sem
alimentos. Inicie a sua próxima embalagem calendário de comprimidos no dia
seguinte ao terminar da sua embalagem atual.

Não faça um intervalo entre as embalagens.

Se tem tomado outros medicamentos de THS: continue até ter terminado a
sua embalagem atual e de ter tomado todos os comprimidos para esse mês.

Tome o seu primeiro comprimido de Angeliq no dia seguinte. Não deixe um
intervalo entre os seus comprimidos anteriores e os comprimidos de Angeliq.

Se este é o seu primeiro tratamento de THS: pode iniciar os seus
comprimidos de Angeliq em qualquer dia.

Se tomar mais Angeliq do que deveria

Se tomou demasiados comprimidos de Angeliq por engano, poderá sentir-se
maldisposta, com vómitos ou ter alguma hemorragia semelhante a
menstruação. Não é necessário tratamento específico, mas deverá consultar
o seu médico ou farmacêutico se estiver preocupada.

Caso se tenha esquecido de tomar Angeliq

Se se esquecer de tomar um comprimido no horário habitual e se estiver
menos de 24 horas atrasada, tome-o assim que possível. Tome o comprimido
seguinte no horário habitual.

Se estiver mais de 24 horas atrasada, deixe o comprimido esquecido na
embalagem. Continue a tomar o resto dos comprimidos no horário habitual
todos os dias. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido
que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar o seu comprimido durante vários dias, poderá
apresentar hemorragia irregular.

Se parar de tomar Angeliq

Poderá começar a sentir novamente os sintomas habituais de menopausa,
que poderão incluir afrontamentos, dificuldade em dormir, nervosismo,
tonturas ou secura vaginal. Irá também começar a perder massa óssea
quando parar de tomar Angeliq. Consulte o seu médico ou farmacêutico se
quiser parar de tomar comprimidos de Angeliq.

Se necessitar de fazer uma cirurgia

Se vai fazer uma cirurgia, diga ao cirurgião que está a tomar Angeliq. Poderá
necessitar de parar a toma de Angeliq cerca de 4 a 6 semanas antes da
operação para reduzir o risco de um coágulo sanguíneo (ver a secção 2
“Coágulos sanguíneos numa veia”). Pergunte ao seu médico quando pode
iniciar a toma de Angeliq outra vez.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Angeliq pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

As seguintes doenças são notificadas mais vezes nas mulheres que utilizam

THS comparativamente às mulheres que não tomam THS:
cancro da mama
crescimento anormal ou cancro do revestimento do útero (hiperplasia do
endométrio ou cancro)
cancro ovárico
coágulos sanguíneos nas veias das pernas ou pulmões (tromboembolismo
venoso)
doença cardíaca
acidente vascular cerebral
provável perda de memória se a THS é iniciada após os 65 anos de idade

Para mais informações acerca destes efeitos secundários, ver Secção 2.

Como todos os medicamentos, Angeliq pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

A lista seguinte apresenta efeitos secundários que têm sido associados à
utilização de Angeliq.

Efeitos secundários mais frequentes (afetando mais de 1 doente em cada 10
doentes):
hemorragia inesperada semelhante a menstruação (ver também secção 2
“Angeliq e cancro / cancro do revestimento do útero”)
tensão mamária
dores de peito.

A hemorragia inesperada semelhante a menstruação ocorre durante os
primeiros poucos meses de tratamento com Angeliq. Habitualmente é
temporária e desaparece normalmente com tratamento contínuo. Se tal não
acontecer, contacte o seu médico.

Efeitos secundários frequentes (afetando entre 1 e 10 em cada 100 doentes):
depressão, alterações de humor, nervosismo
dor de cabeça
dor de estômago, náuseas, dilatação do estômago
mama encaroçada (neoplasma mamário benigno), mamas inchadas
aumento no tamanho de fibroides uterinos
crescimento não canceroso de células do colo do útero (crescimento cervical
benigno)
irregularidades na sua hemorragia vaginal
corrimento vaginal
perda de energia, retenção de fluido localizada

Efeitos secundários menos frequentes (afetando entre 1 e 10 em cada 1000
doentes):
aumento ou diminuição de peso, perda ou aumento de apetite por comida,
aumento de gorduras sanguíneas
problemas de sono, ansiedade, diminuição do desejo sexual
sensação de queimadura ou formigueiro, concentração diminuída, tonturas

problemas de olhos (por exemplo olhos vermelhos), distúrbio visual (por
exemplo visão desfocada)
palpitações
coágulo sanguíneo, trombose venosa (ver também secção 2 “Angeliq e
coágulos sanguíneos”), pressão sanguínea elevada, enxaqueca, inflamação
das veias, varizes
falta de ar
perturbação no estômago, diarreia, obstipação, vómitos, boca seca, gases
intestinais, sentido de gosto alterado
enzimas do fígado alteradas (irão notar-se em testes sanguíneos)
problemas de pele, acne, perda de cabelo, pele com comichão, pelo
excessivo
dor de costas, dor nas articulações, dor nos membros, cãibras musculares
infeções e perturbações do trato urinário
cancro da mama, espessamento do revestimento do útero, crescimento não
habitual benigno no útero, candidíase, secura vaginal e comichão vaginal
mama encaroçada (mama fibroquística), perturbações dos ovários, colo do
útero (cérvix) e útero, dor pélvica
retenção de fluido generalizada, dor de peito, sensação generalizada de mal-estar, aumento na transpiração.

Efeitos secundários raros (afetando entre 1 e 10 em cada 10000 doentes):
anemia
vertigens
zumbidos nos ouvidos
pedra na vesícula
dor muscular
inflamação das trompas do Falópio
corrimento leitoso dos mamilos
arrepios.

Os seguintes efeitos secundários ocorreram em ensaios clínicos em
mulheres com pressão sanguínea elevada:
níveis de potássio elevados (hipercaliemia), por vezes, causando cãibras
musculares, diarreia, náuseas, tonturas ou dor de cabeça
falha cardíaca, dilatação do coração, palpitação cardíaca, efeitos no ritmo
cardíaco
aumento da aldosterona no sangue.

Os seguintes efeitos secundários têm sido relatados com outras THSs:
doença da vesícula biliar
várias doenças de pele:
descoloração da pele especialmente da face e do pescoço, conhecida como
“pano” (cloasma)
nódulos dolorosos vermelhos na pele (eritema nodoso)
erupção cutânea com manchas vermelhas arrendondadas ou feridas (eritema
multiforme)

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ANGELIQ</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Angeliq após o prazo de validade que está impresso na
cartonagem e blister após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Angeliq

As substâncias ativas são estradiol (estradiol hemi-hidratado) e drospirenona;
cada comprimido contém 1 mg de estradiol e 2 mg de drospirenona.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de milho, amido
de milho pré-gelificado, povidona e estearato de magnésio (E470b). Os
componentes do revestimento dos comprimidos são hipromelose (E464),
macrogol 6000, talco (E553b), dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro
(E172).

Qual o aspeto de Angeliq e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Angeliq são revestidos, convexos, redondos e vermelhos.

Um lado está marcado com as letras DL num hexágono regular.

Os comprimidos são fornecidos num blister contendo 28 comprimidos com os
dias da semana impressos no blister.

Estão disponíveis embalagens contendo um ou três blisters.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Berlex, Especialidades Farmacêuticas, Lda.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide

Fabricante

Bayer Pharma AG
Muellerstrasse, 170-178

D-13353 Berlim

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com os
seguintes nomes:

Angeliq – Áustria, Bélgica, Chipre, República Checa, Estónia, Alemanha,
Grécia, Finlândia, França, Irelanda, Itália, Lituânia, Letónia, Luxemburgo,
Malta, Holanda, Polónia, Portugal, Eslovénia, Eslováquia, Espanha, Reino

Unido

Angemin – Dinamarca, Islândia, Suécia

Este folheto foi aprovado pela última vez em .

