: informação para o doente

                 EMADINE 0,5 mg/ml colírio, solução, recipiente para dose única
                                        emedastina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é EMADINE e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar EMADINE</title>

<title>3. Como utilizar EMADINE</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar EMADINE</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é EMADINE e para que é utilizado</title>

EMADINE é um medicamento para o tratamento da conjuntivite alérgica sazonal do olho (situações
alérgicas do olho). Atua reduzindo a intensidade da reação alérgica.

Conjuntivite alérgica. Alguns materiais (alérgenos) tais como pólenes, pó das casas ou pelos de
animais podem provocar reações alérgicas que originam comichão, vermelhidão, assim como inchaço
da superfície do olho. Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar EMADINE</title>

Não utilize EMADINE:
    se tem alergia à emedastina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Consulte o seu médico.

Advertências e precauções
    Não utilize EMADINE em crianças com idade inferior a 3 anos.
    EMADINE não é recomendado em doentes com idade superior a 65 anos, uma vez que não se
     realizaram ensaios clínicos neste grupo etário.
    EMADINE não é recomendado em doentes com problemas renais ou hepáticos.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar EMADINE.

Outros medicamentos e EMADINE
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Caso esteja a utilizar outros colírios ao mesmo tempo que EMADINE, siga os conselhos mencionados
no final da secção 3 (Como utilizar EMADINE).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensar estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de usar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir uma turvação da visão durante algum tempo imediatamente após a utilização de
EMADINE. Não conduza nem utilize máquinas até que a sua visão esteja normalizada.

<title>3. Como utilizar EMADINE</title>

Utilize EMADINE exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é, para adultos e crianças com idade superior a 3 anos: Uma gota no olho
afetado, duas vezes por dia.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações
do seu médico. Se tiver dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Utilize as gotas apenas nos seus olhos.

Volte a página para obter mais informações

Volte agora>

<title>3. Como utilizar EMADINE (continuação)</title>

      1                         2                               3

A dose recomendada
< ver lado 1

Não utilize um recipiente que já tenha sido aberto. Não utilize nenhum recipiente selado que
esteja numa saqueta aberta há mais de uma semana.

     Abra a saqueta e retire a tira de 5 recipientes.
     Não utilize se a solução estiver turva ou contiver impurezas.
     Segure a tira com a extremidade plana e comprida virada para cima e separe um recipiente
      puxando-o na sua direção enquanto segura os outros recipientes com firmeza. Vai necessitar de
      o separar nos pontos de união (figura 1).
     Fique com um recipiente cá fora e coloque os outros novamente na saqueta.
     Certifique-se que tem um espelho ao seu alcance e lave as mãos.
     Segure o recipiente pela extremidade plana e comprida, entre o polegar e o dedo indicador, e
      abra-o rodando a outra extremidade (figura 2).
     Incline a cabeça para trás. Puxe para baixo a pálpebra com um dedo limpo, até se formar uma
      ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho. A gota deverá ser aqui colocada.
     Segure o recipiente entre o polegar e os outros dedos, com a extremidade aberta virada para
      baixo.

     Coloque a extremidade do recipiente perto do olho. Utilize o espelho caso sinta que este pode
      ser útil.
     Não toque com a extremidade do recipiente no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou
      outras superfícies. Poderá contaminar as gotas que restam no recipiente.
     Pressione suavemente o recipiente até à saída de uma gota para a ‘bolsa’ formada entre a
      pálpebra e o olho (figura 3).
     Caso o médico lhe tenha dito para usar gotas em ambos os olhos, repita estes passos para o
      outro olho - utilizando o mesmo recipiente.
     Rejeite o recipiente e qualquer solução restante.
     Rejeite todos os recipientes não utilizados, uma semana após a abertura de cada saqueta –
      mesmo que os recipientes ainda estejam selados.

Se ingeriu ou injetou EMADINE acidentalmente, contacte imediatamente o médico. O seu ritmo
cardíaco pode ser afetado.

Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.

Se aplicar uma quantidade demasiado elevada de produto nos seus olhos, poderá retirá-la, de
preferência, com soro fisiológico esterilizado ou, se não disponível, com água morna. Não aplique
mais gotas até ao momento da aplicação regular da dose seguinte.

Caso se tenha esquecido de utilizar EMADINE, aplique uma gota assim que se lembrar e, retome
em seguida o seu esquema habitual. Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se
esqueceu de aplicar.

Caso esteja a utilizar outros colírios, espere, pelo menos, 10 minutos entre a aplicação de

EMADINE e a das outras gotas. As pomadas oftálmicas devem ser administradas em último lugar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pode continuar a utilizar as gotas, exceto se os efeitos forem graves. Se estiver preocupado, fale com o
seu médico ou farmacêutico.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
     Efeitos no olho: dor no olho, comichão no olho, vermelhidão no olho

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
     Efeitos no olho: afeção da córnea, sensação anormal no olho, aumento da produção de lágrimas,
      olhos cansados, irritação no olho, visão turva, manchas na córnea, secura ocular.
     Efeitos secundários gerais: dor de cabeça. dificuldades em adormecer, dor de cabeça sinusal,
      mau paladar, erupção cutânea

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
    Efeitos secundários gerais: aumento da frequência cardíaca

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar EMADINE</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize EMADINE após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior após
“EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30 ºC.

Deve rejeitar o recipiente imediatamente após a sua utilização. Uma vez aberta a saqueta todos os
recipientes nela contidos devem ser rejeitados uma semana após a sua primeira abertura.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não necessita. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de EMADINE

<item>     A substância ativa é emedastina 0,5 mg/ml na forma de difumarato.

<item>     Os outros componentes são: trometamol; cloreto de sódio; hipromelose; água purificada.
      Pequenas quantidades de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio são por vezes adicionadas de
      forma a manter normais os níveis de acidez (valores de pH).

Qual o aspeto de EMADINE e conteúdo da embalagem

EMADINE é um líquido (uma solução) fornecido em recipientes para dose única de plástico os quais
contêm 0,35 ml. Cinco recipientes para dose única são acondicionados numa saqueta. EMADINE
apresenta-se em embalagens contendo 30 ou 60 unidades. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon-Couvreur N.V.,
Rijksweg 14,
B-2870 Puurs

Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos,
Tél: +33 1 55 47 66 00                                S.A.
                                                      Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                               Slovenija

Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                   Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                                Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                 Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                   Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                               Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

