                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz 20 mg + 12,5 mg comprimidos
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este
medicamento pois contém informação importante para si

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a
outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que
apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos
secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Enalapril + Hidroclorotiazida</title>

Farmoz
<title>3. Como tomar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz e para que é utilizado</title>

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz pertence ao grupo dos
medicamentos denominados de Inibidores da Enzima de Conversão da
Angiotensina (IECA).

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz está indicado no tratamento de:
Hipertensão arterial essencial

A associação fixa de Enalapril com Hidroclorotiazida deve utilizar-se
unicamente em doentes nos quais o tratamento com apenas um
medicamento IECA demonstrou ser insuficiente, e que tenham sido
estabilizados com a administração das substâncias em separado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Enalapril + Hidroclorotiazida</title>

Farmoz

Não tome Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz

<item> se tiver alergia (hipersensibilidade) ao maleato de enalapril e/ou à
hidroclorotiazida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> se sofre de doença renal ou hepática graves;

<item> se não conseguir urinar (anúria);

<item> se já tiver tomado algum medicamento do mesmo grupo do Enalapril
+ Hidroclorotiazida Farmoz (IECA) e teve reações alérgicas, como
inchaço da cara, dos lábios, da língua, e/ou garganta, com dificuldade
em engolir ou respirar. Não deve tomar o medicamento se tiver tido
este tipo de reações sem uma causa conhecida, ou se lhe tiver sido
diagnosticado angioedema hereditário ou idiopático;

<item> se tiver alergia a medicamentos derivados de sulfonamida (informe-se com o seu médico, se não souber quais são);

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez; (Também é preferível
não tomar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz no início da gravidez –
Ver secção Gravidez)

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com
um medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão
arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz.

Maleato de Enalapril – Hidroclorotiazida

Hipotensão e Equilíbrio Hidroelectrolítico
Observa-se, raramente, hipotensão sintomática em doentes com
hipertensão não complicada. Em doentes hipertensos tratados com
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz, a hipotensão sintomática tem
maior probabilidade de ocorrer se o doente tiver depleção de volume,
por exemplo, devido a tratamento com diuréticos, a dieta hiposalina, a
diarreia ou vómitos (ver “Outros medicamentos e Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz” e “Efeitos secundários possíveis”). Nestes
doentes, a determinação periódica dos eletrólitos séricos deve ser
realizada, em intervalos adequados. Deve dar-se particular atenção
aos doentes com cardiopatia isquémica ou doença cerebrovascular nos
quais uma diminuição excessiva da pressão arterial pode dar origem a

um enfarte do miocárdio ou a um acidente cerebrovascular. Em
doentes hipertensos com insuficiência cardíaca, com ou sem
insuficiência renal associada, tem sido observada hipotensão
sintomática.

Se ocorrer hipotensão, o doente deve ser colocado em decúbito e, se
necessário, deve receber soro fisiológico intravenoso. Uma resposta
hipotensora transitória não é contraindicação para doses posteriores,
que podem ser normalmente administradas sem dificuldade logo que a
pressão sanguínea tenha aumentado, após expansão do volume.

Insuficiência Renal

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz não deve ser administrado a
doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina <80 ml/min.
e >30 ml/min.) até que a titulação do enalapril demonstre que é
necessária a dose presente nesta formulação (ver “Como tomar
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Alguns doentes hipertensos sem doença renal preexistente aparente,
desenvolveram aumentos da ureia e da creatinina séricas quando o
enalapril foi administrado em associação com um diurético. Se isto
ocorrer, a terapêutica com Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz deverá
ser interrompida. Esta situação deve originar a possibilidade de
estenose da artéria renal subjacente.

Hipercaliemia

A associação de enalapril com uma dose baixa de um diurético não
exclui a possibilidade de ocorrer hipercaliemia.

Lítio

A associação do lítio com enalapril e agentes diuréticos não é,
geralmente, recomendada (ver “Outros medicamentos e Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz”).

Maleato de Enalapril

Estenose da Aorta/Cardiomiopatia Hipertrófica
Tal como acontece com todos os vasodilatadores, os IECA devem ser
administrados com precaução em doentes com obstrução do trato de
saída valvular do ventrículo esquerdo e evitados nos casos de choque
cardiogénico e obstrução hemodinamicamente significativa.

Insuficiência renal

Registou-se insuficiência renal associada ao enalapril, particularmente
em doentes com insuficiência cardíaca grave ou nefropatia subjacente,
incluindo estenose da artéria renal. Quando rapidamente diagnosticada
e adequadamente tratada, a insuficiência renal associada ao
tratamento com enalapril é normalmente reversível (ver “Como tomar
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Hipertensão Renovascular

Há um risco aumentado de hipotensão e insuficiência renal quando os
doentes com estenose da artéria renal bilateral ou estenose da artéria
em rim funcional único são tratados com IECA. A perda de função
renal pode ocorrer apenas com ligeiras alterações na creatinina sérica.

Nestes doentes, o tratamento deve iniciar-se sob rigorosa vigilância
médica e monitorização da função renal.

Transplante Renal

Não existe experiência relativa à administração de enalapril em
doentes submetidos recentemente a transplante renal. Por
conseguinte, o tratamento com enalapril não é recomendado.

Doentes em Hemodiálise

O uso de enalapril não está indicado em doentes que necessitem de
diálise devido a insuficiência renal. Têm sido relatadas reações do tipo
anafilático em doentes dialisados com membranas de fluxo elevado
(por exemplo, AN 69â) e concomitantemente tratados com um IECA.

Nestes doentes deve avaliar-se a necessidade de utilização de outro
tipo de membrana de diálise ou outra classe de agente anti-hipertensor.

Insuficiência Hepática

Os IECA têm sido, raramente, associados a um síndroma que inicia
com icterícia ou hepatite colestática progredindo para necrose hepática
fulminante e (por vezes) morte. O mecanismo deste síndroma não é
conhecido. Os doentes tratados com IECA que desenvolvam hepatite
ou aumento acentuado das enzimas hepáticas devem suspender o
tratamento com o IECA e receber vigilância médica adequada.

Neutropenia/Agranulocitose

Registou-se neutropenia/agranulocitose, trombocitopenia e anemia,
em doentes a receber IECA. A neutropenia ocorre raramente em
doentes com função renal normal e sem outros fatores de risco. O

enalapril deve ser utilizado com precaução extrema em doentes com
doença vascular colagénica, terapêutica imunossupressora, tratamento
com alopurinol ou procaínamida, ou com uma associação destes
fatores de risco, especialmente se houver uma insuficiência renal
preexistente. Alguns destes doentes desenvolveram infeções graves,
as quais, nalguns casos, não responderam a terapêutica antibiótica
intensiva. Se o enalapril for utilizado nestes doentes, é aconselhável
uma monitorização periódica do número de glóbulos brancos e os
doentes devem ser instruídos a relatar qualquer sinal de infeção.

Hipercaliemia

Observaram-se aumentos no potássio sérico nalguns doentes tratados
com IECA, incluindo enalapril. Os fatores de risco para o
desenvolvimento de hipercaliemia incluem insuficiência renal,
agravamento da função renal, idade (>70 anos), diabetes mellitus,
acontecimentos transitórios em particular desidratação,
descompensação cardíaca aguda, acidose metabólica e utilização
concomitante de diuréticos poupadores de potássio (por exemplo,
espironolactona, eplerenona, triamtereno ou amilorida), suplementos
de potássio ou substitutos de sal contendo potássio; ou doentes
tratados com outros fármacos associados a aumento do potássio sérico
(por exemplo, heparina). A utilização de suplementos de potássio,
diuréticos poupadores de potássio ou substitutos de sal contendo
potássio particularmente em doentes com insuficiência renal pode
conduzir a um aumento significativo do potássio sérico. A
hipercaliemia pode causar arritmias graves, por vezes fatais. Se a
utilização concomitante de enalapril e qualquer um dos agentes acima
mencionados for considerada adequada, eles devem ser utilizados com
precaução e monitorização frequente do potássio sérico (ver “Outros
medicamentos e Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Doentes Diabéticos

Os doentes diabéticos tratados com fármacos antidiabéticos orais ou
insulina que iniciem o tratamento com um IECA devem ser
aconselhados a monitorizar rigorosamente a hipoglicemia,
especialmente durante o primeiro mês de tratamento com a
terapêutica de associação (ver “Outros medicamentos eEnalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz ”).

Hipersensibilidade/Edema angioneurótico

Foram relatados casos de edema angioneurótico da face,
extremidades, lábios, língua, glote e/ou laringe em doentes tratados

com inibidores da enzima de conversão da angiotensina, incluindo o
maleato de enalapril. Esta situação pode ocorrer em qualquer altura
durante o tratamento. Nestes casos, Enalapril + Hidroclorotiazida
Farmoz deve ser imediatamente suspenso devendo instituir-se uma
monitorização adequada para se assegurar a completa resolução dos
sintomas antes de se dar alta ao doente. Mesmo nos casos em que o
edema se limitou apenas aos lábios, sem problemas respiratórios, os
doentes podem necessitar de observação prolongada uma vez que o
tratamento com anti-histamínicos e corticosteroides pode não ser
suficiente.

Muito raramente, foram relatadas mortes devidas a angioedema
associado a edema da laringe ou edema da língua. Os doentes com
envolvimento da língua, glote ou laringe sentem provavelmente
obstrução das vias aéreas, especialmente aqueles com história de
cirurgia das vias aéreas. Quando há envolvimento da língua, glote ou
laringe, com possibilidade de causar obstrução das vias aéreas, a
terapêutica adequada, que pode incluir solução subcutânea de
epinefrina a 1:1000 (0,3 a 0,5 ml) e/ou medidas para assegurar uma
via aérea desobstruída, deve ser imediatamente administrada.

Nos doentes de raça negra tratados com IECA tem sido relatada uma
maior incidência de angioedema, comparativamente aos doentes
caucasianos. No entanto, em geral, parece que os doentes de raça
negra têm um risco acrescido para angioedema.

Doentes com história de angioedema não relacionado com o
tratamento com IECA podem correr maior risco de angioedema
quando estão a receber um IECA. (Ver também “Não tome Enalapril
+Hidroclorotiazida Farmoz”).

Reações de Tipo Anafilático Durante a Dessensibilização com

Hymenoptera
Raramente, doentes que faziam tratamento com IECA durante a
dessensibilização por veneno de Hymenoptera tiveram reações
perigosas do tipo anafilático. Estas reações foram evitadas através da
interrupção temporária do tratamento com os IECA antes de cada
dessensibilização.

Reações de Tipo Anafilático Durante a Aferese de LDL
Raramente, doentes que faziam tratamento com IECA durante a
aferese de lipoproteínas de baixa densidade (LDL) com sulfato de

dextrano tiveram reações perigosas do tipo anafilático. Estas reações
foram evitadas através da interrupção temporária do tratamento com
os IECA antes de cada aferese.

Tosse

Foi descrita tosse com o uso de IECA. Caracteristicamente, a tosse não
é produtiva, persistente e resolve após a suspensão da terapêutica. A
tosse induzida por IECA deve ser considerada no diagnóstico
diferencial da tosse.

Cirurgia/Anestesia

O enalapril bloqueia a formação de angiotensina II e, por conseguinte,
compromete a possibilidade dos doentes que são submetidos a
grandes cirurgias ou anestesia com agentes que produzam hipotensão,
de compensarem através do sistema renina-angiotensina. A
hipotensão que ocorre devido a este mecanismo pode ser corrigida por
expansão do volume (ver “Outros medicamentos e Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz ”).

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a
pressão arterial elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também
conhecidos como sartans – por exemplo valsartan, telmisartan,
irbesartan), em particular se tiver problemas nos rins relacionados
com diabetes.

<item> aliscireno”
O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a
quantidade de eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em
intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz”.

Gravidez e Aleitamento

Os IECA não devem ser iniciados durante a gravidez. Exceto nas
situações em que a manutenção da terapêutica com IECA seja
considerada essencial, nas doentes que planeiem engravidar o
tratamento deve ser alterado para anti-hipertensores alternativos cujo
perfil de segurança durante a gravidez esteja estabelecido. Quando é
diagnosticada a gravidez, o tratamento com IECA deve ser
imediatamente interrompido, e, se adequado, deverá ser iniciada

terapêutica alternativa (ver “Não tome Enalapril +Hidroclorotiazida
Farmoz” e “Gravidez e aleitamento”).

Não se recomenda a utilização de enalapril durante o aleitamento.

Diferenças Étnicas

Tal como outros inibidores da enzima de conversão da angiotensina, o
enalapril é, aparentemente, menos efetivo na diminuição da pressão
sanguínea nos indivíduos de raça negra, comparativamente aos não
negros, possivelmente devido a uma maior prevalência de estados de
renina baixa na população negra hipertensa.

Hidroclorotiazida

Insuficiência Renal
As tiazidas podem não ser diuréticos adequados para utilização em
doentes com insuficiência renal, não sendo eficazes com valores de
depuração da creatinina iguais ou inferiores a 30 ml/min. (i.e.,
insuficiência renal moderada ou grave) (ver “Como tomar Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz”).

Doença Hepática

As tiazidas devem ser usadas com precaução em doentes com
insuficiência hepática ou com doença hepática progressiva, uma vez
que alterações do equilíbrio hidroelectrolítico podem precipitar coma
hepático.

Efeitos Metabólicos e Endócrinos

A terapêutica com tiazidas pode diminuir a tolerância à glucose. Pode
ser necessário ajustar as doses dos fármacos antidiabéticos, incluindo
insulina.

Aumentos dos níveis de colesterol e triglicéridos podem estar
associados com a terapêutica diurética com tiazidas; contudo, com a
dose de 12,5 mg de hidroclorotiazida, os efeitos relatados foram
mínimos ou inexistentes. Adicionalmente, nos estudos clínicos
realizados com 6 mg de hidroclorotiazida não foi descrito qualquer
efeito clinicamente significativo nos níveis de glucose, colesterol,
triglicéridos, sódio, magnésio ou potássio.

A terapêutica com tiazidas pode precipitar hiperuricemia e/ou gota em
certos doentes. Este efeito na hiperuricemia parece estar relacionado

com a dose e não ser clinicamente significativo na dose de 6 mg de
hidroclorotiazida. Adicionalmente, o enalapril pode aumentar o ácido
úrico urinário e, assim, atenuar o efeito hiperuricémico da
hidroclorotiazida.

Tal como em muitos doentes em tratamento com diuréticos, a
determinação periódica dos eletrólitos séricos deverá ser realizada em
intervalos adequados.

As tiazidas (incluindo a hidroclorotiazida) podem causar desequilíbrio
hidroelectrolítico (hipocaliemia, hiponatremia e alcalose
hipoclorémica). Os sinais de alarme de desequilíbrio hidroelectrolítico
são xerostomia, sede, fraqueza, letargia, sonolência, irrequietude,
dores musculares ou cãibras, fadiga muscular, hipotensão, oligúria,
taquicardia e perturbações gastrointestinais tais como náuseas e
vómitos.

Embora possa ocorrer hipocaliemia durante a utilização de diuréticos
tiazídicos, o tratamento concomitante com enalapril pode reduzir a
hipocaliemia induzida pelos diuréticos. O risco de hipocaliemia é maior
em doentes com cirrose hepática, em doentes com diurese marcada,
em doentes com ingestão oral inadequada de eletrólitos e em doentes
tratados concomitantemente com corticosteroides ou ACTH (ver
“Outros medicamentos e Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Em doentes com edema, pode ocorrer hiponatremia durante o tempo
quente. A deficiência em cloretos é geralmente ligeira e não requer
normalmente tratamento.

As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e podem
causar uma elevação ligeira e intermitente do cálcio sérico, na
ausência de disfunções conhecidas do metabolismo do cálcio. Uma
acentuada hipercalcemia pode evidenciar um hiperparatiroidismo
desconhecido. Deve suspender-se a administração de tiazidas antes de
se efetuarem testes da função paratiroidea.

As tiazidas mostraram aumentar a excreção urinária do magnésio, que
pode resultar em hipomagnesemia.

Teste antidoping

A hidroclorotiazida presente neste medicamento pode produzir um
resultado analítico positivo num teste antidoping.

Hipersensibilidade

Em doentes medicados com tiazidas podem ocorrer reações de
hipersensibilidade com ou sem antecedentes de alergia ou asma
brônquica. Tem sido relatada exacerbação ou ativação de lúpus
eritematoso sistémico com a utilização de tiazidas.

Caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea
inesperada durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida,
no caso particular da utilização de doses elevadas a longo prazo, pode
aumentar o risco de alguns tipos de cancro da pele e do lábio (cancro
da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra a exposição solar e
a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz.

Outros medicamentos e Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Maleato de Enalapril-Hidroclorotiazida

Outros Fármacos Anti-hipertensores
A utilização concomitante destes fármacos pode aumentar os efeitos
hipotensores do enalapril e hidroclorotiazida. A utilização concomitante
com a nitroglicerina e outros nitratos, ou outros vasodilatadores, pode
provocar uma redução adicional da pressão arterial.

Lítio

Foram registados aumentos reversíveis nas concentrações séricas de
lítio e toxicidade durante a administração concomitante de lítio e IECA.

A utilização concomitante de diuréticos tiazídicos com os IECA pode
levar a aumento adicional dos níveis de lítio e potenciar o risco de
toxicidade do lítio.

A utilização de Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz com lítio não é
recomendada, no entanto, se a associação provar ser necessária,
deverá realizar-se uma monitorização cuidadosa dos níveis séricos de
lítio (ver “Tome especial cuidado com Enalapril + Hidroclorotiazida
Farmoz”).

Fármacos Anti-inflamatórios Não Esteroides (AINEs)

A administração crónica de AINEs pode reduzir o efeito anti-hipertensor de um IECA ou pode diminuir os efeitos diurético,
natriurético e anti-hipertensor dos diuréticos.

Os AINEs (incluindo inibidores da COX-2) e os IECA exercem um efeito
aditivo no aumento do potássio sérico e podem provocar uma
deterioração da função renal. Normalmente estes efeitos são
reversíveis. Pode ocorrer, raramente, insuficiência renal aguda
especialmente em doentes com a função renal comprometida (tais
como idosos ou doentes desidratados, incluindo aqueles em
terapêutica diurética).

Maleato de Enalapril

Diuréticos Poupadores de Potássio ou Suplementos de Potássio
Os IECA atenuam a perda de potássio induzida pelos diuréticos. Os
diuréticos poupadores de potássio (por exemplo, espironolactona,
triamtereno ou amilorida), suplementos de potássio ou substitutos do
sal contendo potássio, podem provocar aumentos significativos do
potássio sérico. Se se considerar indicado a utilização concomitante,
devido a hipocaliemia demonstrada, deverão utilizar-se com precaução
e com monitorização frequente do potássio sérico (ver “Tome especial
cuidado com Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Diuréticos (tiazidas ou diuréticos da ansa)
Quando se inicia o tratamento com enalapril (ver “Como tomar

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz” e “Tome especial cuidado com
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”) após tratamento com doses
elevadas de diuréticos pode ocorrer depleção de volume e um risco de
hipotensão. Os efeitos hipotensores podem ser reduzidos
interrompendo o tratamento com o diurético ou aumentando o volume
ou a ingestão de sal.

Antidepressivos Tricíclicos/Antipsicóticos/Anestésicos

A utilização concomitante de alguns medicamentos anestésicos,
antidepressivos tricíclicos e antipsicóticos com os IECA pode resultar
em redução adicional da pressão sanguínea (ver “Tome especial
cuidado com Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz”).

Simpaticomiméticos

Os simpaticomiméticos podem reduzir os efeitos anti-hipertensores
dos IECA.

Antidiabéticos

Estudos epidemiológicos sugerem que a administração concomitante
de IECA e medicamentos antidiabéticos (insulinas, fármacos
antidiabéticos orais) podem potenciar o efeito de diminuição da
glicemia com risco de hipoglicemia. Este fenómeno é mais provável
que ocorra durante as primeiras semanas de tratamento com a
associação terapêutica e em doentes com insuficiência renal (ver
“Efeitos secundários possíveis”).

Álcool

O álcool potencia o efeito hipotensor dos IECA.

Ácido acetilsalicílico, Trombolíticos e b-Bloqueadores

O enalapril pode ser concomitantemente administrado em segurança
com ácido acetilsalicílico (em doses cardiológicas), trombolíticos e b-bloqueadores.

Ouro

Foram raramente reportadas reações nitritóides (os sintomas incluem
rubor facial, náuseas, vómitos e hipotensão), em doentes tratados
com ouro injetável (aurotiomalato de sódio) e terapêutica
concomitante com IECA incluindo enalapril.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras
precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II
(ARA) ou aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz” e “Advertências e precauções”).

Hidroclorotiazida

Relaxantes Musculares Não-despolarizantes
As tiazidas podem aumentar a reatividade à tubocurarina.

Álcool, Barbituratos e Analgésicos Opióides

Pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática.

Fármacos Antidiabéticos (Fármacos Orais e Insulina)
Pode ser necessário ajuste da dose dos fármacos antidiabéticos (ver
“Efeitos secundários possíveis”).

Colestiramina e Resinas de Colestipol

A absorção da hidroclorotiazida está diminuída na presença de resinas
de permuta aniónica. Doses únicas de colestiramina ou de resinas de
colestipol ligam-se à hidroclorotiazida e diminuem a sua absorção a
partir do trato gastrointestinal até 85 e 43 por cento, respetivamente.

Medicamentos que Aumentam o Intervalo QT (por exemplo, quinidina,
procaínamida, amiodarona, sotalol)
Risco aumentado de torsades de pointes.

Glicosidos Cardíacos

A hipocaliemia pode sensibilizar ou exagerar a resposta do coração aos
efeitos tóxicos por digitálicos (por exemplo, aumento da irritabilidade
ventricular).

Corticosteroides, ACTH
Depleção eletrolítica intensificada, particularmente hipocaliemia.

Diuréticos Caliuréticos (por exemplo, Furosemida), Carbenoxolona ou

Abuso de Laxantes
A hidroclorotiazida pode aumentar a perda de potássio e/ou magnésio.

Aminas Pressoras (por exemplo, Noradrenalina)
O efeito das aminas pressoras pode ser diminuído.

Citostáticos (por exemplo, Ciclofosfamida, Metotrexato)
As tiazidas podem reduzir a excreção renal de fármacos citotóxicos e
potenciar os seus efeitos mielossupressores.

Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz com alimentos e bebidas

Não são conhecidas interações com alimentos ou bebidas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
este medicamento.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar)
grávida. O seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz antes de engravidar ou assim que

estiver grávida e a tomar outro medicamento. Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz não está recomendado no início da gravidez e
não deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que
pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta
altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou
que pretende iniciar o aleitamento. Enalapril + Hidroclorotiazida
Farmoz não é recomendado durante o aleitamento.

As duas substâncias ativas presentes no Enalapril + Hidroclorotiazida

Farmoz passam para o leite materno. As mulheres que estejam a
amamentar só deverão tomar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz por
indicação expressa do médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ao conduzir ou utilizar máquinas deve ter-se em consideração que,
ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga (ver “Efeitos
secundários possíveis”).

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

<title>3. Como tomar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico
ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Tome Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz sempre à mesma hora: terá
melhor efeito sobre a sua pressão arterial e para evitar esquecer
alguma dose.

O seu médico indicará a duração do tratamento com Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz.

Tome Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz todos os dias, conforme
indicação do seu médico. É importante que tome o medicamento
durante o tempo que o seu médico considerar necessário.

Hipertensão arterial essencial

A posologia habitual é de 1 comprimido em toma única diária.

Terapêutica diurética prévia

A terapêutica diurética deve ser suspensa 2-3 dias antes de iniciar o
tratamento com Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz.

Posologia na Insuficiência renal:
As tiazidas podem não ser diuréticos apropriados para serem utilizados
em doentes com insuficiência renal e são ineficazes para valores de
depuração de creatinina iguais ou inferiores a 30 ml/min (isto é,
insuficiência renal moderada ou grave).

Em doentes com insuficiência renal mas com depuração da creatinina
igual ou superior a 30 ml/min o Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz
só deve ser administrado após titulação dos componentes individuais.

Nesta população é preferível a utilização de diuréticos da ansa
relativamente às tiazidas.

A dose de maleato de enalapril e hidroclorotiazida deve ser mantida
tão baixa quanto possível. Durante a utilização do medicamento é
necessário monitorizar a função renal.

Crianças

Não foi estabelecida a eficácia e segurança de Enalapril +
Hidroclorotiazida Farmoz em crianças.

Utilização em doentes idosos

Nos estudos clínicos observou-se que a eficácia e a tolerância de
maleato de enalapril e hidroclorotiazida administrados
concomitantemente foram similares em doentes idosos e em doentes
mais jovens. Caso exista deterioração da função renal, recomenda-se
uma dose inicial de meio comprimido uma vez ao dia.

Se tomar mais Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz do que deveria

Não existe qualquer informação específica àcerca do tratamento da
sobredosagem com Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz. O tratamento

é sintomático e de suporte. Dever-se-á descontinuar o tratamento com
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz, e o doente deve ser mantido sob
vigilância. As medidas de suporte sugeridas incluem a indução do
vómito, administração de carvão ativado e administração de um
laxante no caso da ingestão ter sido recente, e correção da
desidratação, equilíbrio eletrolítico e hipotensão pelos procedimentos
estabelecidos.

Maleato de Enalapril:
A manifestação mais importante de sobredosagem, relatada até à
data, é a hipotensão acentuada, que começa 6 horas após a ingestão
dos comprimidos, concomitante com o bloqueio do sistema renina-angiotensina e estupor. Os sintomas associados à sobredosagem com
inibidores ECA podem incluir choque circulatório, desequilíbrio
eletrolítico, falência renal, hiperventilação, taquicardia, palpitações,
bradicardia, tonturas, ansiedade e tosse.

O tratamento recomendado da sobredosagem consiste na perfusão
intravenosa de soro fisiológico. Caso ocorra hipotensão, o doente deve
ser colocado em posição de choque. Se disponível, pode considerar-se
o tratamento com perfusão de angiotensina II e/ou catecolaminas via
intravenosa. Caso a ingestão tenha sido recente, deverão ser tomadas
medidas com o objetivo de eliminar o maleato de enalapril (por
exemplo, vómito, lavagem gástrica, administração de absorventes e
sulfato de sódio).

Hidroclorotiazida:
Os sinais e sintomas observados mais frequentemente, são os que se
encontram relacionados com: a depleção eletrolítica (hiponatremia,
hipocloremia e hipocaliemia) e desidratação, como resultado de
diurese excessiva. Nos casos de administração concomitante de
digitálicos, a hipocaliemia pode acentuar as arritmias cardíacas.

Caso se tenha esquecido de tomar Enalapril + Hidroclorotiazida

Farmoz
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar. Retome a administração do medicamento logo que
seja possível.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale
com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis reportados com Enalapril + Hidroclorotiazida 20
mg + 12,5 mg, enalapril isolado ou hidroclorotiazida isolada durante
os estudos clínicos ou após comercialização do fármaco incluem:
[Muito frequentes (³ 1/10); frequentes (³ 1/100, < 1/10); pouco
frequentes (³ 1/1000, < 1/100); raros (³ 1/10 000, < 1/1000); muito
raros (< 10 000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).]
Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e
pólipos):
Desconhecido: Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não
melanoma).

Doenças do sangue e do sistema linfático:
Pouco frequentes: anemia (incluindo aplástica e hemolítica).

Raros: neutropenia, diminuição da hemoglobina, diminuição do
hematócrito, trombocitopenia, agranulocitose, depressão da medula
óssea, leucopenia, pancitopenia, linfadenopatia, doenças autoimunes.

Doenças endócrinas:
Desconhecido: síndroma de secreção inadequada de hormona
antidiurética (SIADH).

Doenças do metabolismo e da nutrição:
Frequentes: hipocaliemia, aumento do colesterol, aumento dos
triglicéridos, hiperuricemia.

Pouco frequentes: hipoglicemia, hipomagnesemia, gota*.

Raros: aumento da glicemia.

Muito raros: hipercalcemia.

Doenças do sistema nervoso e Perturbações do foro psiquiátrico:
Frequentes: cefaleia, depressão, síncope, alteração do paladar.

Pouco frequentes: confusão, sonolência, insónia, nervosismo,
parestesia, vertigens, diminuição da libido*.

Raros: alterações dos sonhos, distúrbios do sono, parestesia (devida a
hipocaliemia).

Afeções oculares:
Muito frequentes: visão turva.

Afeções do ouvido e do labirinto:
Pouco frequentes: zumbidos.

Cardiopatias e vasculopatias:
Muito frequentes: tonturas.

Frequentes: hipotensão (hipotensão ortostática), alterações do ritmo
cardíaco, angina de peito, taquicardia.

Pouco frequentes: rubor, palpitações, enfarte do miocárdio ou acidente
vascular cerebral possivelmente secundários a hipotensão acentuada
em doentes de alto risco.

Raros: Síndroma de Raynaud.

Alterações respiratórias, torácicas e do mediastino:
Muito frequentes: tosse.

Frequentes: dispneia.

Pouco frequentes: rinorreia, inflamação da garganta e rouquidão,
broncospasmo/asma.

Raros: infiltração pulmonar, dificuldades respiratórias (incluindo
pneumonite e edema pulmonar) rinite, alveolite alérgica/pneumonia
eosinófila.

Doenças gastrointestinais:
Muito frequentes: náuseas.

Frequentes: diarreia, dor abdominal.

Pouco frequentes: oclusão intestinal, pancreatite, vómitos, dispepsia,
obstipação, anorexia, irritações gástricas, xerostomia, úlcera péptica,
flatulência*.

Raros: estomatite/ulcera aftosa, glossite.

Muito raros: angioedema intestinal.

Alterações hepatobiliares:
Raros: insuficiência hepática, necrose hepática (possivelmente fatal),
hepatite – hepatocelular ou colestática, icterícia, colecistite
(particularmente em doentes com colelitíase preexistente).

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos:
Frequentes: rash (exantema).

Hipersensibilidade/edema angioneurótico: foram relatados casos de
edema angioneurótico da face, extremidades, lábios, língua, glote e/ou
laringe.

Pouco frequentes: diaforese, prurido, urticária, alopecia.

Raros: eritema multiforme, síndroma de Stevens-Johnson, dermatite
exfoliativa, necrólise epidérmica toxica, púrpura, lúpus eritematoso
cutâneo, eritrodermia, pênfigo.

Foi relatada uma síndroma complexa que pode incluir alguns ou todos
os seguintes sintomas: febre, serosite, vasculite, mialgia/miosite,
artralgia/artrite, ANA positiva, ESR elevado, eosinofilia e leucocitose.

Podem ocorrer exantema, fotossensibilidade ou outras manifestações
dermatológicas.

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos:
Frequentes: cãibras†.

Pouco frequentes: artralgia*.

Doenças renais e urinárias:
Pouco frequentes: disfunção renal, insuficiência renal, proteinúria.

Raros: oligúria, nefrite intersticial.

Doenças dos órgãos genitais e da mama:
Pouco frequentes: impotência.

Raros: ginecomastia.

Perturbações gerais e alterações no local de administração:
Muito frequentes: astenia.

Frequentes: dor torácica, fadiga.

Pouco frequentes: mal-estar, febre.

Exames complementares de diagnóstico:
Frequentes: hipercaliemia, aumento da creatinina sérica.

Pouco frequentes: aumento do teor de ureia no sangue, hiponatremia.

Raros: Aumento das enzima hepáticas, aumento da bilirrubina sérica.
* Estes efeitos secundários são relevantes apenas para as doses de
hidroclorotiazida de 12,5 mg, contidas em Enalapril + Hidroclorotiazida
Farmoz, e de 25 mg.

† A frequência de cãibras como frequentes diz respeito a doses de
hidroclorotiazida de 12,5 mg, contidas em Enalapril + Hidroclorotiazida
Farmoz, e de 25 mg, ao passo que a frequência do efeito é pouco
frequente quando diz respeito a doses de 6 mg de hidroclorotiazida.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos
secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7140
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da Internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na
embalagem exterior, após VAL.. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os
medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz

<item> As substâncias ativas são o maleato de enalapril e a
hidroclorotiazida.

<item> Os outros componentes são: celulose microcristalina, lactose
monohidratada, amido de milho, bicarbonato de sódio,
carboximetilamido sódico e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz e conteúdo da
embalagem
Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz está disponível sob a forma de
comprimidos, acondicionado em blister nas apresentações de 10, 28,
30, 60 e 500 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

FARMOZ- Sociedade Técnico Medicinal, S.A
Rua da Tapada Grande, nº 2
Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Fabricante
West Pharma – Produções Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º 11, Venda Nova, 2700 Amadora

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2, Abrunheira, 2710-089 Sintra

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do
Espaço Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Portugal: Enalapril + Hidroclorotiazida Farmoz 20 mg + 12,5 mg
comprimidos
Espanha: Enalapril/Hidroclorotiazida Tecnigen 20 mg/12,5 mg
comprimidos

Este folheto foi revisto pela última vez em

