                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Enoxaparina Rovi 2.000 UI (20 mg)/0,2 ml solução injetável em seringa pré-cheia
Enoxaparina Rovi 4.000 UI (40 mg)/0,4 ml solução injetável em seringa pré-cheia

Enoxaparina Rovi 6.000 UI (60 mg)/0,6 ml solução injetável em seringa pré-cheia
Enoxaparina Rovi 8.000 UI (80 mg)/0,8 ml solução injetável em seringa pré-cheia

Enoxaparina Rovi 10.000 UI (100 mg)/1 ml solução injetável em seringa pré-cheia
                                  Enoxaparina sódica
   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a
rápida identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando
quaisquer efeitos secundários que tenha. Para saber como comunicar efeitos
secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
      O que é Enoxaparina Rovi e para que é utilizado
      O que precisa de saber antes de utilizar Enoxaparina Rovi
      Como utilizar Enoxaparina Rovi
      Efeitos secundários possíveis
      Como conservar Enoxaparina Rovi
      Conteúdo da embalagem e outras informações

O que é Enoxaparina Rovi e para que é utilizado

Enoxaparina Rovi contém a substância ativa chamada enoxaparina sódica que é uma
heparina de baixo peso molecular (HBPM).

Enoxaparina Rovi funciona de duas maneiras.
1) Evita que os coágulos sanguíneos existentes fiquem maiores. Isto ajuda o seu
corpo a destruí-los e impede que lhe causem danos
2) Impede a formação de coágulos sanguíneos no seu sangue.

Enoxaparina Rovi pode ser usado para:
• Tratar os coágulos sanguíneos que existem no seu sangue
• Parar a formação de coágulos sanguíneos no seu sangue nas seguintes situações:
Antes e após uma cirurgia

Quando tem uma doença aguda que implique um período de mobilidade limitada

Quando tem angina instável (uma condição que se verifica quando não chega sangue
suficiente ao seu coração)
Após um ataque cardíaco
• Parar a formação de coágulos sanguíneos nos tubos da sua máquina de diálise
(utilizado para pessoas com problemas renais graves).

O que precisa de saber antes de utilizar Enoxaparina Rovi

Não utilize Enoxaparina Rovi
Se tem alergia à enoxaparina sódica ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6). Os sinais de reação alérgica incluem:
erupções cutâneas, problemas de deglutição ou de respiração, inchaço dos lábios,
face, garganta ou língua.

Se tem alergia à heparina ou a outras heparinas de baixo peso molecular como a
nadroparina, tinzaparina ou dalteparina.

Se teve uma reação à heparina que causou uma descida abruta no número das suas
células intervenientes na coagulação (plaquetas) - esta reação é chamada
trombocitopénia induzida pela heparina - nos últimos 100 dias ou se tem anticorpos
contra a enoxaparina no seu sangue.

Se tiver uma hemorragia grave ou uma condição com risco elevado de hemorragia
(como as úlceras do estômago, cirurgia recente ao cérebro e aos olhos), incluindo
acidente vascular cerebral (AVC) recente.

Se estiver a utilizar Enoxaparina Rovi para tratar coágulos sanguíneos no seu corpo e
for submetido a uma anestesia raquidiana ou epidural ou punção lombar nas
próximas 24 horas.

Advertências e precauções

Enoxaparina Rovi não deve ser utilizado alternadamente com outros medicamentos
que pertencem ao grupo das heparinas de baixo peso molecular. Isto é devido aos
medicamentos não serem exatamente iguais e não terem a mesma atividade e
instruções de utilização.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Enoxaparina Rovi se:
alguma vez teve uma reação à heparina que causou uma diminuição severa no
número de plaquetas
vai receber anestesia raquidiana ou epidural ou uma punção lombar (ver Operações
e Anestesias): deve ser respeitado um intervalo entre o uso de Enoxaparina Rovi e
este procedimento.
lhe foi colocada uma válvula cardíaca
tem endocardite (uma infeção do revestimento interno do seu coração)
tem história de úlcera gástrica
teve um acidente vascular cerebral recente
tem pressão arterial elevada
tem diabetes ou problemas nos vasos sanguíneos dos olhos causados pela diabetes
(chamada retinopatia diabética)
foi operado recentemente aos olhos ou cérebro
é idoso (mais de 65 anos) e especialmente se tiver mais de 75 anos
tem problemas renais
tem problemas de fígado
tem baixo ou excesso de peso

tem níveis elevados de potássio no sangue (isto pode ser verificado com análises
sanguíneas)
está atualmente a tomar medicamentos que afetam o potencial de hemorragia (ver a
secção abaixo - Outros medicamentos.)
Deve fazer análises sanguíneas antes de começar a utilizar este medicamento e
periodicamente durante o uso do mesmo; estas são para verificar o nível de células
intervenientes na coagulação (plaquetas) e potássio no seu sangue.

Outros medicamentos e Enoxaparina Rovi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se vier a tomar outros
medicamentos.
• Varfarina - utilizada para evitar a coagulação do sangue
• Aspirina (também conhecida como ácido acetilsalicílico ou AAS), clopidogrel ou
outros medicamentos utilizados para parar a formação de coágulos sanguíneos (ver
na secção 3, "Mudança da terapêutica anticoagulante")
• Injeções de dextrano - utilizadas como substituto do sangue
• Ibuprofeno, diclofenac, cetorolac e outros medicamentos conhecidos como
antiinflamatórios não-esteróides que são utilizados para tratar a dor e inchaço na
artrite e outras doenças
• Prednisolona, dexametasona e outros medicamentos usados para tratar a asma,
artrite reumatóide e outras doenças
• Medicamentos que aumentam o nível de potássio no sangue, tais como os sais de
potássio, diuréticos, alguns medicamentos para problemas cardíacos.

Cirurgias e Anestesias

Se estiver para ser submetido a uma punção lombar ou a uma cirurgia onde seja
utilizada uma anestesia raquidiana ou epidural, informe o seu médico que está a
utilizar Enoxaparina Rovi. Ver "Não Utilize Enoxaparina Rovi. Informe também o seu
médico se tiver algum problema de coluna ou se foi submetido a uma cirurgia à
coluna.

Gravidez e amamentação

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Se está grávida e tem uma válvula cardíaca mecânica, pode ter um aumento do risco
de desenvolvimento de coágulos sanguíneos. O seu médico deve conversar consigo
sobre este assunto.

Se está a amamentar ou planeia amamentar, consulte o seu médico antes de utilizar
este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enoxaparina Rovi não afeta a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

É aconselhável que o nome comercial e o número do lote do medicamento que está a
utilizar sejam registados pelo seu profissional de saúde.

Enoxaparina Rovi contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.

Como utilizar Enoxaparina Rovi

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilizar este medicamento
• O seu médico ou enfermeiro irá normalmente dar-lhe Enoxaparina Rovi.
 Isto acontece porque o medicamento precisa de ser administrado através de uma
injeção.
• Quando regressar a casa, poderá precisar de continuar a utilizar Enoxaparina Rovi
e dá-lo a si mesmo (ver intruções abaixo sobre como fazer isto).
• Enoxaparina Rovi é habitualmente administrado através de uma injeção sob a pele
(subcutânea).
• Enoxaparina Rovi pode ser administrado através de uma injeção na sua veia
(intravenosa) após certos tipos de ataque cardíaco ou cirurgia.
• Enoxaparina Rovi pode ser adicionado ao tubo que sai do corpo (ramo arterial) no
início da sessão de diálise.

Não injete Enoxaparina Rovi num músculo.

Que quantidade lhe vai ser administrada
• O seu médico irá decidir qual a quantidade de Enoxaparina Rovi a ser
administrada. A quantidade irá depender da razão do uso do medicamento.
• Se tiver problemas de rins poderá receber uma quantidade menor Enoxaparina
Rovi.
1. Tratar coágulos sanguíneos que existem no seu sangue
• A dose usual é de 150 UI (1,5 mg) por cada quilograma do seu peso corporal por
dia ou 100 UI (1 mg) por cada quilograma do seu peso corporal duas vezes ao dia.
• O seu médico irá decidir durante quanto tempo deve receber Enoxaparina Rovi.
2. Parar a formação de coágulos sanguíneos no seu sangue nas seguintes situações:
   Cirurgias ou períodos de tempo com mobilidade limitada devido a doença
• A dose irá depender da probabilidade de desenvolver um coágulo. Você deverá
administrar 2.000 UI (20 mg) ou 4.000 UI (40 mg) de Enoxaparina Rovi por dia.
• Se estiver para ser submetido a uma cirurgia a primeira injeção habitualmente será
administrada 2 horas ou 12 horas antes da cirurgia.
• Se tem mobilidade reduzida devido a doença, normalmente receberá a dose de
4.000 UI (40 mg) de Enoxaparina Rovi uma vez ao dia.
• O seu médico irá decidir durante quanto tempo deve receber Enoxaparina Rovi.
   Após ter tido um ataque cardíaco
Enoxaparina Rovi pode ser utilizado em dois tipos diferentes de ataques cardíacos
chamados STEMI (enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST) ou não-
STEMI (NSTEMI). A quantidade de Enoxaparina Rovi a ser-lhe administrada depende
da sua idade e do tipo de ataque cardíaco que sofreu.

Ataque cardíaco tipo NSTEMI:
• A dose habitual é de 100 UI (1 mg) por cada quilograma do seu peso corporal a
cada 12 horas.
, O seu médico irá naturalmente perguntar-lhe se está também a tomar aspirina
(ácido acetilsalicílico).

• O seu médico irá decidir durante quanto tempo deve receber Enoxaparina Rovi.

Ataque cardíaco tipo STEMI se tiver menos de 75 anos:
• A dose inicial de 3.000 UI (30 mg) de Enoxaparina Rovi será dada através de uma
injeção na veia.
• Ao mesmo tempo irá receber Enoxaparina Rovi através de uma injeção debaixo da
sua pele (injeção subcutânea). A dose habitual é de 100 UI (1 mg) por cada
quilograma do seu peso corporal, a cada 12 horas.
• O seu médico irá naturalmente perguntar-lhe se está também a tomar aspirina
(ácido acetilsalicílico).
• O seu médico irá decidir durante quanto tempo deve receber Enoxaparina Rovi.

Ataque cardíaco tipo STEMI se tiver 75 anos ou mais:
• A dose habitual é de 75 UI (0,75 mg) por cada quilograma do seu peso corporal, a
cada 12 horas.
• A quantidade máxima de Enoxaparina Rovi administrada nas primeiras duas
injeções é de 7.500 UI (75 mg).
• O seu médico irá decidir durante quanto tempo deve receber Enoxaparina Rovi.

Para doentes submetidos a um procedimento conhecido por intervenção coronária
percutânea (ICP): Dependendo de quando foi a última administração de Enoxaparina
Rovi, o seu médico poderá decidir dar-lhe uma dose adicional de Enoxaparina Rovi
antes do procedimento ICP. Esta é administrada através de uma injeção na veia.
3. Parar a formação de coágulos sanguíneos no tubo da sua máquina de diálise
• A dose habitual é de 100 UI (1 mg) por cada quilograma do seu peso corporal.
• Enoxaparina Rovi é adicionada ao tubo que sai do seu corpo (ramo arterial) no
início da sessão de diálise. Esta quantidade é habitualmente suficiente para uma
sessão de 4 horas. No entanto, o seu médico poderá dar-lhe uma dose adicional
entre 50 UI e 100 UI (0,5 a 1 mg) por cada quilograma do seu peso corporal, se for
necessário.

Instruções para o uso da seringa

Como administrar uma injeção de Enoxaparina Rovi a si próprio
Se você é capaz de dar Enoxaparina Rovi a si mesmo, o seu médico ou enfermeira
irá mostrar-lhe como fazer isso. Não tente injetar-se se você não tiver sido treinado
de como fazê-lo. Se não tiver certeza do que fazer, fale com seu médico ou
enfermeiro imediatamente. A administração adequada da injeção sob a pele
(denominada de “injeção subcutânea”) ajudará a reduzir a dor e os hematomas no
local da injeção.

Antes de se injetar com Enoxaparina Rovi

<item> Reúna o que necessita: seringa, compressa com álcool ou sabão e água e contentor
para objetos cortantes.

<item>Verifique o prazo de validade do medicamento. Não utilize se o prazo de validade já
tiver
expirado.

<item>Verifique se a seringa não está danificada e se o medicamento lá contido é uma
solução límpida.

Se alguma destas situações não se verificar, utilize outra seringa.
-Certifique-se de que sabe qual a dose que vai injetar.

-Examine o seu abdómen para ver se a última injeção causou vermelhidão, alteração
na cor da pele, inchaço, sangramento ou se a zona ainda está dorida. Caso tal se
verifique, fale com o seu
médico ou enfermeiro.

Instruções sobre como injetar Enoxaparina Rovi a si próprio:
(Instruções para seringas sem sistema de segurança)
Preparar o local de administração

Escolha uma zona no lado direito ou esquerdo da sua barriga. Esta zona deve estar
afastada, pelo menos, 5 cm do seu umbigo e localizada mais lateralmente.

<item> Não se injete a menos de 5 cm do umbigo ou na zona circundante de lesões ou
hematomas existentes.

<item> O local de injeção deve ser alternado entre o lado direito e o lado esquerdo da
barriga, consoante o local da última injeção.

Lave as mãos. Limpe (sem esfregar) o local de injeção com um algodão embebido
em álcool ou sabão e água.

Sente-se ou deite-se numa posição confortável, para que esteja relaxado. Certifique-se de que consegue ver o local de injeção. Uma espreguiçadeira, uma cadeira
reclinável ou uma cama com almofadas de apoio são o ideal.

Selecionar a sua dose

Retire cuidadosamente a cápsula de fecho da agulha da seringa. Elimine a cápsula de
fecho.

<item> Não pressione o êmbolo antes de se injetar para eliminar possíveis bolhas de ar.

Isto pode levar à perda de medicamento.

<item> Depois de ter removido a cápsula de fecho, não deixe a agulha tocar em nada. Isto
é para garantir que a agulha se mantém limpa (estéril).

Caso a quantidade de medicamento na seringa corresponda à dose prescrita, não há
necessidade de ajuste de dose. A seringa está pronta para uso imediato.

Caso a dose seja dependente do seu peso corporal, poderá necessitar de ajustar a
dose na seringa para que corresponda à dose prescrita. Nesse caso, pode expelir o
excesso de medicamento segurando a seringa apontada para baixo (para manter a
bolha de ar na seringa) e ejetar a quantidade em excesso para um recipiente.

Poderá aparecer uma gota na ponta da agulha. Se isto ocorrer, deve eliminar a gota
antes da injeção batendo levemente na seringa, com a agulha apontada para baixo.

O medicamento está pronto para uso imediato.

Administração da injecção

Segure na seringa com a mão com que escreve (como se fosse um lápis). Com a
outra mão, agarre suavemente numa zona limpa da sua barriga, entre o seu
indicador e polegar de modo, a formar uma prega na pele.

Certifique-se de que mantém a prega de pele até ao fim da injeção.

Segure na seringa de maneira a que a agulha aponte para baixo (na vertical, num
ângulo de 90º). Introduza a agulha toda na prega de pele.

Pressione o êmbolo para baixo com o polegar. Isto enviará o medicamento para o
tecido adiposo da sua barriga. Complete a injeção administrando todo o
medicamento contido na seringa.

Retire a agulha do local de injeção puxando-a para fora. Oriente a agulha para longe
do utilizador e de qualquer outra pessoa presente. Pode agora soltar a prega de pele.

Quando terminar

Para evitar hematomas, não esfregue o local de injeção depois de se ter injetado.

Coloque a seringa usada num contentor para objetos cortantes. Feche bem a tampa
do contentor e coloque-o fora do alcance das crianças. Quando o contentor estiver
cheio, elimine-o de acordo com as instruções do seu médico ou farmacêutico.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

Se tiver a impressão de que a dose é muito forte (por exemplo, se tiver uma
hemorragia inesperada) ou muito fraca (por exemplo, a dose parece não estar a
fazer efeito), fale com seu médico ou farmacêutico.

Instruções para seringas com sistema de segurança:

Preparar o local de administração

Escolha uma zona no lado direito ou esquerdo da sua barriga. Esta zona deve estar
afastada, pelo menos, 5 cm do seu umbigo e localizada mais lateralmente.

<item> Não se injete a menos de 5 cm do umbigo ou na zona circundante de lesões ou
hematomas existentes.

<item> O local de injeção deve ser alternado entre o lado direito e o lado esquerdo da
barriga, consoante o local da última injeção.

Lave as mãos. Limpe (sem esfregar) o local de injeção com um algodão embebido
em álcool ou sabão e água.

Sente-se ou deite-se numa posição confortável, para que esteja relaxado. Certifique-se de que consegue ver o local de injeção. Uma espreguiçadeira, uma cadeira
reclinável ou uma cama com almofadas de apoio são o ideal.

Selecionar a sua dose

Retire cuidadosamente a cápsula de fecho da agulha da seringa. Elimine a cápsula de
fecho.

<item> Não pressione o êmbolo antes de se injetar para eliminar possíveis bolhas de ar.

Isto pode levar à perda de medicamento.
-Depois de ter removido a cápsula de fecho, não deixe a agulha tocar em nada. Isto
é para garantir que a agulha se mantém limpa (estéril).

Caso a quantidade de medicamento na seringa corresponda à dose prescrita, não há
necessidade de ajuste de dose. A seringa está pronta para uso imediato.

Caso a dose seja dependente do seu peso corporal, poderá necessitar de ajustar a
dose na seringa para que corresponda à dose prescrita. Nesse caso, pode expelir o
excesso de medicamento segurando a seringa apontada para baixo (para manter a
bolha de ar na seringa) e ejetar a quantidade em excesso para um recipiente.

Poderá aparecer uma gota na ponta da agulha. Se isto ocorrer, deve eliminar a gota
antes da injeção batendo levemente na seringa, com a agulha apontada para baixo.

O medicamento está pronto para uso imediato.

Administração da injeção

Segure na seringa com a mão com que escreve (como se fosse um lápis). Com a
outra mão, agarre suavemente numa zona limpa da sua barriga, entre o seu
indicador e polegar de modo, a formar uma prega na pele.

Certifique-se de que mantém a prega de pele até ao fim da injeção.

Segure na seringa de maneira a que a agulha aponte para baixo (na vertical, num
ângulo de 90º). Introduza a agulha toda na prega de pele.

Pressione o êmbolo para baixo com o polegar. Isto enviará o medicamento para o
tecido adiposo da sua barriga. Complete a injeção administrando todo o
medicamento contido na seringa.

Retire a agulha do local de injeção puxando-a para fora, mantendo o polegar no
êmbolo. Oriente a agulha para longe do utilizador e de qualquer outra pessoa
presente. O sistema de segurança é ativado pressionando firmemente a haste do
êmbolo. A luva de proteção irá cobrir automaticamente a agulha e produzirá um
clique audível que confirma a ativação do dispositivo. Pode agora soltar a prega de
pele.

Quando terminar

Para evitar hematomas, não esfregue o local de injeção depois de se ter injetado.

Coloque a seringa usada num contentor para objetos cortantes. Feche bem a tampa
do contentor e coloque-o fora do alcance das crianças. Quando o contentor estiver
cheio, elimine-o de acordo com as instruções do seu médico ou farmacêutico.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

Se tiver a impressão de que a dose é muito forte (por exemplo, se tiver uma
hemorragia inesperada) ou muito fraca (por exemplo, a dose parece não estar a
fazer efeito), fale com seu médico ou farmacêutico.

Mudança de terapêutica anticoagulante

<item> Mudança de Enoxaparina Rovi para anticoagulantes chamados antagonistas da
vitamina K (p.e. varfarina)
O seu médico irá requisitar que efetue um teste ao sangue chamado INR e irá dizer-lhe quando deve parar o Enoxaparina Rovi, de acordo com o resultado.

<item> Mudança de medicamentos anticoagulantes chamados antagonistas da vitamina K
(p.e. varfarina) para Enoxaparina Rovi
Pare de tomar o antagonista da vitamina K. O seu médico irá requisitar que efetue
um teste ao sangue chamado INR e irá dizer-lhe quando deve começar o
Enoxaparina Rovi, de acordo com o resultado.

<item> Mudança de Enoxaparina Rovi para tratamento com anticoagulante oral de ação
direta
Pare de administrar Enoxaparina Rovi. Comece a tomar o anticoagulante oral de
ação direta entre 0-2 horas antes do momento em que deveria administrar a
próxima injeção, depois continue como é normal.

<item> Mudança de tratamento com anticoagulante oral de ação direta para Enoxaparina
Rovi

Pare de tomar o anticoagulante oral de ação direta. Não comece o tratamento com
Enoxaparina Rovi até 12 horas após a última dose do anticoagulante oral.

Utilização em crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de Enoxaparina Rovi não foram avaliadas em crianças e
adolescentes.

Se utilizar mais Enoxaparina Rovi do que deveria

Se pensa que administrou quantidade a mais ou a menos de Enoxaparina Rovi,
informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico imediatamente, mesmo que não
tenha sinais de alerta. Se uma criança acidentalmente administrou ou engoliu
Enoxaparina Rovi, leve-a ao hospital imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Enoxaparina Rovi

Se se esqueceu de administrar uma dose a si próprio, administre-a assim que se
lembrar. Não tome uma dose dupla no mesmo dia para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar. Registar num diário as administrações irá ajudá-lo a garantir
que não se esquece da dose.

Se parar de utilizar Enoxaparina Rovi

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro. É importante para si que continue as injeções
de Enoxaparina Rovi até o seu médico decidir parar a administração. Se parar de
utilizar, podem formar-se coágulos sanguíneos o pode ser muito perigoso.

Efeitos secundários possíveis

Como outros medicamentos semelhantes (medicamentos que reduzem os coágulos
sanguíneos), Enoxaparina Rovi pode causar hemorragias que podem ser fatais. Em
certos casos a hemorragia pode não ser óbvia.

Se tiver algum evento hemorrágico que não pare por si só ou se apresentar sinais de
hemorragia excessiva (fraqueza fora do normal, cansaço, palidez, tonturas, dores de
cabeça ou inchaço inexplicável), consulte o seu médico imediatamente.

O seu médico poderá decidir mantê-lo sob observação ou mudar o seu medicamento.

Pare de utilizar Enoxaparina Rovi e fale imediatamente com um médico ou
enfermeiro se sentir algum sinal de reação alérgica grave (como dificuldade em
respirar, inchaço dos lábios, boca, garganta ou olhos).

Deve informar o seu médico imediatamente
• Se tiver algum sinal de bloqueio de um vaso sanguíneo por um coágulo sanguíneo,
tais como:

<item> Dor semelhante a cãibra, vermelhidão, calor ou inchaço numa das pernas - estes
são sintomas de trombose venosa profunda

<item> Falta de ar, dor no peito, desmaio ou tosse com sangue - estes são sintomas de um
embolismo pulmonar
• Se tem uma erupção dolorosa com manchas vermelhas escuras sob a pele que não
desaparecem quando faz pressão sobre as mesmas.

O seu médico pode pedir-lhe que faça um exame de sangue para verificar a
contagem de plaquetas.

Lista geral de possíveis efeitos secundários:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
Hemorragia.

Aumento das enzimas hepáticas.

Frequentes (podem afetar 1 em cada 10 pessoas)
Ficar com pisaduras mais facilmente do que é normal. Isto acontece devido aos
problemas sanguíneos com contagem de plaquetas baixa.

Manchas cor-de-rosa na pele. Estas são mais prováveis de surgir na área em que
injetou Enoxaparina Rovi.

Erupção cutânea (urticária).

Pele vermelha com comichão.
 Hematomas ou dor no local de injeção.

Diminuição da contagem de glóbulos vermelhos

Contagem elevada de plaquetas no sangue.

Dor de cabeça.

Pouco frequentes (podem afetar 1 em cada 100 pessoas)
Dor de cabeça severa súbita. Isto pode ser um sinal de hemorragia no cérebro.

Sensibilidade e inchaço no estômago. Pode ter uma hemorragia no seu estômago.

Lesões vermelhas, extensas e irregulares na pele com ou sem bolhas.

Irritação da pele (irritação local).

Poderá notar um amarelecimento da pele ou dos olhos e a sua urina poderá ficar
mais escura. Isto poderá indicar um problema hepático.

Raros (pode afetar 1 em cada 1.000 pessoas)
Reação alérgica grave. Os sinais podem incluir: erupções cutâneas, problemas de
deglutição ou de respiração, inchaço dos lábios, face, garganta ou língua.

Aumento dos níveis de potássio no sangue. Isto é mais provável que aconteça em
pessoas com problemas renais ou diabetes. O seu médico poderá verificar isso
através de exames ao sangue.

Aumento do número de eosinófilos no sangue. O seu médico poderá verificar isso
fazendo um exame ao sangue.

Queda de cabelo.

Osteoporose (uma condição em que os ossos podem partir com mais facilidade) após
uso prolongado.

Formigueiro, dormência e fraqueza muscular, (em particular na parte inferior do
corpo), quando for submetido a uma punção ou anestesia raquidiana.

Perda do controlo da bexiga ou intestino (em que você não consiga controlar quando
vai à casa de banho).

Massa dura ou caroço no local de injeção.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Como conservar Enoxaparina Rovi

Não conservar acima de 25ºC. Não congelar.

Enoxaparina Rovi seringas pré-cheias são recipientes de dose única - descarte
qualquer produto não utilizado.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que a seringa está danificada ou o produto
não está límpido.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu médico ou farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já
não utiliza. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Enoxaparina Rovi
A substância ativa é a enoxaparina sódica.

Cada seringa pré-cheia contém enoxaparina sódica 2.000 UI anti-Xa (equivalente a
20 mg) em 0,2 ml de água para preparaçõesinjetáveis.

Cada seringa pré-cheia contém enoxaparina sódica 4.000 UI anti-Xa (equivalente a
40     mg)      em       0,4     ml      água      parapreparações     injetáveis.

Cada seringa pré-cheia contém enoxaparina sódica 6.000 UI anti-Xa (equivalente a
60 mg) em 0,6 ml de água parapreparações injetáveis.

Cada seringa pré-cheia contém enoxaparina sódica 8.000 UI anti-Xa (equivalente a
80 mg) em 0,8 ml de água para preparaçõesinjetáveis.

Cada seringa pré-cheia contém enoxaparina sódica 10.000 IU anti-Xa (equivalente a
100 mg) em 1 ml de água parapreparações injetáveis.

<item>     O outro excipiente é água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Enoxaparina Rovi e conteúdo da embalagem

Enoxaparina Rovi é uma solução injetável transparente, sem cor a amarelo pálido,
numa seringa pré-cheia de vidro tipo I equipada com uma agulha de injeção e com
ou sem um dispositivo de segurança automático. É fornecido da seguinte forma:
Enoxaparina Rovi 2.000 UI (20 mg)/0,2 ml solução injetável em seringa pré-cheia de
0.5 ml sem escala.

Embalagens de 2, 6, 10, 20 e 50 seringas.

Enoxaparina Rovi 4.000 UI (40 mg)/0,4 ml solução injetável em seringa pré-cheia de
0.5 ml sem escala.

Embalagens de 2, 6, 10, 20, 30 e 50 seringas.

Enoxaparina Rovi 6.000 UI (60 mg)/0,6 ml solução injetável em seringa pré-cheia de
1 ml graduada.

Embalagens de 2, 6, 10, 12, 24, 30 e 50 seringas.

Enoxaparina Rovi 8.000 UI (80 mg)/0,8 ml solução injetável em seringa pré-cheia de
1 ml graduada.

Embalagens de 2, 6, 10, 12, 24, 30 e 50 seringas.

Enoxaparina Rovi 10.000 UI (100 mg)/1 ml solução injetável em seringa pré-cheia
de 1 ml graduada.

Embalagens de 2, 6, 10, 12, 24, 30 e 50 seringas.

Nem todas as apresentações podem ser comercializadas.

Em alguns tamanhos de embalagens, a seringa pré-cheia pode ser combinada a um
sistema de dispositivo de segurança.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
Laboratorios Farmacéuticos ROVI, S.A.

Julián Camarillo, 35
28037 – Madrid.

Espanha

Fabricante

ROVI CONTRACT MANUFACTURING, S.L.

Julián Camarillo, 35
28037 – Madrid.

Espanha

Este medicamento está autorizado nos Membros da EEA com os seguintes nomes:
Enoxaparin Becat: Áustria, Dinamarca, Finlândia, Alemanha, Irlanda, Noruega,
Suécia,
Enoxaparine Becat: Bélgica, França, Luxemburgo, Holanda

Enoxaparina Rovi: Espanha, Portugal, Itália
Enoxaparin Rovi: Grécia

Enoksaparin Rovi: Eslovénia
Losmina: Bulgária, Républica Checa, Estónia, Croácia, Hungria, Letónia, Polónia,
Roménia, Eslováquia

Arovi: Irlanda, Reino Unido
Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio do

Infarmed.

