                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Entacapona Aurobindo 200 mg comprimidos revestidos por película
Entacapona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Entacapona Aurobindo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Entacapona Aurobindo</title>

<title>3. Como tomar Entacapona Aurobindo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Entacapona Aurobindo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Entacapona Aurobindo e para que é utilizado</title>

Os comprimidos de Entacapona Aurobindo contêm entacapona e destinam-se a ser
utilizados juntamente com a levodopa para tratar a doença de Parkinson.

Entacapona Aurobindo ajuda a levodopa no alívio dos sintomas da doença de

Parkinson. Entacapona Aurobindo não tem efeito no alívio dos sintomas da doença
de Parkinson a não ser que seja tomado com a levodopa.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Entacapona Aurobindo</title>

Não tome Entacapona Aurobindo
se tem alergia à entacapona ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);
se tiver um tumor da glândula supra-renal (conhecido como feocromocitoma; este
pode aumentar o risco de uma elevação da pressão sanguínea grave);
se está a tomar certos antidepressivos (pergunte ao seu médico ou farmacêutico se
o seu medicamento antidepressivo pode ser tomado juntamente com Entacapona
Aurobindo);
se tiver doença do fígado;
se alguma vez sofreu de uma reação rara aos medicamentos antipsicóticos chamada
síndrome maligna dos neurolépticos (SMN). Ver secção 4 Efeitos secundários
possíveis para as características da SMN;
se alguma vez sofreu de uma perturbação muscular rara denominada de
rabdomiólise, não causada por trauma.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Entacapona Aurobindo.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se alguma das seguintes situações se aplicar
a si:
se alguma vez teve um ataque cardíaco ou alguma outra doença do coração;
se estiver a tomar um medicamento que possa causar tonturas ou atordoamento
(diminuição da tensão arterial), quando se levanta de uma cadeira ou de uma cama;
se tiver diarreia prolongada, consulte o seu médico pois tal pode ser um sinal de
inflamação do cólon;
se sofrer de diarreia, é recomendado que o seu peso seja vigiado de modo a evitar
um potencial decréscimo acentuado de peso;
se sofrer de perda de apetite aumentada, astenia, exaustão e perda de peso num
curto período de tempo, deverá ser considerada a necessidade de uma avaliação
médica geral, incluindo uma avaliação da função do seu fígado.

Como os comprimidos de Entacapona Aurobindo serão tomados juntamente com
outros medicamentos contendo levodopa, por favor leia também cuidadosamente os
folhetos informativos destes medicamentos. As doses de outros medicamentos para
tratar a doença de Parkinson poderão necessitar de ser ajustadas quando iniciar o
seu tratamento com Entacapona Aurobindo. Siga as instruções que o seu médico lhe
forneceu.

A Síndrome maligna dos neurolépticos (SMN) é uma reação grave mas rara a alguns
medicamentos e pode ocorrer especialmente quando Entacapona Aurobindo ou
outros medicamentos para tratar a doença de Parkinson são abruptamente
interrompidos ou a sua dose é reduzida. Para consultar as características da SMN,
ver Secção 4 Efeitos secundários possíveis. O seu médico poderá aconselhá-lho a
interromper lentamente o tratamento com Entacapona Aurobindo e outros
medicamentos para tratar a doença de Parkinson.

Entacapona Aurobindo, tomado com levodopa poderá causar-lhe sonolência e por
vezes fazer com que adormeça repentinamente. Caso isto lhe suceda, não deverá
conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas (ver “Condução de veículos e utilização
de máquinas”).

Informe o seu médico se você ou a sua família/cuidador notar que está a
desenvolver anseios ou desejos de se comportar de formas que não são habituais
para si ou se não conseguir resistir ao impulso, vontade ou tentação de efetuar
algumas atividades que lhe possam causar danos a si ou a outros. Estes
comportamentos são chamados distúrbios do controlo de impulsos e podem incluir
vício de jogo, comer ou gastar em excesso, motivação sexual anormalmente elevada
ou preocupação com o aumento de pensamentos ou sensações sexuais. O seu
médico pode rever os seus tratamentos.

Outros medicamentos e Entacapona Aurobindo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.Em particular, informe o se
médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
rimiterol, isoprenalina, adrenalina, noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa, apomorfina;
antidepressivos: desipramina, maprotilina, venlafaxina, paroxetina;

varfarina, usada para diluir o sangue;
suplementos de ferro. Entacapona Aurobindo poderá dificultar a sua digestão do
ferro. Por isso, não tome Entacapona Aurobindo e suplementos de ferro ao mesmo
tempo. Após tomar um deles, espere pelo menos 2 a 3 horas antes de tomar o
outro.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não utilize Entacapona Aurobindo durante a gravidez ou se estiver a amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Entacapona Aurobindo, tomado juntamente com a levodopa pode baixar a sua
pressão sanguínea, a qual pode fazer com que se sinta tonto ou com vertigens. Seja
particularmente cuidadoso quando conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas.

Adicionalmente, Entacapona Aurobindo, tomado com a levodopa, pode fazer com que
se sinta muito sonolento, ou fazer com que de vez em quando adormeça
subitamente.

Não conduza ou opere máquinas se sentir estes efeitos indesejáveis.

Entacapona Aurobindo contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Entacapona Aurobindo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Entacapona Aurobindo é tomado juntamente com medicamentos que contêm
levodopa (quer preparações de levodopa/carbidopa quer preparações de
levodopa/benserazida). Poderá também utilizar ao mesmo tempo outros
medicamentos para tratar a doença de Parkinson.

A dose recomendada de Entacapona Aurobindo é um comprimido de 200 mg com
cada dose de levodopa. A dose máxima recomendada é 10 comprimidos por dia, isto
é, 2000 mg de Entacapona Aurobindo.

Se estiver a ser submetido a diálise devido a insuficiência renal, o seu médico poderá
dizer-lhe para aumentar o tempo entre as doses.

Utilização em crianças e adolescentes

A experiência com Entacapona Aurobindo em doentes com menos de 18 anos é
limitada. Portanto, a utilização de Entacapona Aurobindo em crianças não pode ser
recomendada.

Se tomar mais Entacapona Aurobindo do que deveria

No caso de sobredosagem, consulte o seu médico, farmacêutico ou o hospital mais
próximo imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Entacapona Aurobindo

Se se esquecer de tomar o comprimido de Entacapona Aurobindo com a sua dose de
levodopa, deverá continuar o tratamento tomando o próximo comprimido de
Entacapona Aurobindo com a sua próxima dose de levodopa.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Entacapona Aurobindo

Não pare de tomar Entacapona Aurobindo, a não ser que o seu médico lhe dê
instruções para tal. Quando parar o tratamento, o seu médico poderá ter
necessidade de reajustar a dosagem da sua restante medicação para tratar a doença
de Parkinson. A paragem repentina de Entacapona Aurobindo e de outros
medicamentos para tratar a doença de Parkinson pode resultar em efeitos
secundários indesejados. Ver Secção 2 “Advertências e precauções”.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Normalmente, os efeitos secundários causados pelo Entacapona Aurobindo são
ligeiros a moderados.

Alguns dos efeitos secundários são frequentemente causados pelos efeitos
aumentados da terapêutica com levodopa e são mais frequentes no início do
tratamento. Se sentir tais efeitos no início do tratamento com Entacapona Aurobindo,
deve contactar o seu médico que poderá decidir ajustar a sua dosagem de levodopa.

As frequências estão definidas como:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
Muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Muito frequentes:
movimentos involuntários com dificuldade em efetuar movimentos voluntários
(discinésias);
má disposição (náuseas);
alteração inofensiva da cor da urina para castanho-avermelhado.

Frequentes:
movimentos excessivos (hipercinésias), agravamento dos sintomas da doença de
Parkinson, cãibras musculares prolongadas (distonia);
má disposição (vómitos), diarreia, dor abdominal, obstipação, secura da boca;
tonturas, cansaço, aumento de transpiração, queda;
alucinações (ver/ouvir/sentir/cheirar coisas que não estão realmente presentes),
insónia, sonhos intensos e confusão;

acontecimentos cardíacos ou arteriais (por ex: dor no peito).

Pouco frequentes:
ataque cardíaco.

Raros:
erupções cutâneas;
resultados anormais dos testes da função hepática.

Muito raros:
agitação;
diminuição do apetite, perda de peso;
urticária.

Desconhecido:
inflamação do cólon (colite), inflamação do fígado (hepatite) com amarelecimento da
pele e da zona branca dos olhos;
descoloração da pele, cabelo, barba e unhas.

Quando Entacapona Aurobindo é administrado em doses elevadas:
Os seguintes efeitos secundários são mais frequentes com doses de 1400 a 2000 mg
por dia:
movimentos incontroláveis;
náuseas;
dor abdominal.

Outros efeitos secundários importantes que podem ocorrer:
Entacapona Aurobindo tomado juntamente com a levodopa pode raramente fazê-lo
sentir-se muito sonolento durante o dia e pode fazer com que adormeça
subitamente;
a síndrome maligna dos neurolépticos (SMN) é uma reação rara grave a
medicamentos usados para tratar doenças do sistema nervoso. É caracterizada por
rigidez, contração dos músculos, tremores, agitação, confusão, coma, temperatura
corporal elevada, aumento da frequência cardíaca e tensão arterial instável;
uma doença muscular rara (rabdomiólise) que causa dor, sensibilidade e fraqueza
muscular e que pode levar a problemas renais.

Pode sentir os seguintes efeitos secundários:
Incapacidade de resistir ao impulso de efetuar uma ação que possa ser prejudicial, o
que pode incluir:
forte impulso para jogar em excesso apesar de consequências pessoais ou familiares
graves;
interesse sexual alterado ou aumentado e comportamento de preocupação
significativa para si ou para outros, por exemplo, aumento do impulso sexual;
compras ou gastos excessivos e incontroláveis;
comer sofregamente (comer grandes quantidades de comida num período de tempo
curto) ou comer compulsivamente (comer mais comida do que o normal e mais do
que seria necessário para satisfazer a sua fome).

Informe o seu médico se apresentar algum destes comportamentos; ele discutirá
formas de gerir ou reduzir os sintomas.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Entacapona Aurobindo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Entacapona Aurobindo

A substância ativa é a entacapona. Cada comprimido revestido por película contém
200 mg de entacapona
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido:
Lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, manitol, carboximetilamido sódico
(Tipo A), croscarmelose sódica, óleo vegetal hidrogenado e estearato de magnésio.

Revestimento:
Hipromelose (15cp), hipromelose (5cp), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
amarelo (E172), macrogol 4000, macrogol 6000 e óxido de ferro vermelho (E172)
Qual o aspeto de Entacapona Aurobindo e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película.

Comprimido revestido por película de coloração castanha-alaranjada, forma oval,
gravado com “Y 17” numa das faces do comprimido e liso na outra face.

Embalagem com blister: blister de PVC/PE/PVDC-Alu

Dimensão das embalagens: 30, 60 e 100 comprimidos revestidos por película.

Embalagem com frasco de HDPE: frasco de HDPE branco opaco fechado com uma
tampa de polipropileno
Dimensão das embalagens: 10 e 200 comprimidos revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aurobindo Pharma (Portugal), Unipessoal Limitada,
Avenida do Forte, nº. 3,
Parque Suécia, ed. IV, 2º
2794 - 038 Carnaxide,
Portugal

Fabricantes

APL Swift Services (Malta) Limited
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far

Birzebbugia, BBG 3000
Malta
ou
Milpharm Limited

Ares, Odyssey Business Park
West End Road, South Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
França: ENTACAPONE ARROW 200 mg, comprimé pelliculé

Alemanha:Entacapon Aurobindo 200 mg Filmtabletten
Malta: Entacapone Aurobindo 200 mg film-coated tablets

Portugal: Entacapona Aurobindo
Espanha: Entacapona Aurobindo 200 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Este folheto foi revisto pela última vez em

