: Informação para o doente

                        Xtandi 40 mg comprimidos revestidos por película
                        Xtandi 80 mg comprimidos revestidos por película
                                        enzalutamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Xtandi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xtandi</title>

<title>3. Como tomar Xtandi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xtandi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xtandi e para que é utilizado</title>

Xtandi contém a substância ativa enzalutamida. Xtandi é usado para tratar homens adultos com cancro
da próstata que deixa de responder a terapêutica de privação androgénica.

Como atua o Xtandi

Xtandi é um medicamento que atua bloqueando a atividade das hormonas chamadas de androgénios
(como a testosterona). Ao bloquear os androgénios, a enzalutamida impede o crescimento e a divisão
das células da próstata cancerosas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xtandi</title>

Não tome Xtandi

<item> Se tem alergia à enzalutamida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
   secção 6).

<item> Se está grávida ou pode ficar grávida (ver “Gravidez, aleitamento e fertilidade”)

Advertências e precauções

Convulsões
Foram notificadas convulsões em 5 doentes em cada 1000 a tomar Xtandi e menos de um doente em
cada 1000 a tomar placebo (ver também “Outros medicamentos e Xtandi” abaixo e na secção 4
“Efeitos indesejáveis possíveis”).

Se estiver a tomar um medicamento que possa causar convulsões ou que possa aumentar a
suscetibilidade de ter convulsões (ver "Outros medicamentos e Xtandi" abaixo)

Se tiver uma convulsão durante o tratamento:
Consulte o seu médico assim que possível. O seu médico pode decidir que deve parar de tomar Xtandi.

Síndrome de encefalopatia posterior reversível (SEPR)
Foram notificados casos raros de SEPR, uma doença rara, reversível, que envolve o cérebro em

doentes tratados com Xtandi. Se tiver convulsões, agravamento de dor de cabeça, confusão, cegueira
ou outros problemas de visão, por favor contacte o seu médico o mais rapidamente possível. (Ver
também a secção 4 ‘Efeitos indesejáveis possíveis’).

Risco de novos cancros (segundas neoplasias malignas primárias)
Foram notificados casos de novos (segundos) cancros, incluindo cancro da bexiga e do cólon, em
doentes tratados com Xtandi.

Ao tomar Xtandi, consulte o seu médico o mais rapidamente possível caso note sinais de sangramento
gastrointestinal, sangue na urina, ou se sente frequentemente urgência em urinar.

Fale com o seu médico antes de tomar Xtandi

<item>     Se está a tomar qualquer medicamento para prevenir a formação de coágulos sanguíneos (ex.
      varfarina, acenocumarol, clopidogrel)

<item>     Se estiver a fazer quimioterapia, do tipo docetaxel

<item>     Se tem problemas com o seu fígado

<item>     Se tem problemas nos seus rins

Informe o seu médico se tiver qualquer uma das seguintes situações:
Qualquer condição cardíaca ou dos vasos sanguíneos, incluindo problemas de ritmo cardíaco (arritmia),
ou estão a ser tratados com medicamentos para estas situações. O risco de problemas de ritmo cardíaco
pode ser aumentado quando se utiliza Xtandi.

Se tem alergia à enzalutamida poderá ocorrer erupção cutânea, inchaço da face, língua, lábios ou
garganta. Se tem alergia à enzalutamida ou a qualquer outro componente deste medicamento, não
tome Xtandi.

Se alguma das situações acima mencionadas se aplica a si ou se não tiver a certeza, fale com o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é para o uso em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Xtandi

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos. Tem de saber o nome dos medicamentos que está a tomar. Mantenha uma lista desses
medicamentos consigo para mostrar ao seu médico quando lhe for prescrito um novo medicamento.

Não deve iniciar ou parar de tomar qualquer medicamento antes de falar com o médico que lhe
prescreveu Xtandi.

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos. Quando tomados
na mesma altura que Xtandi, estes medicamentos podem aumentar o risco de convulsão:

<item>       Alguns medicamentos usados no tratamento da asma e outras doenças respiratórias (ex.
        aminofilina, teofilina)

<item>       Medicamentos usados para tratar certos distúrbios psiquiátricos, como a depressão e
        esquizofrenia (ex. clozapina, olanzapina, risperidona, ziprasidona, bupropiom, lítio,
        clorpromazina, mesoridazina, tioridazina, amitriptilina, desipramina, doxepina, imipramina,
        maprotilina, mirtazapina)

<item>       Certos medicamentos usados para o tratamento da dor (ex. petidina)

Informe o seu médico se estiver a tomar os seguintes medicamentos. Estes medicamentos podem
influenciar o efeito de Xtandi ou Xtandi pode influenciar o efeito destes medicamentos.

Isto inclui certos medicamentos usados para:

<item>      Baixar o colesterol (ex. gemfibrozil, atorvastatina, sinvastatina)

<item>      Tratar a dor (ex. fentanilo, tramadol)

<item>     Tratar o cancro (ex. cabazitaxel)

<item>     Tratar a epilepsia (ex. carbamazepina, clonazepam, fenitoína, primidona, ácido valpróico)

<item>     Tratar certos distúrbios psiquiátricos, como a ansiedade grave ou a esquizofrenia (ex. diazepam,
      midazolam, haloperidol)

<item>     Tratar as perturbações do sono (ex. zolpidem)

<item>     Tratar problemas cardíacos ou baixar a tensão arterial (ex. bisoprolol, digoxina, diltiazem,
      felodipina, nicardipina, nifedipina, propranolol, verapamil)

<item>     Tratar doenças inflamatórias graves (ex. dexametasona, prednisolona)

<item>     Tratar a infeção pelo VIH (ex. indinavir, ritonavir)

<item>     Tratar infeções bacterianas (ex. claritromicina, doxiciclina)

<item>     Tratar distúrbios da tiroide (ex. levotiroxina)

<item>     Tratar a gota (ex. colquicina)

<item>     Tratar distúrbios gástricos (ex. omeprazol)

<item>     Prevenir problemas cardíacos ou acidentes vasculares cerebrais (dabigatrano etexilato)

<item>     Prevenir rejeição de órgãos (e.g. tacrolímus)

Xtandi pode interferir com alguns medicamentos usados para tratar problemas de ritmo cardíaco (por
exemplo, quinidina, procainamida, amiodarona e sotalol) ou pode aumentar o risco de problemas de
ritmo cardíaco quando utilizado com outros medicamentos (por exemplo, a metadona utilizado para o
alívio da dor e para desintoxicação de drogas), moxifloxacina (um antibiótico), antipsicóticos usados
para doenças mentais graves.

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos acima listados. Pode haver
necessidade de alterar a dose de Xtandi ou de qualquer outro medicamento que estiver a tomar.

Gravidez, amamentação e fertilidade

<item>    Xtandi não é para ser usado em mulheres. Este medicamento pode causar danos no feto ou
     potencial perda da gravidez se tomado por mulheres grávidas. Não deve ser tomado por
     mulheres grávidas, que possam ficar grávidas ou que estejam a amamentar.

<item>    Este medicamento poderá afetar a fertilidade nos homens.

<item>    Se tem relações sexuais com uma mulher que pode ficar grávida, utilize um preservativo e outro
     método anticoncecional eficaz, durante o tratamento e até 3 meses após o tratamento com este
     medicamento. Se tem relações sexuais com uma mulher grávida, use um preservativo para
     proteger o feto.

<item>    Se é cuidador do sexo feminino, consulte a secção 3 "Como tomar Xtandi" para manuseamento
     e uso.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Xtandi pode ter influência moderada sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram
notificadas convulsões em doentes a tomar Xtandi.

Se tem um risco maior de sofrer convulsões, deve falar com o seu médico.

<title>3. Como tomar Xtandi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas.

A dose recomendada é de 160 mg (quatro comprimidos revestidos por película de 40 mg ou dois
comprimidos revestidos por película de 80 mg), tomados à mesma hora uma vez por dia.

Tomar Xtandi

<item>   Engula os comprimidos inteiros com água.

<item>   Não corte, parta ou mastigue, os comprimidos antes de engolir.

<item>   Xtandi pode ser tomado com ou sem alimentos.

<item>   Xtandi não deve ser manuseado por pessoas que não sejam o doente e seus cuidadores, e
    especialmente por mulheres que estejam grávidas ou possam engravidar.

O seu médico pode prescrever outros medicamentos durante o seu tratamento com Xtandi.

Se tomar mais Xtandi do que deveria

Se tomou mais comprimidos do que os que lhe foram prescritas, pare de tomar Xtandi e contacte o seu
médico. Pode ter um maior risco de convulsões ou outros efeitos indesejáveis.

Caso se tenha esquecido de tomar Xtandi

<item>     Caso se tenha esquecido de tomar Xtandi à hora habitual, tome a sua dose habitual assim que se
      lembrar.

<item>     Caso se tenha esquecido de tomar Xtandi durante um dia inteiro, tome a sua dose habitual no dia
      seguinte.

<item>     Caso se tenha esquecido de tomar Xtandi durante mais de um dia, fale imediatamente com o seu
      médico.

<item>     Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Xtandi

Não pare de tomar este medicamento a menos que o médico lhe diga para parar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Convulsões

Foram notificadas convulsões em 5 doentes em cada 1000 a tomar Xtandi e menos de uma pessoa em
cada 1000 a tomar placebo.

As convulsões são mais prováveis se tomar mais do que a dose recomendada deste medicamento, se
está a tomar certos outros medicamentos ou se tem um risco de convulsões superior ao habitual.

Se tiver convulsões, consulte o seu médico o mais brevemente possível. O seu médico pode decidir
que deve parar de tomar Xtandi.

Síndrome de encefalopatia posterior reversível (SEPR)
Foram notificados casos raros de SEPR (pode afetar até 1 em cada 1000 pessoas), uma doença rara,
reversível, que envolve o cérebro em doentes tratados com Xtandi. Se tiver convulsões, agravamento
de dor de cabeça, confusão, cegueira ou problemas de visão, por favor contacte o seu médico o mais
rapidamente possível.

Outros efeitos indesejáveis possíveis incluem:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 doentes)
  Cansaço, queda, fraturas nos ossos, afrontamentos, tensão arterial elevada

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 doentes)
   Dor de cabeça, sensação de ansiedade, pele seca, comichão, dificuldades de memória, bloqueio
   coronário (doença cardíaca isquémica), aumento mamário nos homens (ginecomastia), sintoma da
   síndroma de pernas inquietas (uma necessidade incontrolável de mover uma parte do corpo,
   habitualmente a perna), diminuição da concentração, esquecimento.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 doentes)
   Alucinações, dificuldade em pensar claramente, baixa contagem de glóbulos brancos

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada com os dados disponíveis)
   Dores musculares, espasmos musculares, fraqueza muscular, dores de costas, alterações no
   eletrocardiograma (prolongamento do intervalo QT), desconforto no estômago incluindo sensação
   de enjoo (náuseas), erupção cutânea, mal-estar (vómitos), inchaço da face, lábios, língua e/ou
   garganta, diminuição das plaquetas sanguíneas (o que aumenta o risco de sangramento ou nódoas
   negras), diarreia.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Xtandi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na bolsa e na embalagem após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xtandi

A substância ativa é a enzalutamida.

Cada comprimido revestido por película de 40 mg de Xtandi contém 40 mg de enzalutamida.

Cada comprimido revestido por película de 80 mg de Xtandi contém 80 mg de enzalutamida.

Os outros componentes dos comprimidos revestidos por película são:
    • Núcleo dos comprimidos: hipromelose acetato succinato, celulose microcristalina, sílica
        anidra coloidal, croscarmelose sódica, estearato de magnésio.
    • Revestimento dos comprimidos: Hipromelose, talco, macrogol (8000), dióxido de titânio
        (E171), óxido de ferro amarelo (E172).

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (menos de 23 mg) por comprimido revestido
por película, isto é, essencialmente “isento de sódio”.

Qual o aspeto de Xtandi e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de 40 mg de Xtandi são amarelos, redondos com a gravação E
40. Cada caixa contém 112 comprimidos em 4 blisters em bolsas com 28 comprimidos cada.

Os comprimidos revestidos por película de 80 mg de Xtandi são amarelos, ovais com a gravação E 80.

Cada caixa contém 56 comprimidos em 4 blisters em bolsas com 14 comprimidos cada.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Astellas Pharma Europe B.V.

Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Astellas Pharma B.V. Branch                           Biocodex UAB
Tél/Tel: + 32 (0)2 5580710                            Tel: +370 37 408 681

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Астелас Фарма ЕООД                                    Astellas Pharma B.V. Branch
Teл.: + 359 2 862 53 72                               Belgique/Belgien
                                                      Tél/Tel: + 32 (0)2 5580710

Česká republika                                       Česká republika

Astellas Pharma s.r.o.                                Astellas Pharma s.r.o.

Tel: + 420 236 080300                                 Tel: + 420 236 080300

Danmark                                               Malta

Astellas Pharma a/s                                   Astellas Pharmaceuticals AEBE
Tlf: + 45 43 430355                                   Tel: + 30 210 8189900

Deutschland                                           Nederland

Astellas Pharma GmbH                                  Astellas Pharma B.V.

Tel: + 49 (0)89 454401                                Tel: + 31 (0)71 5455745

Eesti                                                 Norge

Biocodex OÜ                                           Astellas Pharma
Tel: + 372 6 056 014                                  Tlf: + 47 66 76 46 00

Ελλάδα                                                Österreich

Astellas Pharmaceuticals AEBE                         Astellas Pharma Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 8189900                                 Tel: + 43 (0)1 8772668

España                                                Polska

Astellas Pharma S.A.                                  Astellas Pharma Sp.z.o.o.

Tel: + 34 91 4952700                                  Tel.: + 48 225451 111

France                                                Portugal

Astellas Pharma S.A.S.                                Astellas Farma, Lda.

Tél: + 33 (0)1 55917500                               Tel: + 351 21 4401320

Hrvatska                                              România

Astellas d.o.o.                                       S.C.Astellas Pharma SRL
Tel: + 385 1 670 01 02                                Tel: + 40 (0)21 361 04 95 /96 /92

Ireland                                               Slovenija

Astellas Pharma Co. Ltd.                              Astellas Pharma d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 4671555                               Tel: + 386 14011 400

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf                                             Astellas Pharma s.r.o.,
Sími: + 354 535 7000                                  Tel: + 421 2 4444 2157

Italia                                                Suomi/Finland

Astellas Pharma S.p.A.                                Astellas Pharma
Tel: + 39 02 921381                                   Puh/Tel: + 358 (0)9 85606000

Κύπρος                                               Sverige

Astellas Pharmaceuticals AEBE                        Astellas Pharma AB
Ελλάδα                                               Tel: + 46 (0)40-650 15 00
Τηλ: + 30 210 8189900

Latvija                                              United Kingdom

Biocodex SIA                                         Astellas Pharma Ltd.

Tel: + 371 67 619365                                 Tel: + 44 (0)203 379 8700

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

