                                                                

<title>MIGRÉTIL</title>

Migrétil, comprimidos revestidos por película

Composição:
Paracetamol 400 mg; cafeína 100 mg; tartarato de ergotamina 1 mg; alcaloides
da beladona 0,1 mg; por comprimido.

Excipientes: Polividona, ácido tartárico, celulose microcristalina, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio, Eudragit E100, metil-hidroxipropilcelulose,
dietilftalato e Opaspray K-1-7000.

Forma farmacêutica:
Comprimidos revestidos por película.

Categoria fármaco-terapêutica:
Tratamento da crise de enxaqueca.

Titular da autorização de introdução no mercado:
BIAL - Portela & Cª, S.A.

À Av. da Siderurgia Nacional
4745-457 S. Mamede do Coronado
Portugal

Indicações:
Tratamento da crise de enxaqueca. Não está indicado para o tratamento
preventivo.

Contraindicações:
As contraindicações são as doenças ou situações nas quais um determinado
medicamento não deve ser tomado.

A administração de MIGRÉTIL está contraindicada nas seguintes situações:

<item> alergia a qualquer dos componentes

<item> gravidez e aleitamento

<item> alcoolismo ativo

<item> insuficiência hepática ou renal significativa

<item> septicémia

<item> angioplastia ou cirurgia vascular recentes ou previstas

<item> doença vascular periférica oclusiva

<item> hipertensão não controlada

<item> doença coronária.

<item> tratamento com macrólidos (nomeadamente a eritromicina, claritromicina e
troleandomicina), inibidores da protease (por exemplo, o ritonavir e indinavir),
antifúngicos azóis (por exemplo, o cetoconazol e itraconazol) e outros fármacos
inibidores do isoenzima CYP3A4 do sistema do citocromo P450.

Caso não saiba se as suas doenças estão incluídas nesta lista, deve consultar o
seu médico antes de tomar MIGRÉTIL.

Efeitos indesejáveis:
Os efeitos indesejáveis são os efeitos indesejáveis que podem ocorrer quando
se está a tomar um medicamento.

Estão descritos os seguintes efeitos indesejáveis:
Sistema digestivo: sinais de irritação do estômago (enjoos ou vómitos), diarreia.

Sistema nervoso central: insónia, nervosismo, vertigens, dores musculares,
formigueiros, arrefecimento das extremidades (dedos) e diminuição da força dos
membros inferiores.

Sistema cardiovascular: Os efeitos de vasoconstrição podem fazer-se sentirem
qualquer vaso, existindo grande variabilidade individual. Estes efeitos traduzem-se por extremidades frias, dormentes e dolorosas, com ou sem formigueiros.

Adicionalmente estão descritos outros sintomas, tais como ausência de pulso,
alteração do ritmo cardíaco, fibrose vascular cardíaca, cianose, edema,
alterações do eletrocardiograma, hipertensão, isquemia, dor torácica,
vasoespasmo.

Fenómenos alérgicos: reações de alergia na pele tais como, comichão.

Outros: processos de fibrose localizados.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou
enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

Sítio     da    internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Interações:
Chama-se interação à influência que um medicamento pode ter sobre outros
medicamentos ou sobre o resultado de análises.

Se estiver a tomar estimulantes beta-adrenérgicos, os seus efeitos podem ser
potenciados pelas xantinas, como é o caso da cafeína. Se estiver a utilizar
estimulantes do sistema nervoso central pode sentir nervosismo, irritabilidade,
insónia, convulsões e arritmias cardíacas. Se estiver a tomar inibidores da

monoamino-oxidase pode sentir aumento da frequência cardíaca, arritmias ou
hipertensão. Não utilize MIGRÉTIL juntamente com adenosina ou
betabloqueadores, dado que o seu efeito é anulado. Não deve fumar nem tomar
vasoconstritores sistémicos, pois tem maior risco de efeitos vasopressores
(formigueiros, extremidades frias, etc.). Se estiver a tomar nitroglicerina ou
outros medicamentos para as coronárias, o seu efeito pode reduzir-se. Devem
ser tomadas precauções especiais com a utilização simultânea de propanolol e
altas doses de MIGRÉTIL, dado o risco de vasoconstrição periférica grave e
destruição dos tecidos (gangrena).

Se estiver a tomar outros medicamentos para a enxaqueca (por exemplo, o
sumatriptano), deve esperar pelo menos 24 horas para tomar MIGRETIL. O
mesmo é válido se estiver a tomar MIGRETIL e pretender iniciar tratamento com
sumatriptano.

A utilização concomitante de sibutramina pode aumentar o risco de hipertensão
e/ou taquicardia.

A cafeína potencia os efeitos das outras xantinas (medicamentos para a
bronquite). Os macrólidos (nomeadamente a eritromicina, claritromicina e
troleandomicina), os inibidores da protease (por exemplo, o ritonavir e indinavir),
antifúngicos azóis (por exemplo, o cetoconazol e itraconazol) e outros fármacos
inibidores do isoenzima CYP3A4 do sistema do citocromo P450 diminuem o
metabolismo dos alcaloides da cravagem do centeio, aumentando o risco de
vasoespasmo, isquemia cerebral ou isquemia periférica graves.

Precauções especiais de utilização:
Não usar este medicamento pela primeira vez sem verificar cuidadosamente a
existência de contraindicações.

O risco de complicações está aumentado em caso de infeções graves,
insuficiência renal significativa e nos idosos. Devido à possível redução do fluxo
sanguíneo, não deverá ser o fármaco de escolha no idoso.

Em doentes ansiosos, a cafeína pode aumentar os sintomas. Deve evitar-se o
uso concomitante de bebidas contendo cafeína (chá, café, cola).

Usar com precaução em doentes com hipertrofia prostática, retenção urinária,
doença gastrintestinal oclusiva ou glaucoma.

Não aumentar a dose ou prolongar a administração devido ao perigo de
vasoconstrição intensa, gangrena ou fibrose de alguns órgãos.

Advertências:
Gravidez e aleitamento: Não usar durante a gravidez e lactação.

Efeitos sobre a capacidade de condução: Não interfere na capacidade de
condução de veículos, nem no uso de máquinas, nas doses recomendadas
neste Folheto Informativo.

Crianças: Não utilizar em crianças menores que 12 anos.

Posologia e modo de usar:
A não ser que o seu médico lhe dê outras indicações, MIGRÉTIL deve ser
tomado da seguinte forma:

Adultos: Dois comprimidos, de uma vez só, durante a aura ou o início da
enxaqueca. Se necessário, administrar mais um comprimido 1/2 hora depois,
podendo administrar-se mais um comprimido passada outra 1/2 hora.

Adolescentes: Um comprimido durante a aura ou o início da enxaqueca. Se
necessário, administrar mais um comprimido1/2 hora depois.

Não está indicado em crianças menores que 12 anos.

Os comprimidos devem ser ingeridos o mais precocemente possível, logo após
os primeiros sintomas da crise de enxaqueca.

Não ingerir mais de 6 comprimidos por dia ou mais de 10 a 12 comprimidos por
semana.

Os comprimidos devem ser ingeridos inteiros, com a ajuda de um pouco de
água.

Dose excessiva ou intoxicação:
É muito raro acontecer se se respeitarem as doses e as recomendações deste

Folheto Informativo.

Os sintomas de intoxicação podem incluir alterações do aparelho digestivo,
neurológicas e cardiovasculares, entre outras. Nos casos mais graves pode ser
fatal.

Em caso de intoxicação aguda, acidental ou com intuitos suicidas, deve
procurar-se cuidados médicos especializados o mais precocemente possível.

Avisos:
Guardar os comprimidos na embalagem de origem e a temperatura inferior a
<title>25ºC.Comunique ao médico ou ao farmacêutico os efeitos indesejáveis</title>
detetados que não constem deste folheto.

Verifique na embalagem o prazo de validade deste medicamento.

Mantenha os medicamentos fora do alcance e da vista das crianças.

Apresentação:
MIGRÉTIL é apresentado em comprimidos (caixa de 20).

Data de aprovação deste folheto:

