: Informação para o doente

                   Steglujan 5 mg/100 mg comprimidos revestidos por película
                   Steglujan 15 mg/100 mg comprimidos revestidos por película
                                    ertugliflozina/sitagliptina

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Steglujan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Steglujan</title>

<title>3. Como tomar Steglujan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Steglujan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Steglujan e para que é utilizado</title>

O que é Steglujan

Steglujan contém duas substâncias ativas, ertugliflozina e sitagliptina.

     A ertugliflozina pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores do cotransportador
      sódio-glicose 2 (SGLT2).
     A sitagliptina pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da DPP-4 (dipeptidil
      peptidase-4).

Para que é utilizado Steglujan
    Steglujan baixa os níveis de açúcar no sangue em doentes adultos (com 18 anos de idade ou
     mais) com diabetes tipo 2.
    Steglujan pode ser usado em vez de tomar ertugliflozina e sitagliptina em comprimidos
     separados.
    Steglujan pode ser utilizado isolado ou com alguns outros medicamentos que baixam o açúcar
     no sangue.
    Tem de continuar a seguir o seu plano alimentar e de exercício enquanto estiver a tomar
     Steglujan.

Como atua Steglujan
   A ertugliflozina atua bloqueando a proteína SGLT2 nos rins. Isto faz com que o açúcar do
    sangue seja removido na urina.
   A sitagliptina ajuda a aumentar os níveis de insulina produzida após uma refeição. Também
    diminui a quantidade de açúcar produzida pelo seu organismo.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o organismo não produz insulina em quantidade suficiente ou
a insulina que o seu organismo produz não atua tão bem como deveria. O organismo pode também
produzir demasiado açúcar. Quando isto acontece, o açúcar (glicose) acumula-se no sangue. Isto pode
causar problemas de saúde graves, tais como doenças do coração, dos rins, cegueira e má circulação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Steglujan</title>

Não tome Steglujan
     se tem alergia à ertugliflozina ou à sitagliptina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes e enquanto estiver a tomar Steglujan se:
     tem problemas de rins.
     tem ou teve infeções por leveduras na vagina ou no pénis.
     já teve uma doença do coração grave ou se teve um AVC.
     tem ou teve uma doença do pâncreas (tal como pancreatite).
     tem diabetes tipo 1. Steglujan não deve ser utilizado para tratar esta doença.
     toma outros medicamentos para a diabetes: tem maior probabilidade de ter níveis baixos de
      açúcar no sangue com determinados medicamentos.
     pode estar em risco de desidratação (por exemplo, se estiver a tomar medicamentos que
      aumentam a produção de urina [diuréticos] ou diminuem a pressão arterial ou se tiver mais de
      65 anos de idade). Pergunte como pode evitar a desidratação.
     tem ou teve pedras na vesícula, dependência do álcool ou níveis muito elevados de triglicerídeos
      (um tipo de gordura) no sangue. Estes problemas de saúde podem aumentar a sua probabilidade
      de ter pancreatite (ver secção 4).
     tiver perda de peso rápida, tiver enjoos ou vómitos, dor de estômago, sede excessiva, respiração
      rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço fora do normal, um cheiro adocicado no seu
      hálito, um paladar doce ou metálico na boca ou um odor diferente na urina ou suor, contacte um
      médico ou o hospital mais próximo imediatamente. Estes sintomas podem ser um sinal de
      “cetoacidose diabética” - um problema que pode surgir com a diabetes devido a níveis
      aumentados de “corpos cetónicos” na urina ou sangue, detetados em análises clínicas. O risco de
      desenvolver cetoacidose diabética pode aumentar com o jejum prolongado, consumo excessivo
      de álcool, desidratação, reduções súbitas da dose de insulina ou uma necessidade maior de
      insulina devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     teve uma amputação dos membros inferiores.

É importante verificar os seus pés regularmente e cumprir com qualquer outro conselho dado pelo seu
profissional de saúde relacionado com cuidados com os pés e com a hidratação adequada. Deve
notificar imediatamente o seu médico se notar quaisquer feridas ou descoloração, ou se sentir qualquer
sensibilidade ao toque ou dor nos seus pés. Alguns estudos indicam que tomar ertugliflozina pode ter
contribuído para um aumento dos casos de amputação dos membros inferiores (principalmente do
dedo do pé).

Foram comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) em doentes a tomar sitagliptina
(ver secção 4).

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o ânus
com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara mas
grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de
Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser imediatamente
tratada.

Quando este medicamento é utilizado em associação com insulina ou medicamentos que aumentam a
libertação de insulina do pâncreas, podem ocorrer níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). O
seu médico poderá reduzir a dose de insulina ou de outro medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Glicose na urina

Devido à forma como Steglujan atua, a sua urina dará um resultado positivo para o açúcar (glicose)
enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade não devem tomar este medicamento. Não se
sabe se este medicamento é seguro e eficaz quando utilizado em crianças e adolescentes com menos de
18 anos de idade.

Outros medicamentos e Steglujan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico:
     se está a tomar medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos).
     se está a tomar outros medicamentos que baixam a quantidade de açúcar no sangue, tais como
      insulina ou medicamentos que aumentam a libertação de insulina do pâncreas.
     se está a tomar digoxina (um medicamento utilizado no tratamento dos batimentos cardíacos
      irregulares e outros problemas de coração). Os valores de digoxina no sangue podem ter de ser
      verificados se estiver a tomar Steglujan.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), informe o seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se sabe se Steglujan pode ser nefasto para o feto. Não deve tomar este medicamento durante a
gravidez.

Não se sabe se este medicamento passa para o leite materno. Fale com o seu médico sobre a melhor
forma de alimentar o seu bebé se tomar Steglujan. Não deve utilizar este medicamento se estiver a
amamentar ou planeia amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. Contudo, têm sido comunicados casos de tonturas e sonolência com sitagliptina, o que
pode afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Não conduza nem utilize ferramentas
ou máquinas caso tenha tonturas enquanto estiver a tomar Steglujan.

Tomar este medicamento em associação com insulina ou medicamentos que aumentam a libertação de
insulina do pâncreas pode fazer com que os níveis de açúcar no sangue desçam demasiado
(hipoglicemia), o que pode causar sintomas, tais como tremores, transpiração ou alterações da visão, o
que pode afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Steglujan contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Steglujan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar
    A dose recomendada de Steglujan é um comprimido uma vez por dia.
    A dose de Steglujan que tomar vai depender da sua doença e da quantidade de ertugliflozina e
     sitagliptina necessárias para controlar o seu açúcar no sangue.
    O seu médico vai receitar a dosagem adequada para si. Não altere a sua dose, salvo indicação
     em contrário do seu médico.

Tomar este medicamento
   Engula o comprimido; se tiver dificuldades em engolir, o comprimido pode ser partido ou
    esmagado.
   Tome um comprimido todas as manhãs. Tente tomá-lo sempre à mesma hora; isto irá ajudar a
    lembrar-se de o tomar.
   Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos.
   Tem de continuar a seguir o seu plano alimentar e de exercício enquanto estiver a tomar
    Steglujan.

Se tomar mais Steglujan do que deveria

Se tomar demasiado Steglujan, fale com um médico ou farmacêutico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Steglujan

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a logo que se lembrar. Contudo, se estiver próximo
da hora da próxima dose, ignore a dose esquecida e prossiga com o seu plano regular.

Não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Steglujan

Não pare de tomar este medicamento sem consultar o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
poderão aumentar se parar de tomar o medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Steglujan e contacte um médico imediatamente se notar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves:
      Dor intensa e persistente no abdómen (área do estômago) que pode atingir as suas costas com
       ou sem náuseas e vómitos, uma vez que estes podem ser sinais de pâncreas inflamado
       (pancreatite).
      Uma reação alérgica grave (frequência desconhecida), incluindo erupção na pele, urticária,
       bolhas/descamação da pele e inchaço da face, lábios, língua e garganta que pode causar
       dificuldade em respirar ou engolir. O seu médico poderá receitar um medicamento para tratar a
       sua reação alérgica e outro medicamento diferente para a diabetes.

Pare de tomar este medicamento e contacte um médico imediatamente se tiver algum dos efeitos
indesejáveis graves acima indicados.

Contacte um médico ou o hospital mais próximo imediatamente se tiver algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves:

Cetoacidose diabética (raro, pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Estes são os sinais de cetoacidose diabética (ver também a secção “Advertências e precauções”):
      níveis aumentados de “corpos cetónicos” na urina ou no sangue
      perda de peso rápida
      enjoos ou vómitos
      dor de estômago
      sede excessiva
      respiração rápida e profunda
      confusão
      sonolência ou cansaço fora do normal
      um cheiro adocicado no hálito, paladar doce ou metálico na boca ou odor diferente da urina ou
suor
Isto pode ocorrer independentemente do nível de glicose no sangue. O seu médico pode decidir
interromper de forma temporária ou permanente o seu tratamento com Steglujan.

Fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier (desconhecido, não pode ser calculado
a partir dos dados disponíveis)
Uma infeção grave dos tecidos moles dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus
(ver secção “Advertências e precauções” para sintomas).

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver algum dos efeitos indesejáveis
acima indicados.

Contacte o seu médico logo que possível se notar os seguintes efeitos indesejáveis:

Desidratação (perda de água em demasia do seu organismo; frequente, pode afetar até 1 em
10 pessoas)
Os sintomas de desidratação incluem:
     boca seca
     sentir-se tonto, atordoado ou fraco, especialmente quando se levanta
     desmaio

Pode ter maior probabilidade de ficar desidratado, se:
     tem problemas dos rins
     toma medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos) ou que diminuem a pressão
      arterial
     tem 65 anos de idade ou mais

Açúcar baixo no sangue (hipoglicemia; frequente)
O seu médico irá dizer-lhe como tratar o açúcar baixo no sangue e o que fazer se tiver alguns dos
sinais ou sintomas a seguir indicados. O médico poderá baixar a dose de insulina ou de outro
medicamento para a diabetes.

Os sinais e sintomas de nível baixo de açúcar no sangue podem incluir:
     dor de cabeça
     sonolência
     irritabilidade
     fome
     tonturas
     confusão
     transpiração
     sentir-se nervoso
     fraqueza

     batimento cardíaco rápido

Contacte o seu médico logo que possível se notar algum dos efeitos indesejáveis acima indicados.

Outros efeitos incluem:

Muito frequentes
    infeção vaginal por leveduras (sapinhos)
    níveis baixos de açúcar no sangue

Frequentes
    infeção do pénis por leveduras
    alterações na micção, incluindo necessidade urgente de urinar com mais frequência, em maior
     quantidade ou de noite
    sede
    comichão vaginal
    análises ao sangue poderão revelar alterações da ureia no sangue
    análises ao sangue poderão revelar alterações na quantidade de colesterol total e mau ( chamado
     LDL - um tipo de gordura no sangue)
    análises ao sangue poderão revelar alterações na quantidade de glóbulos vermelhos no sangue
     (chamada hemoglobina)
    prisão de ventre
    flatulência
    inchaço das mãos ou pernas
    gripe
    dor de cabeça
    infeção respiratória superior
    nariz entupido ou a pingar e dor de garganta
    osteoartrose
    dor nos braços ou pernas
    náuseas/vómitos

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    análises ao sangue poderão revelar alterações relacionadas com a função renal (tais como a
     “creatinina”)
    dor ao urinar
    dor de estômago
    diarreia
    sonolência
    boca seca
    tonturas
    comichão

Raros
     número reduzido de plaquetas

Desconhecidos (frequência não pode ser estimada através dos dados disponíveis)
    problemas renais (por vezes requerem diálise)
    dor articular
    dor muscular
    dor nas costas
    doença pulmonar intersticial
    penfigoide bolhoso (um tipo de bolhas na pele)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Steglujan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está deteriorada ou mostra sinais de
adulteração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Steglujan
    As substâncias ativas são a ertugliflozina e a sitagliptina.
     o     Cada comprimido revestido por película de Steglujan 5 mg/100 mg contém 5 mg de
           ertugliflozina (sob a forma de ácido L-piroglutâmico de ertugliflozina) e 100 mg de
           sitagliptina (sob a forma de fosfato de sitagliptina monohidratado).
     o     Cada comprimido revestido por película de Steglujan 15 mg/100 mg contém 15 mg de
           ertugliflozina (sob a forma de de ácido L-piroglutâmico de ertugliflozina) e 100 mg de
           sitagliptina (sob a forma de fosfato de sitagliptina monohidratado).
    Os outros componentes são:
     o     Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460), hidrogenofosfato de cálcio
           (anidro), croscarmelose sódica, estearil fumarato de sódio (E487), estearato de magnésio
           (E470b).
     o     Revestimento do comprimido: hipromelose (E464), hidroxipropilcelulose (E463), dióxido
           de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172), óxido
           de ferro preto (E172), cera de carnaúba (E903).

Qual o aspeto de Steglujan e conteúdo da embalagem
    Steglujan 5 mg/100 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são comprimidos
     revestidos por película beges, de forma amendoada, de 12,0 x 7,4 mm, gravados com “554”
     numa das faces e lisos na outra face.
    Steglujan 15 mg/100 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são comprimidos
     revestidos por película castanhos, de forma amendoada, de 12,0 x 7,4 mm, gravados com “555”
     numa das faces e lisos na outra face.

Steglujan está disponível em blisters de Alu/PVC/PA/Alu. As embalagens contêm 14, 28, 30, 84, 90 e
98 comprimidos revestidos por película em blisters não destacáveis e 30x1 comprimidos revestidos
por película em blisters destacáveis para dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações..

Titular da Autorização de Introdução no Mercado        Fabricante

Merck Sharp & Dohme B.V.                               Schering-Plough Labo NV
Waarderweg 39                                          Industriepark 30 - Zone A
2031 BN Haarlem                                        2220 Heist-op-den-Berg
Países Baixos                                          Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                  UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32(0)27766211                                Tel: + 370 5 2780247
dpoc_belux@merck.com                                   msd_lietuva@merck.com

България                                               Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                         MSD Belgium BVBA/SPRL
Teл.: + 359 2 819 3737                                 Tél/Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                   dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                        Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                             MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                                 Tel.: + 36 1 888-5300
dpoc_czechslovak@merck.com                             hungary_msd@merck.com

Danmark                                                Malta

MSD Danmark ApS                                        Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: +45 4482 4000                                     Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                       malta_info@merck.com

Deutschland                                            Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                                 Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)           Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                          medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                  Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                                 MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                    Tlf: + 47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                     msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                                 Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                         Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                                Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                  msd-medizin@merck.com

España                                                 Polska

Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                    MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 321 06 00                                  Tel.: +48 22 549 51 00
msd_info@merck.com                                     msdpolska@merck.com

France                                                 Portugal

MSD France                                             Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40                            Tel: + 351 21 4465700
                                                       inform_pt@merck.com

Hrvatska                                               România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                             Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                                Tel: +40 21 529 29 00
croatia_info@merck.com                               msdromania@merck.com

Ireland                                              Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)           Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                              d.o.o.

Tel: +353 (0)1 2998700                               Tel: + 386 1 5204201
medinfo_ireland@merck.com                            msd_slovenia@merck.com

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Merck Sharp & Dohme, s.r.o.

Sími: + 354 535 7000                                 Tel: + 421 (2) 58282010
                                                     dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                               Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                    MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                   Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
medicalinformation.it@merck.com                      info@msd.fi

Κύπρος                                               Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                   Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673                                      Tel: + 46 (0)77 570 04 88
+357 22866700                                        medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                              United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                      Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67 364224                                 Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                     medicalinformationuk@merck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

