                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Escitalopram ratiopharm 10 mg e 20 mg comprimidos revestidos por película
escitalopram
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Escitalopram ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Escitalopram ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Escitalopram ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Escitalopram ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Escitalopram ratiopharm e para que é utilizado</title>

Escitalopram ratiopharm contém a substância ativa escitalopram. Escitalopram
ratiopharm pertence a um grupo de antidepressores conhecidos como inibidores
seletivos da recaptação da serotonina (ISRS). Estes medicamentos atuam no sistema
serotoninérgico do cérebro aumentando o nível de serotonina. As perturbações no
sistema serotoninérgico são consideradas um importante fator no desenvolvimento
de depressão e doenças relacionadas.

Escitalopram ratiopharm é utilizado para o tratamento da depressão (episódios
depressivos major) e perturbações da ansiedade (tais como perturbações de pânico
com ou sem agorafobia, perturbação de ansiedade social, perturbação da ansiedade
generalizada e perturbação obsessiva-compulsiva).

Pode demorar algumas semanas até que comece a sentir-se melhor. Continue a
tomar Escitalopram ratiopharm, mesmo que demore algum tempo até sentir
qualquer melhoria na sua condição.

Se não se sentir melhor ou se piorar tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Escitalopram ratiopharm</title>

Não tome Escitalopram ratiopharm
se tem alergia ao escitalopram ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se toma outros medicamentos que pertencem a um grupo chamado inibidores da

MAO, incluindo a selegilina (utilizada no tratamento da doença de Parkinson),
moclobemida (utilizada no tratamento da depressão) e linezolida (um antibiótico).

Se nasceu com uma anomalia do ritmo cardíaco ou já teve um episódio de ritmo
cardíaco anormal (percetível no eletrocardiograma, um exame que avalia o
funcionamento do seu coração).

Se está a tomar medicamentos para problemas do ritmo cardíaco ou quaisquer
outros que possam afetar o ritmo cardíaco (ver secção 2 “Outros medicamentos e
Escitalopram ratiopharm”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Escitalopram ratiopharm. Por
favor informe o seu médico se tem qualquer outra condição ou doença, uma vez que
o seu médico pode precisar de ter isso em consideração. Em particular, diga ao seu
médico:
se tem epilepsia. O tratamento com Escitalopram ratiopharm deve ser interrompido
se ocorrerem convulsões pela primeira vez, ou se houver um aumento da frequência
de convulsões (ver secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

Se sofre de diminuição da função do fígado ou renal. O seu médico pode necessitar
de ajustar a sua dose.

Se tem diabetes. O tratamento com Escitalopram ratiopharm pode alterar o controlo
glicémico. A dose de insulina e/ou hipoglicemiantes orais pode necessitar de ser
ajustada.

Se tem um nível de sódio no sangue diminuído.

Se tem tendência para desenvolver facilmente hemorragias ou nódoas negras ou se
estiver grávida (ver “Gravidez, amamentação e fertilidade”).

Se está a receber tratamento electroconvulsivo.

Se tem uma doença cardíaca coronária.

Se sofre ou já sofreu de problemas cardíacos ou teve recentemente um ataque
cardíaco.

Se tem um ritmo cardíaco muito lento em repouso e/ou se tem consciência que pode
ter níveis baixos de sais minerais no sangue devido a situações de diarreia intensa,
vómitos ou utilização de diuréticos (medicamentos para a tensão alta que fazem
urinar mais).

Se sentir um ritmo cardíaco rápido ou irregular ou sensação de desmaio, colapso ou
tonturas ao pôr-se em pé ou levantar-se, o que pode indicar alterações do ritmo
cardíaco.

Se tem ou teve anteriormente problemas nos olhos, tais comocertos tipos de
glaucoma (aumento de pressão no olho).

Os chamados IRSN/ISRS podem causar sintomas de disfunção sexual (ver secção 4).

Em alguns casos, estes sintomas persistiram após a suspensão do tratamento.

Importante:
Alguns doentes com doença maníaco-depressiva podem entrar numa fase maníaca.

Esta é caracterizada por uma invulgar e rápida alteração de ideias, alegria
inapropriada e excessiva atividade física. Se se sentir assim, contacte o seu médico.

Sintomas tais como inquietação ou dificuldade em se sentar ou permanecer sentado
podem também ocorrer durante as primeiras semanas de tratamento. Informe o seu
médico imediatamente se sentir estes sintomas.

Ideação suicida e agravamento da sua depressão ou perturbação de ansiedade

Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá, por vezes,
pensar em se autoagredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no
início do tratamento com antidepressivos, uma vez que estes medicamentos
necessitam de tempo para atuarem. Normalmente, os efeitos terapêuticos demoram
cerca de duas semanas a fazerem-se sentir mas, por vezes, pode demorar mais
tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes
situações
Se tem antecedentes de pensamentos de suicídio ou de autoagressão.

Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos
com problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento tiver pensamentos no sentido de autoagressão ou suicídio,
deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que
se encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e perdir-lhes para ler este
folheto. Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um
agravamento do seu estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados
com alterações no seu comportamento.

Crianças e adolescentes

Escitalopram ratiopharm não deve normalmente ser utilizado em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos. Importa igualmente assinalar que os
doentes com idade inferior a 18 anos correm maior risco de sofrerem efeitos
indesejáveis tais como, tentativa de suicídio, ideação suicida e hostilidade
(predominantemente agressividade, comportamento de oposição e cólera) quando
tomam medicamentos desta classe. Apesar disso, o médico poderá prescrever
Escitalopram ratiopharm para doentes com idade inferior a 18 anos quando decida
que tal é necessário. Se o seu médico prescreveu Escitalopram ratiopharm para um
doente com menos de 18 anos e gostaria de discutir esta questão, queira voltar a
contactá-lo. Deverá informar o seu médico se algum dos sintomas acima
mencionados se desenvolver ou piorar quando doentes com menos de 18 anos
estejam a tomar Escitalopram ratiopharm. Assinala-se igualmente que não foram
ainda demonstrados os efeitos de segurança a longo prazo no que respeita ao
crescimento, à maturação e ao desenvolvimento cognitivo e comportamental de
Escitalopram ratiopharm neste grupo etário.

Outros medicamentos e Escitalopram ratiopharm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:
“Inibidores não-seletivos das monoamino oxidases (IMAOs)” contendo fenelzina,
iproniazida, isocarboxazida, nialamida e tranilcipromina como substâncias ativas. Se
tomou qualquer destes medicamentos, vai necessitar de esperar 14 dias antes de
iniciar a toma de Escitalopram ratiopharm. Após a paragem de Escitalopram
ratiopharm, deve esperar 7 dias antes de tomar qualquer destes medicamentos.

“Inibidores seletivos reversíveis da MAO-A” contendo moclobemida (usada para
tratar a depressão).
“Inibidores irreversíveis da MAO-B” contendo selegilina (usada para o tratamento da
doença de Parkinson). Estes aumentam o risco de efeitos indesejáveis.

O antibiótico linezolida.

Lítio (utilizado no tratamento da perturbação maníaco-depressiva) e triptofano.

Imipramina e desipramina (ambas utilizadas no tratamento da depressão).

Sumatriptano e medicamentos similares (utilizados para tratamento da enxaqueca) e
tramadol (utilizado na dor grave). Estes aumentam o risco de efeitos indesejáveis.

Cimetidina, lansoprazol e omeprazol (utilizados para tratamento de úlceras do
estômago), fluconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas), fluvoxamina
(antidepressor) e ticlopidina (usada para reduzir o risco de trombose). Estes podem
aumentar os níveis sanguíneos de escitalopram.

Hipericão (Hypericum perforatum – uma preparação fitofarmacêutica utilizada para a
depressão).

Ácido acetilsalicílico e medicamentos anti-inflamatórios não esteroides
(medicamentos utilizados para o alívio de dores ou para diluir o sangue, os
chamados anticoagulantes). Estes podem aumentar a tendência para hemorragia.

Varfarina, dipiridamol e fenprocumom (medicamentos utilizados para diluir o sangue,
chamados anticoagulantes). O seu médico irá provavelmente verificar o tempo de
coagulação do seu sangue ao iniciar ou ao parar Escitalopram ratiopharm, de modo a
confirmar se a sua dose de anticoagulante é ainda adequada.

Mefloquina (usada no tratamento da malária), bupropiona (usado no tratamento da
depressão) e tramadol (usado no tratamento da dor grave) devido ao possível risco
de limiar para convulsões diminuído.

Neurolépticos (medicamentos usados para tratar a esquizofrenia, psicoses) e
antidepressores (antidepressores tricíclicos e ISRS) devido ao possível risco de limiar
para convulsões diminuído.

Flecainida, propafenona e metoprolol (usados em doenças cardiovasculares),
clomipramina e nortriptilina (antidepressores) e risperidona, tioridazina e haloperidol
(antipsicóticos). Pode ser necessário ajustar a dose de Escitalopram ratiopharm.

Medicamentos que diminuam os níveis sanguíneos de potássio ou magnésio uma vez
que estas condições aumentam o risco de distúrbio do ritmo cardíaco potencialmente
fatal
Não tome Escitalopram ratiopharm se está a tomar medicamentos para problemas
do ritmo cardíaco ou quaisquer outros que possam afetar o ritmo cardíaco, como
antiarrítmicos das classes IA e III, antipsicóticos (ex.: derivados das fenotiazinas,
pimozida, haloperidol), antidepressivos tricíclicos, alguns agentes antimicrobianos
(esparfloxacina, moxifloxacina, eritromicina IV, pentamidina, antimaláricos com
especial atenção para a halofantrina), alguns anti-histamínicos (astemizol,
mizolastina). Se tiver alguma dúvida fale com o seu médico.

Escitalopram ratiopharm com alimentos, bebidas e álcool

Escitalopram ratiopharm pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 3
“Como tomar Escitalopram ratiopharm”).

Tal como com muitos medicamentos, não é aconselhável combinar Escitalopram
ratiopharm com álcool, embora Escitalopram ratiopharm não demonstre interagir
com álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não tome
Escitalopram ratiopharm se está grávida ou a amamentar, a menos que tenha
analisado com o seu médico os riscos e benefícios envolvidos.

Se tomou Escitalopram ratiopharm durante os últimos 3 meses da sua gravidez,
deve ter em atenção de que os efeitos seguintes podem ser observados no seu bebé
recém-nascido: dificuldades de respiração, pele azulada, convulsões, alterações da
temperatura corporal, dificuldade de alimentação, vómitos, baixo nível de açúcar no
sangue, músculos rígidos ou flácidos, reflexos intensos, tremores, agitação,
irritabilidade, letargia, choro constante, sonolência e dificuldades em dormir. Se o
seu bebé recém-nascido apresentar algum destes sintomas, por favor contacte
imediatamente o seu médico.

Certifique-se que o seu médico e/ou o pessoal de enfermagem sabem que está a
tomar Escitalopram ratiopharm. Quando tomado durante a gravidez, especialmente
nos últimos 3 meses de gravidez, fármacos como o Escitalopram ratiopharm podem
aumentar o risco de uma situação grave nos bebés chamada hipertensão pulmonar
persistente no recém-nascido (HPPRN), que faz com que o bebé respire mais
rapidamente e que pareça azulado. Estes sintomas começam habitualmente durante
as primeiras 24 horas após o nascimento. Se isto acontecer ao seu bebé deverá
contactar o seu médico e/ou o pessoal de enfermagem imediatamente.

Se usado durante a gravidez, Escitalopram ratiopharm nunca deve ser parado
abruptamente.

Se tomar Escitalopram ratiopharm próximo do final da gravidez pode existir um risco
aumentado de hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto, em especial se
tiver história de doenças hemorrágicas. O seu médico ou especialista em
enfermagem de saúde materna e obstétrica devem ter conhecimento de que está a
tomar Escitalopram ratiopharm, para que a possam aconselhar.

É expectável que o escitalopram seja excretado no leite materno.

Há evidências de estudos animais de que o citalopram, um medicamento semelhante
ao escitalopram, reduz a qualidade do esperma. Teoricamente esta situação pode
afetar a fertilidade, mas até à data não se observou nenhum impacto nos humanos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É aconselhável não conduzir ou utilizar máquinas até que saiba como Escitalopram
ratiopharm o afeta.

Escitalopram ratiopharm contém sódio, sob a forma de croscarmelose sódica.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Escitalopram ratiopharm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

Depressão
A dose habitual é de 10 mg tomada como uma dose única diária. A dose pode ser
aumentada pelo seu médico até um máximo de 20 mg por dia.

Perturbações de pânico

A dose inicial é de 5 mg tomada como uma dose única diária durante a primeira
semana, antes de se aumentar para 10 mg por dia. A dose pode ser ainda
aumentada pelo seu médico até um máximo de 20 mg por dia.

Perturbação de ansiedade social

A dose habitualmente recomendada é de 10 mg tomada como uma dose única diária.

O seu médico poderá diminuir a sua dose para 5 mg por dia ou aumentá-la para um
máximo de 20 mg por dia, dependendo de como responder ao medicamento.

Perturbação da ansiedade generalizada

A dose normalmente recomendada de Escitalopram ratiopharm é de 10 mg tomada
como uma dose única diária. A dose pode ser aumentada pelo seu médico até um
máximo de 20 mg por dia.

Perturbação obsessiva-compulsiva

A dose normalmente recomendada de Escitalopram ratiopharm é de 10 mg tomada
como uma dose única diária. A dose pode ser aumentada pelo seu médico até um
máximo de 20 mg por dia.

Doentes idosos (acima dos 65 anos de idade)
A dose inicial recomendada é de 5 mg tomada como uma dose única diária. A dose
pode ser aumentada pelo seu médico até ao máximo de 10 mg por dia
Uso em crianças e adolescentes

Escitalopram ratiopharm não deve ser administrado a crianças ou adolescentes. Para
mais informação veja por favor a secção 2 “Advertências e precauções”.

Como tomar os comprimidos

Pode tomar Escitalopram ratiopharm com ou sem alimentos. Engula o comprimido
com um pouco de água. Não os mastigue, uma vez que têm um sabor amargo.

Caso seja necessário, pode dividir os comprimidos começando por colocar o
comprimido numa superfície lisa, com a ranhura voltada para cima. Este pode então
ser partido pressionando em cada uma das extremidades, utilizando ambos os
indicadores, tal como indicado na figura seguinte.

Duração do tratamento

Podem decorrer algumas semanas até que sinta uma melhoria do seu estado.

Continue a tomar Escitalopram ratiopharm mesmo que leve algum tempo até que
sinta uma melhoria do seu estado.

Não altere a dose do seu medicamento sem falar primeiro com o seu médico.

Continue a tomar Escitalopram ratiopharm enquanto o seu médico assim o
recomendar. Se parar o tratamento demasiado cedo os sintomas podem voltar.

Recomenda-se que o tratamento seja continuado durante, pelo menos, 6 meses
após se sentir de novo melhor.

Se tomar mais Escitalopram ratiopharm do que deveria

Se alguém tomou mais do que a dose prescrita de Escitalopram ratiopharm, contacte
o seu médico ou a urgência do hospital mais próximo imediatamente. Proceda deste
modo, mesmo que não apresente sinais de desconforto. Alguns dos sinais de
sobredosagem podem ser tonturas, tremor, agitação, convulsões, coma, náuseas,
vómitos, alteração do ritmo do coração, diminuição da pressão sanguínea e alteração
no equilíbrio de fluidos/sais do corpo. Leve a embalagem de Escitalopram ratiopharm
consigo quando for ao médico ou ao hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Escitalopram ratiopharm

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar uma dose, e se se lembrar antes de se deitar, tome a dose
de imediato. Continue como habitualmente no dia seguinte. Se apenas se lembrar
durante a noite, ou no dia seguinte, ignore a dose esquecida e continue como
normalmente.

Se parar de tomar Escitalopram ratiopharm

Não pare de tomar Escitalopram ratiopharm até que o seu médico lhe diga para o
fazer. Quando tiver completado o seu tratamento, é geralmente recomendado que a
dose de Escitalopram ratiopharm seja gradualmente reduzida ao longo de algumas
semanas.

Quando parar de tomar Escitalopram ratiopharm especialmente se for de repente,
pode sentir sintomas de descontinuação. Estes são comuns quando o tratamento
com Escitalopram ratiopharm é terminado. O risco é mais elevado quando
Escitalopram ratiopharm tiver sido usado durante um longo período de tempo ou em
doses elevadas ou quando a dose é reduzida de forma demasiado rápida. A maioria
das pessoas considera que os sintomas são ligeiros e que desaparecem por si em
duas semanas. Contudo, em alguns doentes eles podem ser graves em intensidade
ou podem prolongar-se (2-3 meses ou mais). Se tiver sintomas de descontinuação
graves quando parar de tomar Escitalopram ratiopharm, por favor contacte o seu
médico. Ele ou ela pode pedir-lhe para voltar a tomar os seus comprimidos
novamente e deixar de tomá-los mais lentamente.

Os sintomas de descontinuação incluem: sensação de tonturas (instável ou sem
equilíbrio), sensação de formigueiro, sensação de escaldão e (menos
frequentemente) sensação de choques elétricos, incluindo na cabeça, sono
perturbado (sonhos vividos, pesadelos, incapacidade de dormir), ansiedade, dores de
cabeça, sensação de mal-estar (náuseas), sudação (incluindo suores noturnos),
sensação de inquietação ou agitação, tremor (instabilidade), sensação de confusão
ou desorientação, sensação de emotividade ou irritabilidade, diarreia (fezes soltas),
perturbações visuais, batimentos do coração agitados ou fortes (palpitações).

Se tiver dúvidas acerca do uso deste medicamento, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis são geralmente ligeiros e desaparecem habitualmente após
algumas semanas de tratamento. Tenha em atenção o facto de que muitos dos
efeitos podem ser também sintomas da sua doença, e portanto melhorarem quando
se começar a sentir melhor.

Se sentir qualquer um dos efeitos indesejáveis seguintes deve contactar o seu
médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital:
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Hemorragias não usuais, incluindo hemorragias gastrointestinais

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
Pele, língua, lábios, faringe ou face inchados, urticária ou dificuldades em respirar ou
engolir (reação alérgica grave).

Febre alta, agitação, confusão, tremores e contrações súbitas dos músculos, estes
podem ser sinais de uma situação rara denominada síndrome serotoninérgica.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
Dificuldade em urinar

Convulsões, ver também secção “Advertências e precauções”
O amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos são sinais de diminuição da
função do fígado / hepatite.

Ritmo cardíaco rápido e irregular ou desmaio, os quais podem ser sintomas de uma
situação que pode colocar a vida em risco conhecida como torsades de pointes.

Pensamentos de autoagressão ou suicídio, ver também secção “Advertências e
precauções”.

Inchaço súbito da pele ou mucosas (angioedemas).

Em adição aos efeitos indesejáveis mencionados acima, têm sido relatados:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
Sensação de mal-estar (náuseas)
Dor de cabeça

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Nariz entupido ou com corrimento (sinusite)
Diminuição ou aumento do apetite

Ansiedade, inquietação, sonhos anómalos, dificuldade em adormecer, sonolência,
tonturas, bocejos, tremores, sensação de formigueiro na pele
Diarreia, obstipação, vómitos e secura de boca

Aumento da sudação
Dores nos músculos e articulações (artralgia e mialgia)
Perturbações sexuais (atraso na ejaculação, problemas com a ereção, motivação
sexual diminuída e as mulheres podem ter dificuldade em atingir o orgasmo)
Cansaço, febre

Peso aumentado
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Urticária, erupção cutânea, comichão (prurido)
Ranger os dentes, agitação, nervosismo, ataques de pânico, confusão

Perturbação do sono, alteração do paladar, desmaio (síncope)
Pupilas aumentadas (midríase), perturbação da visão, zumbidos nos ouvidos
(acufeno)
Perda de cabelo

Sangramento menstrual excessivo
Período menstrual irregular

Diminuição do peso
Batimentos cardíacos rápidos

Inchaço dos braços ou pernas
Hemorragia do nariz

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
Agressão, despersonalização, alucinações

Batimentos cardíacos lentos
Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
Níveis diminuídos de sódio no sangue (os sintomas são indisposição e mal-estar, com
fraqueza muscular ou confusão)
Tonturas ao levantar-se devido a pressão sanguínea baixa (hipotensão ortostática)
Teste da função hepática anómalo (níveis aumentados de enzimas hepáticas no
sangue)
Perturbações do movimento (movimentos involuntários dos músculos)
Ereções dolorosas (priapismo)
Sinais de hemorragias anómalas, por exemplo, da pele e mucosas (equimoses)
Aumento da secreção de uma hormona designada ADH, o que faz com que o corpo
retenha água e dilua o sangue, reduzindo a quantidade de sódio (secreção
inapropriada de ADH)
Produção de leite em homens e mulheres que não estão a amamentar

Hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto (hemorragia pós-parto), ver
“Gravidez, amamentação e fertilidade” na secção 2 para mais informações
Mania

Observou-se um risco aumentado de fraturas ósseas em doentes a tomar este tipo
de medicamentos.

Alteração do ritmo cardíaco (denominada “prolongamento do intervalo QT” e
percetível no eletrocardiograma, um exame que avalia o funcionamento do seu
coração).

Adicionalmente, alguns efeitos indesejáveis são conhecidos por ocorreram com
medicamentos que atuam de forma semelhante à do escitalopram (a substância
ativa de Escitalopram ratiopharm). Incluem:
Inquietação motora (acatísia)
Perda de apetite

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(prefrencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Escitalopram ratiopharm</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Conservar na embalagem de origem para
proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo ou
embalagem exterior, após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Escitalopram ratiopharm

Cada comprimido de Escitalopram ratiopharm contém 10 mg ou 20 mg da substância
ativa escitalopram (sob a forma de oxalato de escitalopram)
Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, croscarmelose
sódica, ácido esteárico e estearato de magnésio.

Revestimento: hipromelose (E464), macrogol 400 e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Escitalopram ratiopharm e conteúdo da embalagem

Escitalopram ratiopharm 10 mg é um comprimido revestido por película, branco,
redondo, biconvexo, marcado com “10” de um lado do comprimido e ranhurado no
outro lado do comprimido.

Escitalopram ratiopharm 20 mg é um comprimido revestido por película, branco,
redondo, biconvexo, marcado com “9” no lado esquerdo da ranhura e com “3” no
lado direito da ranhura. A outra face do comprimido é marcada com “7463”.

Escitalopram ratiopharm está disponível em embalagens de blisters de 10, 14, 20,
56, 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Ratiopharm – Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda

Lagoas Park, Edifício 5A, Piso, 2
2740-245 Porto Salvo,
Portugal

Fabricantes
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company

Pallagi út 13, 4042 Debrecen
Hungria

Teva Operations Poland Sp z.o.o.
80 Mogilska Str., 31-546 Krakow
Polónia

Merckle GmbH
Ludwig-Merckle-Strabe 3
89143 Blaubeuren
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em:

