: Informação para o utilizador

                      Diacomit 250 mg Pó para Suspensão Oral em Saquetas
                      Diacomit 500 mg Pó para Suspensão Oral em Saquetas
                                          estiripentol

Leia com atenção todo este folheto antes de o seu filho começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para o seu filho. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença que
      o seu filho.

<item>     Se o seu filho tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto , fale com o médico do seu filho ou o farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Diacomit e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de o seu filho tomar Diacomit</title>

<title>3. Como tomar Diacomit</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5 Como conservar Diacomit</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Diacomit e para que é utilizado</title>

O estiripentol, a substância ativa do Diacomit, pertence a um grupo de medicamentos chamados
antiepiléticos.

É usado em associação com clobazam e valproato (outros medicamentos antiepiléticos) para
tratamento de uma determinada forma de epilepsia denominada epilepsia mioclónica grave na infância
(síndrome de Dravet), que afeta as crianças. O médico do seu filho receitou este medicamento para
ajudar a tratar-lhe a epilepsia. Deve ser sempre tomado em combinação com clobazam e valproato sob
a orientação de um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de o seu filho tomar Diacomit</title>

O seu filho NÃO deve tomar Diacomit
     se o seu filho tem alergia ao estiripentol ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).
     se o seu filho tiver sofrido ataques de delirium (um estado mental com confusão, excitação,
      agitação e alucinações).

Advertências e precauções

Fale com o médico ou farmacêutico do seu filho antes de tomar Diacomit
     se o seu filho tiver problemas de rins ou de fígado.
     A função hepática do seu filho deve ser avaliada antes do início da toma de Diacomit e
      verificada de 6 em 6 meses.
     O hemograma do seu filho deve ser avaliado antes do início da toma de Diacomit e de 6 em 6
      meses.
     Devido à frequência de efeitos indesejáveis gastrointestinais com Diacomit, clobazam e
      valproato, tais como anorexia, perda de apetite, vómitos, a taxa de crescimento do seu filho deve
      ser cuidadosamente monitorizada.

Se o seu filho tem problemas com determinados componentes de Diacomit (tais como aspartamo,
glucose, sorbitol). Neste caso, ver adiante: “Diacomit contém aspartamo, glucose, sorbitol e sódio”.

Outros medicamentos e Diacomit

Informe o médico do seu filho ou o farmacêutico se o seu filho estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Informe o seu médico se o seu filho estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:

     medicamentos que contenham:

<item>     cisaprida (usado para tratamento de azia nocturna);

<item>     pimozida (usado para tratamento de sintomas da síndrome de Tourette, isto é, tiques vocais e
      movimentos repetidos e descontrolados do corpo);

<item>     ergotamina (usado para tratar a enxaqueca);

<item>     di-hidroergotamina (usado para aliviar os sinais e sintomas de redução da capacidade mental
      devida ao processo de envelhecimento);

<item>     halofantrina (um medicamento contra a malária);

<item>     quinidina (usado para tratamento de anomalias do ritmo cardíaco);

<item>     bepridilo (usado para controlar a dor torácica);

<item>     ciclosporina, tacrolímus, sirolímus (os três usados para prevenir a rejeição em caso de
      transplantes de fígado, rim ou coração);

<item>     estatinas (sinvastatina e atorvastatina, ambas usadas para reduzir a quantidade de colesterol no
      sangue).

<item>     medicamentos antiepiléticos contendo:
      fenobarbital, primidona, fenitoína, carbamazepina, diazepam.

<item>     medicamentos contendo:
      midazolam ou triazolam (substâncias usadas para reduzir a ansiedade e a insónia – em
      combinação com Diacomit podem tornar o seu filho muito sonolento);
      cloropromazina (usado para distúrbios mentais tais como psicoses).

<item>     Se o seu filho tomar medicamentos contendo:
      cafeína (esta substância ajuda a restaurar o estado de alerta) ou teofilina (esta substância é
      utilizada no caso de asma). A combinação com Diacomit deve ser evitada pois pode aumentar
      os seus níveis no sangue, o que pode resultar em distúrbios digestivos, aceleração cardíaca e
      insónia.

     Se o seu filho tomar medicamentos metabolizados por determinadas enzimas:

<item>     citalopram (utilizado no tratamento das crises depressivas);

<item>     omeprazol (utilizado no caso de úlcera gástrica);

<item>     inibidores da protease do VIH (utilizados no tratamento do VIH);

<item>     astemizol, clorfeniramina (antihistamínicos);

<item>     bloqueadores do canal do cálcio (utilizados no tratamento de angina de peito ou distúrbios do
      ritmo cardíaco);

<item>     anticoncepcionais orais;

<item>     propranolol, carvedilol, timolol (utilizados no tratamento da hipertensão);

<item>     fluoxetina, paroxetina, sertralina, imipramina, clomipramina (antidepressivos);

<item>     haloperidol (antipsicóticos);

<item>     codeína, dextrometorfano, tramadol (utilizados no tratamento da dor).

Diacomit com alimentos e bebidas

NÃO tome Diacomit com leite ou outros laticínios (iogurte, queijos cremosos, etc.), sumo de frutas,
refrigerantes gaseificados ou alimentos e bebidas que contenham cafeína ou teofilina (tais como cola,
chocolate, café, chá ou bebidas energéticas).

Gravidez e aleitamento

Se a sua filha está grávida ou a amamentar, se pensa que ela está grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Durante a gravidez, o tratamento antiepilético instituído NÃO deve ser interrompido.

Não é aconselhável o aleitamento durante o tratamento com este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode causar sonolência no seu filho.

O seu filho não deve usar quaisquer ferramentas, máquinas ou conduzir qualquer veículo se estiver
afetado por tal condição. Consulte o pediatra do seu filho.

Diacomit contém aspartamo, glucose, sorbitol e sódio

Este medicamento contém 2,5 mg de aspartamo em cada saqueta de 250 mg e 5 mg em cada saqueta
de 500 mg. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial desse tiver fenilcetonúria
(PKU), uma doença genética rara em que a fenilalanina se acumula porque o seu organismo não a
consegue remover corretamente.

Este medicamento contém sorbitol: 2,4 mg em cada saqueta de 250 mg e 4,8 mg em cada saqueta de
500 mg.

A glucose pode ser prejudicial para os dentes.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por saqueta ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Diacomit</title>

O seu filho deve tomar sempre o conteúdo de cada saqueta exatamente como o pediatra lhe indicou. Se
tiver dúvidas, consulte o pediatra do seu filho ou o farmacêutico.

Dose

A dose é ajustada pelo médico de acordo com a idade do seu filho, peso e condição, geralmente 50 mg
por kg de peso corporal e por dia.

Quando tomar Diacomit

O seu filho deve tomar este medicamento duas a três vezes por dia, a intervalos regulares, segundo a
indicação do pediatra, por exemplo manhã – hora de almoço – hora de deitar para cobrir o período da
noite e do dia.

Ajuste da dose

Os aumentos de dose devem ser graduais, ocorrendo ao longo de algumas semanas, enquanto a(s)
dose(s) dos outros medicamentos antiepiléticos é (são) reduzida(s) ao mesmo tempo. O médico do seu
filho irá indicar-lhe a nova dose do(s) outro(s) medicamento(s) antiepilético(s).

Se sentir que o efeito deste medicamento é demasiado forte ou demasiado fraco, contacte o médico do
seu filho ou o farmacêutico. A dose será ajustada pelo pediatra, em função da condição do seu filho.

É favor consultar o pediatra do seu filho caso observe quaisquer efeitos indesejáveis, pois o médico
poderá ter necessidade de ajustar a dose deste medicamento, bem como de outro ou outros
antiepiléticos.

Existem diferenças ligeiras entre as cápsulas Diacomit e o pó para suspensão oral Diacomit. Se o seu
filho apresentar quaisquer problemas quando passar da toma de cápsulas para a toma do pó para
suspensão oral, ou vice-versa, informe por favor o seu médico. No caso de troca entre as formulações
cápsula e pó, esta deve ser efetuada sob a supervisão direta do médico do seu filho.

No caso de vómitos nos primeiros minutos da ingestão, deve partir-se do princípio de que não foi
absorvido qualquer medicamento e deve ser administrada uma nova dose.

Contudo, a situação é diferente se os vómitos ocorrerem mais de uma hora após a ingestão do
medicamento porque o estiripentol é rapidamente absorvido.

Neste caso, deve pressupor-se que uma fração significativa da dose administrada foi absorvida
sistemicamente no aparelho digestivo. Assim, não é necessária uma nova ingestão nem um ajuste da
dose seguinte.

Como tomar Diacomit pó para suspensão oral

O pó deve ser misturado num copo de água e tomado imediatamente após a mistura, durante uma
refeição. O seu filho deve tomar Diacomit com alimentos, este medicamento NÃO deve ser tomado
com o estômago vazio. Para informações sobre os alimentos e bebidas a evitar, consulte a secção
anterior “Diacomit com alimentos e bebidas”.

Se o seu filho tomar mais Diacomit do que deveria

Contacte o pediatra do seu filho se tiver conhecimento ou pensar que o seu filho tomou maior
quantidade de medicamento do que deveria.

Caso o seu filho se tenha esquecido de tomar Diacomit

É importante que o seu filho tome este medicamento regularmente e à mesma hora em cada dia. Se o
seu filho se esquecer de tomar uma dose, deverá tomá-lo logo que se lembrar, a menos que já seja a
hora de tomar a dose seguinte. Nesse caso, prosseguir com a próxima dose, de forma normal. O seu
filho não deve tomar uma dose dupla para compensar qualquer dose individual que tenha esquecido.

Se o seu filho parar de tomar Diacomit

O seu filho não deve deixar de tomar este medicamento sem que o médico o tenha recomendado. A
interrupção súbita do tratamento pode desencadear um acesso de convulsões.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o médico do seu filho ou o
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de uma em 10 pessoas):
     perda de apetite, perda de peso (especialmente quando combinado com o antiepiléptico
      valproato de sódio);
     insónia (dificuldade em dormir), sonolência;
     ataxia (incapacidade em coordenar os movimentos musculares), hipotonia (falta de força
      muscular), distonia (contração muscular involuntária).

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
     elevação dos níveis de enzimas do fígado, especialmente quando tomado em simultâneo com
      qualquer dos antiepiléticos, carbamazepina e valproato de sódio;
     agressividade, irritabilidade, agitação, hiperexcitabilidade (estado de excitação invulgar);
     perturbações do sono (sono anormal);
     hipercinesia (movimentos exagerados);
     náuseas, vómitos;
     Número reduzido de um tipo de glóbulos brancos.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
     visão dupla quando usado em combinação com o antiepilético carbamazepina;
     sensibilidade à luz;

     erupções cutâneas, alergia cutânea, urticária (elevações de cor rosada, com comichão, na pele);
     fadiga (cansaço).

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
     diminuição do nível de plaquetas no sangue
     teste de função hepática anormal

Para eliminar estes efeitos indesejáveis, o médico do seu filho poderá ter de alterar a dose de Diacomit
ou de um dos outros medicamentos prescritos ao seu filho.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Diacomit</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     O seu filho não deve tomar Diacomit após o prazo de validade impresso no rótulo após “EXP”.
      O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
     Manter na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Diacomit 250 mg
    A substância ativa é estiripentol. Cada saqueta contém 250 mg de estiripentol.
    Os outros componentes da saqueta são povidona K29/32, carboximetilamido sódico (tipo A)
     glucose líquida (em spray seco), eritrosina (E127), dióxido de titânio (E171), aspartamo (E951)
     aroma tutti-frutti (contém sorbitol) carmelose sódica e hidroxietilcelulose

Qual a composição de Diacomit 500 mg
    A substância ativa é estiripentol. Cada saqueta contém 500 mg de estiripentol.
    Os outros componentes da saqueta são povidona K29/32, carboximetilamido sódico (tipo A)
     glucose líquida (em spray seco), eritrosina (E127), dióxido de titânio (E171), aspartamo (E951)
     aroma tutti-frutti (contém sorbitol) carmelose sódica e hidroxietilcelulose

Qual o aspeto de Diacomit 250 mg e conteúdo da embalagem

Este medicamento apresenta-se sob a forma de um pó de cor rosa pálida, fornecido em saquetas.

As embalagens de cartão contêm 30, 60 ou 90 saquetas. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações

Qual o aspeto de Diacomit 500 mg e conteúdo da embalagem

Este medicamento apresenta-se sob a forma de um pó de cor rosa pálida, fornecido em saquetas.

As embalagens de cartão contêm 30, 60 ou 90 saquetas. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações
Diacomit está igualmente disponível sob a forma de cápsulas de 250 mg e 500 mg para utilização oral.

Titular da autorização de Introdução no Mercado

Biocodex, 7 avenue Gallieni - F-94250 Gentilly - France

Tel: + 33 1 41 24 30 00 - e-mail: medinfo@biocodex.com

Fabricante:
Biocodex, 1 avenue Blaise Pascal - F-60000 Beauvais - France

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

AT/BE/BG/CY/EL/ES/FR/HR/HU/IE/IS/IT/LU/MT/NL/PL/PT/SI/UK
Biocodex
7 avenue Gallieni - F-94250 Gentilly
Франция/ Γαλλία/ France/ Francia/ Franciaország/ Frakkland/ Francija/ Franza/ Frankrijk/ Francja

Tél/Tel/Teл/Τηλ/Sími.: + 33 (0)1 41 24 30 00
e-mail: medinfo@biocodex.com

CZ
Desitin Pharma spol. s r.o

Opletalova 25
11121 Prague 1
Czech Republic

Tel: 00420-2-222 45 375
e-mail: desitin@desitin.cz

DE
Desitin Arzneimittel GmbH
Weg beim Jäger 214
D-22335 Hamburg

Germany
Tel: +49 (0)40 59101 525
e-mail: epi.info@desitin.de

DK
Biocodex Oy

Metsänneidonkuja 8
02130 Espoo
Finland

Tel: +358 9 329 59100
e-mail: info@biocodex.fi

EE
Biocodex OÜ
Väike-Paala 1
11415 Tallinn
Estonia

Tel: +372 605 6014
e-mail: info@biocodex.ee

FI
Biocodex Oy

Metsänneidonkuja 8
02130 Espoo
Finland

Tel: +358 9 329 59100
e-mail: info@biocodex.fi

LT
Biocodex UAB
Savanorių av. 349
LT-51480 Kaunas

Lithuania
Tel: +370 37 408681
e-mail: info@biocodex.lt

LV
Biocodex SIA
Kalniņi A, Mārupes nov.,
Mārupe, LV-2167
Latvia

Tel: +371 67 619365
e-mail: info@biocodex.lv

NO
Biocodex AS
C/O regus Lysaker

Lysaker Torg 5, 3 etg
NO-1366 Lysaker

Norway
Tel: +47 66 90 55 66
e-mail: info@biocodex.no

RO
Desitin Pharma s.r.l

Sevastopol street, no 13-17
Diplomat Business Centre, office 102
Sector 1, 010991 Bucharest

Romania
Tel: 004021-252-3481
e-mail: office@desitin.ro

SE
Biocodex AB
Knarrnäsgatan 7
164 40 Kista
Sweden

Tel: +46 8 615 2760
e-mail: info@biocodex.se

SK
Desitin Pharma s.r.o.

Trojicné námestie 13
82106 Bratislava
Slovakia

Tel: 00421-2-5556 38 10
e-mail: desitin@desitin.sk

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

Também existem links para outros sítios da internet sobre doenças raras e tratamentos.

