: Informação para o utilizador

                     Zoely 2,5 mg/1,5 mg comprimidos revestidos por película
                                  acetato de nomegestrol/estradiol

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Informações importantes a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):
    São um dos métodos contracetivos reversíveis mais fiáveis se usados corretamente.
    Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias ou artérias,
     especialmente no primeiro ano ou quando se reinicia um contracetivo hormonal combinado
     após um intervalo de 4 ou mais semanas.
    Por favor esteja alerta e consulte o seu médico se pensa que pode ter sintomas de um coágulo
     sanguíneo (ver secção 2 “Coágulos sanguíneos”).

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Zoely e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zoely</title>

<title>3. Como utilizar Zoely</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zoely</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zoely e para que é utilizado</title>

Zoely é uma pílula contracetiva que é utilizada para evitar a gravidez.

     Todos os 24 comprimidos revestidos por película brancos são comprimidos ativos que contêm
      uma pequena quantidade de duas hormonas femininas diferentes, que são o acetato de
      nomegestrol (um progestagénio) e o estradiol (um estrogénio).
     Os 4 comprimidos amarelos são comprimidos inativos que não contêm hormonas e chamam-se
      comprimidos placebo.
     As pílulas contracetivas que contêm duas hormonas diferentes, como Zoely, chamam-se
      “pílulas combinadas”.
     O estradiol, o estrogénio presente no Zoely, é idêntico à hormona produzida pelos seus ovários
      durante o ciclo menstrual.
     O acetato de nomegestrol, o progestagénio presente no Zoely, é derivado da hormona
      progesterona. A progesterona é produzida pelos seus ovários durante o ciclo menstrual.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zoely</title>

Notas gerais

Antes de começar a utilizar Zoely deve ler a informação sobre coágulos sanguíneos (trombose) na
secção 2. É particularmente importante que leia os sintomas de um coágulo sanguíneo – ver secção 2
“Coágulos sanguíneos”.

Antes de poder começar a usar Zoely, o seu médico irá fazer-lhe algumas questões sobre a sua história
de saúde pessoal e dos seus parentes próximos. O médico irá também medir a sua tensão arterial e,
dependendo da sua situação individual, pode também fazer outros exames.

Neste folheto informativo, são descritas várias situações em que deve parar de tomar a pílula ou em
que a eficácia da pílula pode estar diminuída. Nestas situações, não deve ter relações sexuais ou deve
tomar precauções contracetivas não hormonais adicionais, por exemplo, utilizar um preservativo ou
outro método de barreira. Não utilize o método rítmico ou de temperatura. Estes métodos poderão não
ser fiáveis porque a pílula altera as variações habituais de temperatura e do muco cervical que
acontecem durante o ciclo menstrual.

Zoely, tal como os outros contracetivos hormonais, não protege contra a infeção pelo VIH
(SIDA) ou qualquer outra doença sexualmente transmissível.

Não utilize Zoely

Não pode utilizar Zoely se tiver alguma das condições listadas abaixo. Se tiver alguma das condições
listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico irá discutir consigo outra forma de
controlo da gravidez que seja mais apropriada.

     se tem (ou já teve no passado) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas (trombose
      venosa profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros órgãos;
     se sabe que tem uma perturbação que afeta a sua coagulação sanguínea – por exemplo,
      deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina III, fator V de
      Leiden ou anticorpos anti-fosfolípidos;
     se necessita de ser operada ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção “coágulos
      sanguíneos”);
     se teve no passado um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral (AVC);
     se tem (ou já teve no passado) angina de peito (uma condição que causa uma dor forte no peito
      e que pode ser um primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico transitório (AIT

<subitem> sintomas de AVC temporário)
     se tem alguma das seguintes doenças que podem aumentar o seu risco de um coágulo numa
      artéria:
            diabetes grave com lesão nos vasos sanguíneos
            tensão arterial muito alta
            um valor de gordura no sangue muito alto (colesterol ou triglicéridos);
            uma condição conhecida como hiperhomocisteinemia
     se tem (ou já teve) um tipo de enxaqueca chamado “enxaqueca com aura”.
     se tem (teve) uma inflamação no pâncreas (pancreatite) associada a valores altos de gordura no
      sangue;
     se tem (teve) uma doença do fígado grave e o seu fígado ainda não está a funcionar
      normalmente;
     se tem (teve) um tumor benigno ou maligno no fígado;
     se tem (teve), ou pode ter, cancro da mama ou dos órgãos genitais;
     no caso de presença ou antecedentes de meningioma (tumor geralmente benigno do tecido
      localizado entre o cérebro e o crânio). Em caso de dúvida, contacte o seu médico.
     se tiver qualquer sangramento anormal da vagina;

     se tem alergia ao estradiol ou acetato de nomegestrol ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

Se qualquer uma destas situações surgir pela primeira vez enquanto estiver a utilizar Zoely, pare
imediatamente de tomar e fale com o seu médico. Entretanto, utilize um contracetivo não hormonal.

Veja também as “Notas gerais” da secção 2 acima.

Quando deve tomar especial cuidado com Zoely

Quando deve contactar o seu médico?

Procure atenção médica urgente

     se notar sinais possíveis de um coágulo sanguíneo que possam significar que tem um coágulo
      sanguíneo na perna (trombose venosa profunda), um coágulo sanguíneo nos pulmões (isto é,
      embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um AVC (ver “Coágulos sanguíneos” secção
      abaixo).

Para descrição dos sintomas destes efeitos indesejáveis graves por favor consulte a secção “Como
reconhecer um coágulo sanguíneo”
     se detetar quaisquer alterações no seu estado de saúde, especialmente, se envolver qualquer um
      dos casos referidos neste folheto informativo (veja também na secção 2 "Não utilize Zoely";
      não se esqueça das alterações no estado de saúde dos seus parentes próximos);
     se sentir um nódulo nas suas mamas;
     se tiver sintomas de angiedema, tais como cara, língua e/ou garganta inchadas e/ou dificuldade
      em engolir ou urticária juntamente com dificuldade em respirar;
     se estiver a tomar outros medicamentos (veja também na secção 2 "Outros medicamentos e
      Zoely");
     se vai estar imobilizada ou vai fazer uma cirurgia (fale com o seu médico pelo menos quatro
      semanas antes);
     se tiver uma hemorragia (sangramento) vaginal abundante não habitual;
     se se esquecer de tomar um ou mais comprimidos na primeira semana do blister e tiver tido
      relações sexuais desprotegidas nos sete dias anteriores (veja também a secção 3 “Se se esquecer
      de tomar Zoely”;
     se tiver diarreia intensa ou vómitos graves;
     se não tiver períodos menstruais e suspeitar que está grávida (não inicie um novo blister até
      falar com o seu médico, veja também a secção 3 “Se não tiver um ou mais períodos
      menstruais”);

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si.

Se uma situação se desenvolver ou se agravar enquanto está a utilizar Zoely, tem também de informar
seu médico.
    se tem angiedema hereditário. Consulte o seu médico imediatamente se tiver sintomas de
     angiedema tais como inchaço da face, língua e/ou garganta e/ou dificuldade em engolir ou
     urticária, juntamente com dificuldade em respirar. Os produtos contendo estrogénios podem
     induzir ou agravar os sintomas de angiedema.
    se um parente próximo tem ou já teve no passado cancro da mama;
    se tem epilepsia (veja a secção 2 “Outros medicamentos e Zoely”);
    se tem uma doença no fígado (por. ex., icterícia) ou na vesícula biliar (p. ex., pedras na
     vesícula);
    se tem diabetes;
    se tem depressão;
    se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do intestino);
    se tem lúpus eritematoso sistémico (LES - uma doença que afeta o seu sistema natural de
     defesa);

      se tem síndrome hemolítica urémica (SHU - uma alteração da coagulação do sangue que
       provoca insuficiência dos rins);
      se tem anemia falciforme (uma doença hereditária dos glóbulos vermelhos);
      se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou uma história familiar
       positiva para esta condição. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um aumento do risco
       de desenvolver pancreatite (inflamação do pâncreas);
      se necessita de ser operada ou se está sem andar durante um período de tempo prolongado (ver
       na secção 2 “Coágulos sanguíneos”).
      se acabou de ter um parto tem um risco elevado de ter coágulos sanguíneos. Deve perguntar ao
       seu médico quanto tempo após o parto poderá começar a tomar Zoely.
      se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);
      se tem veias varicosas.
      se tem uma situação que surgiu pela primeira vez ou se agravou durante a gravidez ou uso
       anterior de hormonas sexuais (p. ex., perda de audição, porfiria [uma doença do sangue], herpes
       gestacional [erupção da pele com formação de bolhas durante a gravidez], coreia de Sydenham
       [uma doença dos nervos em que acontecem movimentos súbitos do corpo], (veja a secção 2
       “Quando deve contactar o seu médico”);
      se tem (ou já teve no passado) cloasma (manchas pigmentadas castanhas amareladas na pele,
       chamadas “manchas da gravidez”, sobretudo na cara). Se assim for, evite a exposição excessiva
       ao sol ou à radiação ultravioleta;

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS</title>

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Zoely aumenta o seu risco de desenvolver
um coágulo sanguíneo comparativamente com a não-utilização. Em casos raros um coágulo sanguíneo
pode bloquear um vaso sanguíneo e causar problemas graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se
     nas veias (chamado “trombose venosa”, “tromboembolismo venoso” ou TEV)
     nas artérias (chamado “trombose arterial”, “tromboembolismo arterial” ou TEA)
A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é completa. Raramente, podem ocorrer efeitos
graves prolongados ou, muito raramente, podem ser fatais.

É importante relembrar que o risco global de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a Zoely
é pequeno.

<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar algum dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente ou tem algum destes sinais?                                      Do que poderá estar a sofrer?

 inchaço numa das pernas ou ao longo de uma veia na perna ou pé       Trombose venosa profunda
    especialmente quando acompanhado de:
         dor ou sensibilidade numa perna que pode ser sentida
            apenas a caminhar ou em pé
         aumento da temperatura da perna afetada
         mudança da cor da pele na perna, ex: tornar-se pálida,
            vermelha ou azul

 falta de ar repentina e inexplicável ou respiração acelerada;        Embolia pulmonar
 tosse repentina sem causa óbvia, a qual pode ser acompanhada de
  sangue;
 dor aguda no peito que pode aumentar com respiração profunda;
 tonturas ou confusão mental graves;

 batimento cardíaco rápido ou irregular;
 dor forte no estômago;

Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez que alguns
destes sintomas tal como tosse ou falta de ar podem ser confundidos
com uma condição mais ligeira tal como infeção do trato respiratório
(por exemplo, constipação comum).

Sintomas que frequentemente ocorrem num olho:                          Trombose venosa da retina
 perda imediata da visão ou                                           (coágulo sanguíneo no olho)
 visão turva indolor que poderá progredir para perda de visão

 dor, desconforto, pressão ou peso no peito                           Ataque cardíaco
 sensação de aperto ou enfartamento no peito, braço ou abaixo do
    esterno;
 enfartamento, indigestão ou sensação de asfixia;
 desconforto da parte superior do corpo que irradia para as costas,
    maxilares, garganta, braço e estômago;
 suores, náuseas, vómitos ou tonturas;
 fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
 batimentos cardíacos rápidos ou irregulares

 fraqueza ou entorpecimento repentinos da face, braço, perna,         AVC
    especialmente num dos lados do corpo;
   confusão repentina, dificuldades em falar ou na compreensão;
   dificuldade repentina em ver num ou em ambos os olhos;
   dificuldade repentina ao andar, tonturas, perda do equilíbrio ou
    coordenação;
   dor de cabeça repentina, forte e prolongada com causa
    desconhecida;
   perda de consciência ou desmaios com ou sem convulsão.

Às vezes os sintomas de AVC podem ser breves com uma quase
imediata e completa recuperação mas deve ainda assim procurar
conselho médico pois pode estar em risco de voltar a ter outro AVC.

 inchaço e descoloração ligeiramente azulada de uma                   Coágulos sanguíneos a
  extremidade;                                                         bloquear outros vasos
 dor forte no estômago (abdómen agudo).                               sanguíneos

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que poderá acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?
    O uso de contracetivos hormonais combinados tem sido relacionado a um aumento do risco de
     coágulos sanguíneos numa veia (trombose venosa). No entanto, estes efeitos indesejáveis são
     raros. Mais frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização de um contracetivo
     hormonal combinado.
    Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia na perna ou pé pode causar uma trombose
     venosa profunda (TVP).
    Se um coágulo sanguíneo se deslocar da perna e se alojar no pulmão pode causar uma embolia
     pulmonar.
    Muito raramente um coágulo pode formar-se numa veia num outro órgão tal como no olho
     (trombose das veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?
O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é maior durante o primeiro ano de toma de
um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O risco pode também ser maior se reiniciar a
utilização de um contracetivo hormonal combinado (o mesmo ou um diferente) depois de uma pausa
de 4 semanas ou mais.

Depois do primeiro ano, o risco torna-se menor mas é sempre ligeiramente maior do que se não
estivesse a utilizar um contracetivo hormonal combinado.

Quando para de tomar Zoely o seu risco de coágulo sanguíneo volta ao normal no espaço de algumas
semanas.

Qual é o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?
O risco depende no seu risco natural de TEV e do tipo de contracetivo hormonal combinado que está
a utilizar.

O risco global de um coágulo sanguíneo na perna ou no pulmão (TVP ou EP) com Zoely é pequeno.
     Em 10.000 mulheres que não estão a utilizar qualquer contracetivo hormonal e que não estão
      grávidas, cerca de 2 irão desenvolver um coágulo sanguíneo num ano.
     Em 10.000 mulheres que estão a utilizar um contracetivo hormonal combinado que contém
      levonorgestrel, noretisterona ou norgetimato, cerca de 5-7 irão desenvolver um coágulo
      sanguíneo num ano.
     Ainda não é conhecido como o risco de um coágulo sanguíneo com Zoely se compara com o
      risco com um contracetivo hormonal combinado que contém levonorgestrel.
     O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo irá variar de acordo com a história clínica
      pessoal (ver abaixo “Fatores que aumentam o seu risco de um coágulo sanguíneo”).

                                                                   Risco de desenvolver um
                                                                   coágulo sanguíneo num ano
Mulheres que não estejam a utilizar um contracetivo hormonal       Cerca de 2 em 10.000 mulheres
combinado e que não estejam grávidas

Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva hormonal combinada     Cerca de 5-7 em 10.000
contendo levonorgestrel, noretisterona ou norgestimato             mulheres

Mulheres a utilizar Zoely                                          Ainda não é conhecido

Fatores que aumentam o seu risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Zoely é pequeno mas algumas condições irão aumentar este
risco. O seu risco é maior:
      se tem muito excesso de peso (índice de massa corporal ou IMC superior a 30 kg/m2);
      se alguém da sua família imediata teve um coágulo sanguíneo na perna, pulmões ou outro órgão
       numa idade jovem (por exemplo, menos de 50 anos de idade). Neste caso, poderá ter uma
       doença hereditária da coagulação do sangue;
      se necessita ser operada ou se está sem andar por um período de tempo prolongado devido a
       lesão ou doença, ou tem a perna engessada. O uso de Zoely pode ter de ser interrompido várias
       semanas antes da cirurgia ou enquanto tiver menos mobilidade. Se precisar de parar Zoely
       pergunte ao seu médico quando poderá começar a tomar novamente;
      quanto maior for a sua idade (particularmente acima dos 35 anos);
      se tiver tido um parto há poucas semanas atrás.

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quanto mais condições tiver.

Uma viagem aérea (> 4 horas) pode temporariamente aumentar o seu risco de coágulos sanguíneos,
particularmente se tiver outros dos fatores listados.

É importante que informe o seu médico se alguma destas condições se aplica a si, mesmo que não
tenha a certeza. O seu médico irá decidir se precisa de parar Zoely.

Se alguma das condições acima se alterar enquanto toma Zoely, por exemplo, um familiar próximo
sofrer uma trombose com causa desconhecida, ou se ganhar muito peso, fale com o seu médico.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se forma numa artéria?
Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode causar graves problemas.

Por exemplo, pode causar um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral.

Fatores que podem aumentar o seu risco de coágulo sanguíneo numa artéria

É importante que se note que o risco de ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral enquanto tomar

Zoely é muito pequeno mas pode aumentar:
     quanto maior for a sua idade (mais de 35 anos);
     se fumar. Quando usa um contracetivo hormonal combinado como Zoely é aconselhada a parar
      de fumar. Se não for capaz de parar de fumar e tem mais de 35 anos de idade o seu médico
      poderá aconselhá-la a usar um tipo de contracetivo diferente;
     se tem excesso de peso;
     se tem tensão arterial elevada;
     se um dos seus familiares próximos tiver tido um ataque cardíaco ou um AVC numa idade
      jovem (menos de 50 anos de idade). Neste caso também poderá ter um risco mais elevado de ter
      um ataque cardíaco ou AVC;
     se tiver, ou alguém na sua família próxima tiver, valores altos de gordura no sangue (colesterol
      ou triglicéridos);
     se sofrer de enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
     se tiver um problema no seu coração (doença valvular, perturbação do ritmo cardíaco chamada
      fibrilação atrial);
     se tiver diabetes.

Se tiver mais que uma destas condições ou se alguma delas for particularmente grave, o risco de
desenvolver um coágulo sanguíneo poderá aumentar ainda mais.

Se alguma das condições acima se alterar enquanto toma Zoely, por exemplo, começar a fumar, um
familiar próximo sofrer uma trombose com causa desconhecida ou se ganhar muito peso, fale com o
seu médico.

Cancro

O cancro da mama tem sido diagnosticado numa quantidade ligeiramente maior em mulheres que
usam pílulas combinadas, mas desconhece-se se isto é causado pelas pílulas combinadas. Por
exemplo, poderão ser encontrados tumores mais vezes em mulheres que tomam a pílula combinada
porque estas são examinadas pelo médico mais vezes. Após parar a toma da pílula combinada, o risco
aumentado reduz gradualmente.

É importante observar as suas mamas regularmente e deve contactar o seu médico se sentir algum
nódulo. Deve igualmente falar com o seu médico se um parente próximo tem ou já teve cancro da
mama (veja a secção 2 “Quando deve tomar especial cuidado com Zoely”).

Em casos raros, foram referidos tumores benignos (não cancerosos) do fígado e, ainda mais
raramente, tumores malignos (cancerosos) do fígado entre as utilizadoras da pílula. Contacte
imediatamente o seu médico se tiver uma dor abdominal forte não habitual.

O cancro do colo do útero é causado por uma infeção pelo papilomavirus humano (HPV). Tem sido
referido que esta situação ocorre mais vezes em mulheres que tomam a pílula durante mais de 5 anos.

Não se sabe se este facto se deve ao uso de contracetivos hormonais ou a outros fatores, tais como
diferenças no comportamento sexual.

Meningiomas

Foram notificados casos de meningioma (tumores geralmente benignos do cérebro) com a utilização
prolongada (vários anos) de nomegestrol em monoterapia (sem estradiol) em doses mais elevadas de
3,75 mg e 5 mg e superiores (ver secção “Não utilize Zoely”). Se for diagnosticado um meningioma, o
tratamento com Zoely deve ser suspenso.

Perturbações do foro psiquiátrico

Algumas mulheres que utilizam contracetivos hormonais, incluindo Zoely, têm relatado depressão ou
humor depressivo. A depressão pode ser grave e, por vezes, pode conduzir a pensamentos suicidas. Se
sofrer de alterações do humor e sintomas depressivos, contacte imediatamente o seu médico para
obter aconselhamento.

Análises laboratoriais

Se tiver de fazer alguma análise ao sangue ou à urina, informe o seu médico que está a utilizar Zoely,
uma vez que este pode afetar o resultado de algumas análises.

Crianças e adolescentes

Não existem dados disponíveis sobre eficácia e segurança em adolescentes com idade inferior a
18 anos.

Outros medicamentos e Zoely

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos à
base de plantas.

Informe também qualquer outro médico ou dentista que lhe receite outros medicamentos (ou o seu
farmacêutico) de que está a tomar Zoely.
     Existem medicamentos que podem fazer com que Zoely seja menos eficaz para evitar a
      gravidez ou levar ao aparecimento de hemorragias inesperadas. É o caso de medicamentos
      usados para tratar:

<subitem>      epilepsia (por ex., primidona, fenitoína, fenobarbital, carbamazepina, oxcarbazepina,
             topiramato, felbamato);

<subitem>      tuberculose (por ex., rifampicina);

<subitem>      infeções por VIH (por ex., rifabutina, ritonavir, efavirenz);

<subitem>      infeções pelo vírus da Hepatite C (por ex., boceprevir, telaprevir);

<subitem>      outras doenças infeciosas (por ex., griseofulvina);

<subitem>      tensão arterial elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões (bosentano).
     O hipericão também pode impedir Zoely de atuar de forma adequada. Se desejar usar produtos
      à base de plantas contendo Hipericão enquanto estiver a usar Zoely, deve falar primeiro com o
      seu médico.
     Se estiver a tomar medicamentos ou produtos à base de plantas que possam tornar Zoely menos
      eficaz, deverá ser utilizado também um método contracetivo de barreira. Uma vez que o efeito
      de outros medicamentos em Zoely se pode manter até 28 dias após a descontinuação desses
      medicamentos, é necessário utilizar um método contracetivo barreira durante todo esse tempo.
     Alguns medicamentos podem aumentar os níveis dos componentes ativos de Zoely no sangue.
      A eficácia da pílula mantém-se, mas fale com o seu médico se estiver a utilizar um
      medicamento antifúngico chamado cetoconazol.
     Zoely pode também interferir com a ação de outros medicamentos – como por exemplo, o
      antiepilético lamotrigina.
     O regime terapêutico combinado para o vírus da Hepatite C (VHC)
      ombitasvir/paritaprevir/ritonavir associado ou não a dasabuvir pode originar aumentos nos

      resultados das análises ao sangue relativos à função hepática (aumento da enzima ALT
      hepática) em mulheres a utilizar contraceção hormonal combinada contendo etinilestradiol.
      Zoely contém estradiol em vez de etinilestradiol. Não se sabe se pode ocorrer um aumento da
      enzima ALT hepática quando utilizar Zoely com este regime combinado para o VHC. O seu
      médico aconselhá-la-á.

Gravidez e amamentação

Zoely não pode ser usado por mulheres grávidas ou que pensem estar grávidas. Se ficar grávida
enquanto estiver a usar Zoely, deve parar de tomar Zoely e falar com o seu médico.

Se quiser parar de tomar Zoely porque quer engravidar, veja a secção 3 “Se parar de utilizar Zoely”.

Geralmente, o uso de Zoely não é recomendado durante a amamentação. Se desejar utilizar a pílula
enquanto está a amamentar, deve aconselhar-se com o seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Zoely sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

Zoely contém lactose

Zoely contém lactose. Se foi informada pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Zoely</title>

Quando e como tomar os comprimidos

O blister de Zoely contém 28 comprimidos: 24 comprimidos brancos com as substâncias ativas
(números 1-24) e 4 comprimidos amarelos sem substâncias ativas (números 25-28).

Sempre que iniciar um novo blister de Zoely, tome o comprimido ativo branco marcado com o
número 1 no canto superior esquerdo (ver “Início”). Das 7 etiquetas autocolantes, escolha aquela da
coluna cinzenta que inicia com o mesmo dia da semana em que começa a tomar os comprimidos. Por
exemplo, se começar a tomar numa quarta-feira, utilize a etiqueta autocolante que inicia com “QUA”.

Cole a etiqueta no blister, logo por cima da seta dos comprimidos ativos brancos onde se lê “Coloque
aqui a etiqueta dos dias da semana”. Isto permite-lhe verificar se tomou o seu comprimido diário.

Tome um comprimido por dia aproximadamente à mesma hora, com um pouco de água, se necessário.

Siga a direção das setas ao longo do blister. Assim, toma primeiro os comprimidos ativos brancos e
depois os comprimidos placebo amarelos.

O seu período menstrual irá começar durante os 4 dias em que está tomar os comprimidos placebo
amarelos (a chamada hemorragia de privação). Habitualmente, o período menstrual começará 2-3 dias
após o último comprimido ativo branco e pode não ter terminado antes do início do próximo blister.

Comece a tomar os comprimidos do próximo blister logo após o último comprimido amarelo, mesmo
que o seu período não tenha terminado. Isto significa que irá iniciar um novo blister sempre no mesmo
dia da semana e também que o seu período menstrual deverá aparecer aproximadamente nos mesmos
dias de cada mês.

Algumas mulheres poderão não ter o seu período menstrual todos os meses durante a toma dos
comprimidos amarelos. Se tiver tomado Zoely todos os dias de acordo com estas indicações, não é
provável que esteja grávida (veja também a secção 3 “Se não tiver um ou mais períodos menstruais”).

Iniciar o seu primeiro blister de Zoely

Quando não utilizou nenhum contracetivo hormonal no mês anterior

Comece a tomar Zoely no primeiro dia do seu ciclo (isto é, no primeiro dia em que aparece o período
menstrual). Zoely começará a ter efeito imediatamente. Não necessita de usar um método contracetivo
adicional.

Quando muda de um outro contracetivo hormonal combinado (pílula combinada, anel vaginal ou
sistema transdérmico)
Pode começar a tomar Zoely no dia seguinte após ter tomado o último comprimido do blister da sua
atual pílula (isto significa que não fará nenhum intervalo sem tomar comprimidos). Se a sua atual
pílula contém também comprimidos inativos (placebo), pode começar a tomar Zoely no dia seguinte
após ter tomado o último comprimido ativo (se não tem a certeza qual é, pergunte ao seu médico ou
farmacêutico). Também poderá começar mais tarde, mas nunca mais tarde do que o dia seguinte ao
intervalo de tempo sem comprimidos da sua atual pílula (ou no dia seguinte ao último comprimido
inativo da sua pílula atual). Caso tenha utilizado um anel vaginal ou um sistema transdérmico, será
melhor começar a tomar Zoely no dia em que retira o anel ou o sistema transdérmico. Pode também
começar, o mais tardar, no dia em que deveria colocar o próximo anel ou colocar o próximo sistema
transdérmico.

Se seguir estas instruções, não será necessário usar outro método contracetivo adicional.

Quando muda de uma pílula só com progestagénio (minipílula).

Pode parar de tomar a minipílula em qualquer dia e começar a tomar Zoely no dia seguinte. Mas se
tiver relações sexuais, tem de usar simultaneamente um método contracetivo de barreira durante os
primeiros 7 dias em que toma Zoely.

Quando muda de um contracetivo injetável só com progestagénio, implante ou sistema de libertação
intrauterino (DLIU) medicado com hormona
Comece a tomar Zoely quando a próxima injeção deveria ser administrada ou no dia em que o
implante ou o DLIU é removido. Mas se tiver relações sexuais, tem de usar simultaneamente um
método contracetivo de barreira durante os primeiros 7 dias em que toma Zoely.

Após um parto

Pode começar a tomar Zoely entre o 21º e 28º dia após o parto. Se começar mais tarde que o 28º dia,
deve utilizar também um método contracetivo de barreira durante os primeiros 7 dias que toma Zoely.

Se, após o parto, tiver tido relações sexuais antes de começar a tomar Zoely, certifique-se que não está
grávida ou espere pelo seu primeiro período menstrual. Se quiser começar a tomar Zoely após o parto
e está a amamentar, veja também a secção 2 “Gravidez e Aleitamento”.

Se não tiver a certeza quando começar, pergunte ao seu médico o que fazer.

Após um aborto

Siga o conselho do seu médico.

Se tomar mais Zoely do que deveria

Não foram referidos efeitos prejudiciais graves devido à toma de vários comprimidos de Zoely de uma
só vez. Se tiver tomado vários comprimidos de uma só vez, poderá ter náuseas, vómitos ou
hemorragia vaginal. Se souber que uma criança tomou Zoely, peça conselho ao seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Zoely

Os seguintes conselhos apenas se referem ao esquecimento de comprimidos ativos brancos.
     se estiver menos de 24 horas atrasada na toma de um comprimido, a eficácia da pílula
      mantém-se. Tome o comprimido logo que se lembre e tome os comprimidos seguintes à hora
      habitual.
     se estiver 24 horas ou mais atrasada na toma de qualquer comprimido, a eficácia da pílula
      pode estar diminuída. Quanto maior o número de comprimidos seguidos esquecidos, maior é o
      risco da eficácia contracetiva estar diminuída. Existe um risco particularmente elevado de ficar
      grávida se se esquecer de tomar os comprimidos ativos brancos do início ou do final do blister.
      Por esse motivo, deve seguir as regras abaixo descritas.

Dia 1-7 da toma de comprimidos ativos brancos (ver figura e esquema)
Tome o último comprimido ativo branco esquecido logo que se lembre (mesmo que isso signifique
tomar dois comprimidos ao mesmo tempo) e tome os comprimidos seguintes à hora habitual.

Contudo, use um método de barreira, como o preservativo, como precaução adicional até que tenha
tomado corretamente os comprimidos durante 7 dias seguidos.

Se tiver tido relações sexuais na semana anterior ao esquecimento dos comprimidos, existe a
possibilidade de ficar ou estar grávida. Por este motivo, fale com o seu médico imediatamente.

Dia 8-17 da toma de comprimidos ativos brancos (ver figura e esquema)
Tome o último comprimido esquecido logo que se lembre (mesmo que isso signifique tomar dois
comprimidos ao mesmo tempo) e tome os comprimidos seguintes à hora habitual. Se tiver tomado
corretamente os comprimidos nos 7 dias anteriores ao comprimido esquecido, a proteção contra a
gravidez não é diminuída e não é necessário usar precauções adicionais. Contudo, se esqueceu mais
do que 1 comprimido, utilize um método barreira, como o preservativo, como precaução adicional até
que tenha tomado os comprimidos corretamente durante 7 dias seguidos.

Dia 18-24 da toma de comprimidos ativos brancos (ver figura e esquema)
Existe um risco particularmente elevado de ficar grávida se se esquecer de tomar os comprimidos
brancos ativos próximos do intervalo de comprimidos placebo amarelos. Este risco elevado pode ser
evitado através de um ajuste no seu esquema de toma de comprimidos.

As duas opções seguintes podem ser seguidas. Não precisa de utilizar precauções adicionais desde
que nos 7 dias anteriores ao comprimido esquecido tenha tomado todos os comprimidos corretamente.

Se não for o caso, deverá seguir a primeira das duas opções e utilizar um método de barreira, como o
preservativo, como precaução adicional até que tome os comprimidos corretamente durante 7 dias
seguidos.

Opção 1)
Tome o último comprimido ativo branco esquecido logo que se lembre (mesmo que isso signifique
tomar dois comprimidos ao mesmo tempo) e tome os comprimidos seguintes à hora habitual. Comece
o próximo blister assim que terminarem os comprimidos ativos brancos do atual blister, isto é, deite
fora os comprimidos placebo amarelos. Poderá não ter período menstrual até tomar os comprimidos
placebo amarelos do final do segundo blister, mas poderá ter spotting (gotas ou manchas de sangue)
ou hemorragias (sangramentos) intra-cíclicas enquanto estiver a tomar os comprimidos ativos brancos.

Opção 2)
Pare de tomar os comprimidos ativos brancos e inicie a toma dos comprimidos placebo amarelos no
máximo durante 3 dias para que o número total de comprimidos placebo mais os comprimidos ativo
brancos esquecidos não seja superior a 4. No final do intervalo dos comprimidos placebo, inicie o
próximo blister.

Se não se lembrar de quantos comprimidos ativos brancos se esqueceu, siga a primeira opção, utilize
um método de barreira, como o preservativo, como precaução adicional até que tenha tomado os
comprimidos corretamente durante 7 dias seguidos e fale com o seu médico (uma vez que pode não
ter estado protegida de uma gravidez).

Se se esqueceu de tomar os comprimidos ativos brancos de um blister e não tiver o período menstrual
conforme esperado mensalmente enquanto toma os comprimidos placebo amarelos do mesmo blister,
poderá estar grávida. Fale com o seu médico antes de iniciar o próximo blister.

Esquecimento de comprimidos placebo amarelos

Os últimos 4 comprimidos da quarta linha são comprimidos placebo que não contém substâncias
ativas. Se se esqueceu de tomar um destes comprimidos, a eficácia de Zoely mantém-se. Deite fora
o(s) comprimido(s) placebo amarelo(s) que se esqueceu de tomar e continue a tomar os comprimidos
seguintes à hora habitual.

Figura

Esquema: se estiver 24 horas ou mais atrasada na toma de comprimidos brancos

Se vomitar ou tiver diarreia intensa

Se vomitar no período de 3 a 4 horas após tomar o comprimido ativo branco, ou tiver diarreia intensa,
as substâncias ativas do seu comprimido de Zoely poderão não ter sido completamente absorvidas
pelo seu organismo. A situação é semelhante ao esquecimento de tomar um comprimido ativo branco.

Após vomitar ou ter diarreia, deve tomar o mais cedo possível outro comprimido ativo branco de um
blister de reserva. Se possível tome-o no período de 24 horas de quando toma normalmente a sua
pílula. Tome o comprimido seguinte à hora habitual. Se isto não é possível ou se tiverem passado
24 horas ou mais, deve seguir o conselho dado no "Caso se tenha esquecido de tomar Zoely". Se tiver
diarreia intensa, contacte o seu médico.

Os comprimidos amarelos são comprimidos placebo que não contêm substâncias ativas. Se vomitar ou
tiver diarreia intensa no período de 3 a 4 horas após tomar o comprimido amarelo, a fiabilidade de
Zoely é mantida.

Se quiser atrasar o seu período menstrual

Poderá atrasar o seu período menstrual se não tomar os comprimidos placebo amarelos e continuar
diretamente com o próximo blister de Zoely. Poderá ter uma hemorragia ligeira ou parecida à
menstruação quando usar o segundo blister. Quando quiser que o seu período menstrual comece
durante o segundo blister, pare de tomar os comprimidos ativos brancos e comece a tomar os
comprimidos placebo amarelos. Após terminar os 4 comprimidos placebo amarelos do segundo
blister, inicie o próximo (terceiro) blister.

Se quiser alterar o primeiro dia do seu período menstrual

Se tomar os comprimidos de acordo com as instruções, então o seu período menstrual irá começar nos
dias em que toma o placebo. Se tem que mudar este dia, diminua o número de dias de placebo -
quando toma os comprimidos placebo amarelos - (mas nunca aumente os dias - 4 é o máximo). Por
exemplo, se começar a tomar os comprimidos placebo na sexta-feira e quer mudar para uma terça-feira (3 dias mais cedo) deve começar um novo blister 3 dias mais cedo que o habitual. Pode não ter
qualquer hemorragia durante o período mais curto da toma dos comprimidos placebo amarelo.

Enquanto estiver a utilizar o blister seguinte, pode ter algum spotting (gotas ou manchas de sangue)
ou hemorragia intra-cíclica enquanto estiver a tomar os comprimidos ativos brancos.

Se não tiver a certeza do que fazer, consulte o seu médico.

Se tiver perdas de sangue inesperadas

Tal como com todas as pílulas combinadas, durante os primeiros meses, poderá ter perdas de sangue
vaginais irregulares (spotting ou hemorragias intra-cíclicas) entre os seus períodos menstruais. Poderá
ter necessidade de utilizar pensos higiénicos ou tampões, mas continue a tomar os seus comprimidos
como habitualmente. Geralmente, as perdas de sangue irregulares param quando o seu corpo se
adaptou à pílula (geralmente após cerca de 3 meses). Se as perdas de sangue continuarem, se se
tornarem mais intensas ou recomeçarem, fale com o seu médico.

Se não teve um ou mais períodos menstruais

Os ensaios clínicos com Zoely revelaram que ocasionalmente poderá não ter o seu período menstrual
mensal regular após o dia 24.
     Se tomou todos os comprimidos corretamente, e não vomitou ou teve diarreia intensa, ou
      utilizou outros medicamentos, então é muito pouco provável que esteja grávida. Continue a
      tomar Zoely como habitualmente. Veja também na secção 3 “Se vomitar ou tiver diarreia
      intensa” ou na secção 2 “Outros medicamentos e Zoely”.
     Se não tomou todos os comprimidos corretamente, ou se não tiver dois períodos menstruais
      seguidos, poderá estar grávida. Fale com o seu médico imediatamente. Não inicie o próximo
      blister de Zoely até que o seu médico confirme que não está grávida.

Se parar de tomar Zoely

Pode parar de tomar Zoely em qualquer altura. Se não quiser engravidar, peça primeiro informação ao
seu médico sobre outros métodos de controlo da natalidade.

Se parar de tomar Zoely porque deseja engravidar, é recomendado que espere até ter um período
menstrual natural antes de tentar engravidar. Isto ajudará a calcular a data do parto.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver algum efeito indesejável, particularmente se for severo ou persistente, ou tenha alguma
alteração na sua saúde que pense ser devida a Zoely, por favor informe o seu médico.

Um risco aumentado de coágulo sanguíneo nas suas veias (tromboembolismo venoso (TEV)) ou
coágulos sanguíneos nas suas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está presente em todas as
mulheres que utilizam contracetivos hormonais combinados. Para informação mais detalhada acerca
dos diferentes riscos de utilizar contracetivos hormonais combinados, por favor veja a secção 2, “O
que precisa de saber antes de utilizar Zoely”.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram relacionados com a utilização de Zoely:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
    acne
    alterações nos períodos menstruais (por exemplo, ausentes ou irregulares)

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
     diminuição do desejo sexual; depressão do humor ou humor deprimido; alterações de humor
     dor de cabeça ou enxaquecas
     sentir-se doente (náuseas)
     períodos menstruais intensos; dor nas mamas; dor pélvica
     peso aumentado

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
    apetite aumentado, retenção de líquidos (edema)
    vermelhidão com calor
    abdómen inchado
    aumento do suor; perda de cabelo; comichão; pele seca; pele oleosa
    sensação de peso nos membros
    períodos regulares mas reduzidos; aumento das mamas; caroços na mama; produção de leite
     mesmo não estando grávida; síndrome pré-menstrual; dor durante a relação sexual, secura na
     vagina ou na vulva; espasmos (contrações) do útero
    irritabilidade
    enzimas do fígado aumentadas

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
     coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo:
      o      numa perna ou pé (TVP)
      o      num pulmão (EP)
      o      ataque cardíaco
      o      acidente vascular cerebral
      o      mini- AVC ou sintomas semelhantes a um AVC transitório conhecido como acidente
             isquémico transitório (AIT)
      o      coágulo sanguíneo no fígado, estômago/intestino, rins ou olho.

A probabilidade de ter um coágulo sanguíneo poderá ser maior se tiver outras condições que
aumentem este risco. (Ver secção 2 para mais informação sobre as condições que aumentam o risco
de coágulos sanguíneos e os sintomas de um coágulo sanguíneo.)
     apetite diminuído
     aumento do desejo sexual
     alterações na atenção
     olho seco; intolerância às lentes de contacto
     boca seca
     manchas de cor amarela-acastanhada, principalmente na cara; crescimento excessivo de pelos
     odor vaginal; mal-estar na vagina ou na vulva
     fome
     doença da vesícula biliar

Foram notificadas reações alérgicas (hipersensibilidade) em utilizadoras de Zoely, mas a frequência
não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.

Encontra-se descrita na secção 3 “Quando e como tomar os comprimidos”, “Se tiver perdas de sangue
inesperadas” e “Se não teve um ou mais períodos menstruais” informação adicional sobre os efeitos
indesejáveis possíveis das alterações nos períodos menstruais (por exemplo, ausentes ou irregulares)
durante a utilização de Zoely.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Zoely</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

As pílulas combinadas (incluindo os comprimidos de Zoely) que já não sejam necessárias não devem
ser eliminadas na canalização ou no sistema de esgoto municipal. Os compostos hormonais ativos do
comprimido podem ter efeitos nocivos se atingirem o meio aquático. Os comprimidos devem ser
devolvidos à farmácia ou eliminados de outra forma segura de acordo com as exigências locais. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zoely

<item>    As substâncias ativas são: acetato de nomegestrol e estradiol
     Comprimidos revestidos por película ativos brancos: Cada comprimido contém 2,5 mg de
     acetato de nomegestrol e 1,5 mg de estradiol (hemi-hidratado).
     Comprimidos revestidos por película placebo amarelos: Os comprimidos não contêm
     substâncias ativas.

<item>    Os outros componentes são:
     Núcleo do comprimido (comprimidos revestidos por película ativos brancos e placebo
     amarelos):
     Lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Zoely contém lactose), celulose microcristalina (E460),
     crospovidona (E1201), talco (E553b), estearato de magnésio (E572) e sílica coloidal anidra
     Revestimento do comprimido (comprimidos revestidos por película ativos brancos):
     Álcool polivinílico (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350 e talco (E553b)
     Revestimento do comprimido (comprimidos revestidos por película placebo amarelos):
     Álcool polivinílico (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco (E553b), óxido de
     ferro amarelo (E172) e óxido de ferro negro (E172)

Qual o aspeto de Zoely e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película ativos (comprimidos) são brancos e redondos. Têm gravado o
código “ne” em ambos os lados.

Os comprimidos revestidos por película placebo são amarelos e redondos. Têm gravado o código “p”
em ambos os lados.

Zoely é fornecido em blisters de 28 comprimidos revestidos por película (24 comprimidos revestidos
por película ativos brancos e 4 comprimidos revestidos por película placebo amarelos) dentro de uma
embalagem. Apresentações: 28, 84, 168 e 364 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Theramex Ireland Limited
3rd Floor, Kilmore House,
Park Lane, Spencer Dock,
Dublin 1
D01 YE64
Irlanda

Fabricante

Delpharm Lille S.A.S.

Parc d’Activités Roubaix-Est
22 Rue de Toufflers
CS 50070
59452 LYS-LEZ-LANNOY
França

Teva Operations Poland Sp. z o.o.
ul. Mogilska 80
31-546 Krakow
Polónia

N.V. Organon

Kloosterstraat 6
5349 AB Oss
Países Baixos

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

