                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Zumenon 2 mg comprimido revestido por película

Estradiol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zumenon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zumenon</title>

<title>3. Como tomar Zumenon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zumenon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zumenon e para que é utilizado</title>

O que é Zumenon

Zumenon pertence a um grupo de medicamentos conhecidos por Terapêutica Hormonal
de Substituição ou THS. Zumenon contém uma forma de hormona estrogénio muito
semelhante à da própria mulher, chamado estradiol.

O estradiol presente no Zumenon é retirado de materiais à base de plantas.

Para que é utilizado o Zumenon

<item> Para tratar os sinais da sua menopausa. Estes sintomas variam de mulher para mulher e
podem incluir afrontamentos, suores noturnos, dificuldade em dormir, secura vaginal e
perturbações urinárias.

<item> Para prevenir o enfraquecimento dos seus ossos (osteoporose) caso tenha risco
acrescido de fraturas e não possa fazer outros tratamentos para prevenir a osteoporose.

Como é que o Zumenon atua

O estradiol presente no Zumenon substitui o estrógenio produzido nos seus ovários desde
a puberdade até à menopausa, controlando os sinais da menopausa e conferindo proteção
contra a osteoporose.

As mulheres com útero intacto devem também tomar um progestagénio (como a
didrogesterona). As mulheres a tomar estrogénios em monoterapia podem ter problemas
devido à proliferação do endométrio. A didrogesterona previne a proliferação do
endométrio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zumenon</title>

Não tome Zumenon se alguma das situações abaixo se aplicar a si. Se não tiver a certeza
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zumenon.

Não tome Zumenon:

<item> Se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6.).

<item> Se tem o útero intacto mas não está a tomar nenhum progestagénio (como a
didrogesterona) para além de Zumenon.
 - Se teve ou tem um coágulo de sangue numa veia (tromboembolismo venoso), quer nas
pernas (trombose venosa profunda) quer nos pulmões (embolismo pulmonar).

<item> Se tem uma perturbação da coagulação do sangue (perturbação trombofílica, por ex.
deficiência de proteína C, proteína S ou de antitrombina).

<item> Se teve ou se o seu médico suspeita que pode ter carcinoma da mama.

<item> Se tem, ou se o seu médico suspeita que pode ter, uma forma de cancro que pode ser
agravado com estrogénios, por ex. carcinoma do endométrio.

<item> Se teve ou tem doença hepática que ainda não recuperou completamente.

<item> Se teve, ou tem doença provocada por um coágulo de sangue nas artérias, como por ex.
angina de peito ou ataque cardíaco (enfarte do miocárdio).

<item> Se tem hemorragias genitais de origem desconhecida.

<item> Se tem hiperplasia do endométrio não tratada.

<item> Se tem um problema raro no sangue hereditário chamado "porfiria".

<item> Se está grávida ou suspeita que pode estar.

Pare de tomar Zumenon e consulte o seu médico imediatamente.

Se observar alguma das seguintes condições ou sintomas enquanto a tomar THS:

<item> Alguma das condições mencionadas na secção "Não tome Zumenon";

<item> pele amarelada ou olhos esbranquiçados (icterícia). Estes podem ser sinais de doença
hepática;

<item> Aumento significativo da pressão arterial;

<item> Aparecimento de dor de cabeça forte pela primeira vez (tipo enxaqueca);

<item> Gravidez;

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zumenon.

Antes de iniciar ou reiniciar a THS, o seu médico irá perguntar-lhe a sua história clínica
pessoal ou familiar. O seu médico pode decidir realizar um exame médico, o que pode
incluir exame da mama e da pélvis.

Devem ser realizados de acordo com as recomendações médicas atuais exames de
rastreio que podem incluir uma mamografia (um raio X da sua mama). O seu médico irá
informá-la da periodicidade com que estes exames devem ser realizados.

Uma vez iniciado o Zumenon deve ir ao seu médico para avaliações periódicas (pelo
menos uma vez por ano). O seu médico irá avisá-lo com que regularidade deve fazer
estas avaliações. Pode necessitar de avaliações mais frequentes se teve ou tem alguma das
condições indicadas abaixo ou se alguma das condições se agravar durante a gravidez ou
tratamento hormonal anterior. Por favor tenha em atenção que estas condições podem
agravar ou reaparecer durante a THS:

<item> Aumento da espessura da parede uterina dentro do útero (fibromas uterinos ou leiomia)
ou fora do útero (endometriose);

<item> Fatores de risco de desenvolvimento de coágulos sanguíneos (perturbações
tromboembólicas);

<item> Fatores de risco para carcinoma estrogénio-dependente (tal como ter um familiar em 1º
grau como mãe, irmã ou avô, que tenha desenvolvido cancro da mama);

<item> Pressão arterial elevada (hipertensão);

<item> Perturbações hepáticas;

<item> Diabetes;

<item> Pedra na vesícula (colelitíase);

<item> Dor de cabeça forte ou enxaqueca;

<item> Doença do sistema imunitário que afeta muitos orgãos do corpo (Lupus eritematoso
sistémico);

<item> História de espessamento anormal da parede uterina (hiperplasia endometrial);

<item> Convulsões (epilepsia);

<item> Asma;

<item> Doença que afeta o timpano do ouvido e a audição (otosclerose).

Zumenon e carcinoma

Espessamento anormal da parede uterina (hiperplasia do endómetrio) e carcinoma da
parede uterina (carcinoma do endométrio)

Nas mulheres com útero intacto o risco de espessamento anormal da parede uterina
(hiperplasia do endométrio) e cancro está aumentado quando se administram estrogénios
isolados durante períodos de tempo prolongados. Para reduzir este risco adicional é
essencial combinar a terapêutica estrogénica com um progestagénio. Nas mulheres sem
útero (histerectomizadas) mas que ainda possuem tecido da parede uterina no seu corpo
(endometriose) também podem beneficiar de adicionar um progestagénio para reduzir o
risco de espessamento anormal e de carcinoma do endométrio.

Padrões de hemorragia

Durante os primeiros meses de tratamento podem ocorrer hemorragias de privação ou
aparecimento de pequenas manchas de sangue. Se as hemorragias ou as pequenas
manchas de sangue continuarem por mais alguns meses, aparecerem algum tempo depois
do início da terapêutica ou continuarem após interrupção do tratamento,
Consulte o seu médico o mais rápido possível.

O seu médico irá investigar a causa da hemorragia, o que pode incluir biópsia da parede
uterina, para averiguar se tem carcinoma do endométrio.

Compare

Será diagnosticado carcinoma do endométrio em média em 5 por cada 100 mulheres que
ainda tem o seu útero e que não estão a utilizar THS.

Para as mulheres que ainda têm útero e que estão a tomar THS com estrogénios em
monoterapia, o número de casos adicionais varia entre 5 e 55 por cada 1000 utilizadoras
entre os 50 a 65 anos de idade, dependendo da dose e do tempo em tratamento.

Tomar um progestagénio, tal como a didrogesterona, em adição ao estrogénio durante
pelo menos 12 dias por mês/ciclo de 28 dias ou terapêutica combinada contínua
estrogénio-progestagénio, previne esse risco adicional.

Cancro da mama

A evidência sugere que a terapêutica combinada estrogénio-progestagénio e
possivelmente a THS com estrogénios em monoterapia aumenta o risco de cancro da
mama. Este facto depende da duração do tratamento. O risco adicional é visivel ao fim de
3 anos. No entanto, este aumento do risco retomou valores normais dentro de alguns anos
(no máximo 5) após interrupção do tratamento. Qualquer aumento do risco nas
utilizadoras de THS com estrogénios não opostos é substancialmente inferior ao
observado nas utilizadoras de THS combinada estrogénios-progestagénios.

Compare

Nas mulheres entre os 50 a 65 anos não utilizadoras de THS, será diagnosticado cancro
da mama em média 9 a 12 casos por cada 1000 mulheres durante um período de 5 anos.

Nas mulheres entre os 50 a 65 anos e utilizadoras de THS estrogénio-progestagénio
durante 5 anos, haverá 6 casos adicionais por 1000 utilizadoras. Nas mulheres entre os 50
a 65 anos a utilizar THS com estrogénios em monoterapia durante 5 anos, haverá 1 a 2
casos adicionais por 1000 utilizadoras.

Nas mulheres entre os 50 a 79 anos não utilizadoras de THS, em média 14 em cada 1000
mulheres será diagnosticado cancro da mama durante um período de 5 anos. Nas
mulheres entre os 50 a 79 anos utilizadoras de THS com estrogénio-progestagénio
durante 5 anos, haverá 4 casos adicionais por cada 1000 utilizadoras.

Tenha a certeza que:

<item> Examina regularmente a sua mama e contacta o seu médico se observar alguma
alteração. O seu médico irá informá-la dos sinais que deve procurar.

<item> Faça rastreios regulares da mama. O seu médico irá informá-la com que regularidade é
que deve efetuar estes rastreios.

Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro - muito mais raro do que o cancro da mama. A utilização de

THS apenas com estrogénios ou THS combinada com estrogénios-progestagénios foi
associada a um ligeiro aumento do risco de cancro do ovário

Compare

O risco de cancro do ovário varia com a idade. Por exemplo, em mulheres com idades
compreendidas entre os 50 e os 54 anos que não tomam THS, cerca de 2 em cada 2000
mulheres serão diagnosticadas com cancro do ovário ao longo de um período de 5 anos.

Em mulheres que tomam THS durante 5 anos, haverá cerca de 3 casos em cada 2000
utilizadoras (ou seja, cerca de 1 caso adicional).

Efeitos de Zumenon sobre o seu coração e circulação

Coágulo de sangue nas veias (trombose venosa)
O risco de coágulos de sangue nas veias é cerca de 1,3 a 3 vezes superior nas utilizadoras
de THS que nas não utilizadoras, especialmente durante o primeiro ano de tratamento.

É mais provável de vir a ter um coágulo de sangue nas suas veias se alguma das seguintes
condições se aplicar a si:

<item> Se é utilizadora de estrogénio;

<item> Se não é capaz de andar ou de ficar parada durante um longo período devido a grande
cirurgia, lesão ou doença (imobilização prolongada). Se tiver planeada uma cirurgia,
avise o seu médico com antecedência que é utilizadora de THS. O tratamento poderá ter
que ser interrompido como precaução ou poderão ter que ser iniciadas medidas
profiláticas. O seu médico irá avisá-la de quando poderá retomar o tratamento;

<item> Se tem um familiar chegado que alguma vez tenha tido coágulos de sangue na perna,
pulmão ou outro orgão;

<item> Se é idosa;

<item> Se tem peso marcadamente excessivo;

<item> Se tem lúpus eritematoso sistémico (LES);

<item> Se tem carcinoma.

Compare

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que não estão a tomar THS, será esperado
em média 7 casos por 1000 utilizadoras de coágulo de sangue durante um período de 5
anos.

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que estão a tomar THS estrogénio-progestagénio durante 5 anos, haverá 4 casos adicionais por 1000 utilizadoras.

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que estão a tomar THS com estrogénios em
monoterapia durante 5 anos, haverá um caso adicional por 1000 utilizadoras.

Se sentir um inchaço doloroso na sua perna, dor súbita no peito ou tiver dificuldade em
respirar;

<item> Avise o seu médico imediatamente

<item> Não tome mais THS até que o seu médico a avise que o pode fazer.

Estes podem ser sinais de um coágulo de sangue.

Se tiver a fazer tratamento prolongado com um medicamento para prevenir os coágulos
de sangue (anticoagulantes), o seu médico necessita de ter uma atenção especial à relação
benefício-risco de utilizar a THS.

Doença Arterial Coronária (DAC)
Não há evidência que a THS irá prevenir a doença cardíaca.

Não se encontrou aumento de risco da doença cardíaca nas mulheres sem útero a utilizar
terapêutica com estrogénios isolados.

O risco de doença cardíaca é fortemente influenciado pela idade. O número de casos
adicionais de doença cardíaca devido à utilização de THS estrogénio-progestagénio é
muito baixo nas mulheres saudáveis perto da menopausa.

O número de casos adicionais aumenta com a idade.

Se sentir uma dor no seu peito que se espalha pelo seu pescoço ou braço:

<item> consulte o seu médico o mais cedo possível;

<item> não tome mais a THS até que o seu médico a avise que o pode fazer.

Esta dor pode ser um sinal de doença cardíaca.

Acidente Vascular Cerebral (AVC)
O risco de AVC é cerca de 1,5 vezes maior nas utilizadoras de THS do que nas não
utilizadoras. O risco comparável das utilizadoras, versus não utilizadoras, não sofre
alterações com a idade ou tempo após menopausa.

O risco de AVC é fortemente influenciado pela idade. O que significa que nas mulheres o
risco total de AVC irá aumentar com a idade.

Compare

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que não estão a tomar THS, em média 8
casos em 1000 utilizadoras serão esperados ter um AVC, durante um período de 5 anos.

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que estão a tomar THS, haverá 3 casos
adicionais em 1000 utilizadoras durante 5 anos.

Se sentir uma dor de cabeça inexplicável ou enxaqueca (que pode incluir perturbações da
visão):

<item> avise o seu médico o mais rápido possível;

<item> não tome mais THS até que o seu médico a avise que o pode fazer.

Estes sinais podem ser um aviso precoce de AVC.

Outras condições

A THS não melhora as funções intelectuais, como o pensamento, a memória e o
raciocínio lógico. As mulheres que iniciam a THS após a idade dos 65 tem de algum
modo um risco maior de perda gradual das capacidades mentais (demência).

Consulte o seu médico se tem ou alguma vez teve as seguintes condições médicas uma
vez que ele terá que a monitorizar mais de perto:

<item> doença cardíaca

<item> insuficiência renal

<item> níveis de certas gorduras no sangue superiores ao normal (hipertrigliceridemia)

Zumenon não é um contracetivo e não é destinado a ser utilizado por mulheres que ainda
possam engravidar. Consulte o seu médico para se aconselhar.

Outros medicamentos e Zumenon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica e medicamentos à base de plantas.

Informe o seu médico particularmente se está a tomar alguns dos medicamentos
indicados abaixo:

Os seguintes medicamentos podem diminuir o efeito do Zumenon e levar a uma
hemorragia ou ligeiras perdas de sangue:

<item> medicamentos para as convulsões (epilepsia) (tais como o fenobarbital, carbamazepina,
fenitoína);

<item> medicamentos para as infeções (tais como rifampicina, rifabutina, nevirapina,
efavirenz);

<item> medicamentos para a infeção HIV (tais como ritonavir, nelfinavir)

<item> medicamentos à base de plantas contendo Erva de S. João (hipericão).

Como tal, pode ser necessário a monitorização estreita do medicamento e redução da
dose.

Exames laboratoriais

Avise o seu médico que está a tomar THS se vai fazer algum exame laboratorial. A THS
pode alterar os níveis de certas proteínas e hormonas no seu sangue.

Zumenon com alimentos e bebidas

Zumenon pode ser tomado com ou sem os alimentos.

Crianças

Zumenon destina-se apenas a mulheres na peri e pós-menopausa.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Zumenon é apenas para utilização em mulheres na peri e pós-menopausa. Não tome se
tiver grávida ou a amamentar

Se ficar grávida ou pensa que pode estar grávida:

<item> Interrompa o tratamento com Zumenon e avise o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O efeito de Zumenon sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas ainda não foi
estudado. No entanto, é pouco provável que tenha qualquer efeito.

Zumenon contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância ou que
não pode digerir alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

O que inclui algumas perturbações hereditárias raras que afetam o modo como o seu
organismo utiliza a lactose (tal como deficiência de lactase Lapp ou mal-absorção
glucose-galactose.

<title>3. Como tomar Zumenon</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quando deve iniciar a toma de Zumenon

Pode iniciar a toma de Zumenon num dia qualquer conveniente, se:

<item> Não estiver atualmente a tomar nenhuma THS.

<item> Estiver a alternar de uma terapêutica THS combinada contínua. Isto acontece quando
todos os dias toma um comprimido ou aplica um sistema transdérmico na pele que
contém ambos, um estrogénio e um progestagénio.

Pode iniciar a toma de Zumenon no dia seguinte após ter finalizado o ciclo de 28 dias, se:

<item> Estiver a alternar de uma terapêutica THS “cíclica” ou “sequencial”. Isto acontece
quando toma um comprimido de estrogénio ou aplica um sistema transdérmico na pele
durante 14 dias, seguido de um comprimido ou de um sistema transdérmico de estrogénio
e progestagénio durante os 14 dias seguintes.

Tomar este comprimido:

<item> Tome o seu comprimido com água;.

<item> Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos;

<item> Tente tomar o seu comprimido sempre à mesma hora do dia. Isto irá assegurar que
existe sempre a mesma quantidade de medicamento no seu organismo e também irá
ajudar a lembrar-se de tomar os seus comprimidos.

<item> Tome os seus comprimidos diariamente, sem intervalo entre as embalagens.

Quanto tomar:
O seu médico irá dar-lhe a menor dose efetiva durante o menor período de tempo para
tratar os seus sintomas. Ele poderá ter que aumentar a dose, se necessário.

Se estiver a tomar Zumenon para prevenir a osteoporose, o seu médico irá ajustar-lhe a
dose de acordo com a sua massa óssea.

Se tomar mais Zumenon do que deveria

Se tomou ou alguém tomou mais comprimidos de Zumenon, poderá ocorrer má-disposição (náuseas), sonolência, tonturas, vómitos e hemorragia de privação em algumas
mulheres. Contacte o seu médico para obter aconselhamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Zumenon

Se foi esquecida uma dose, tome o seu comprimido assim que se lembrar. Se passou mais
de 12 horas da hora de tomar o seu comprimido, tome apenas o comprimido seguinte e
nessa situação não tome o comprimido esquecido. Não tome uma dose a dobrar. Pode
surgir uma hemorragia ou aparecimento de pequenas manchas de sangue se falhar uma
dose.

Se parar de tomar Zumenon

Não interrompa o tratamento com Zumenon sem aconselhamento médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários podem aparecer com este medicamento:

As frequências dos efeitos secundários indicados abaixo se não forem explicitamente
mencionadas é porque são desconhecidas.

<item> Infeção vaginal devido a um fungo chamado Candida albicans (candidiase);

<item> Carcinoma da mama; tumores benignos ou malignos que podem ser afetados pelo nível
de estrogénios tal como carcinoma da camada uterina, carcinoma do ovário, aumento do
crescimento dos fibromas do útero.

<item> Reações de hipersensibilidade da pele (alérgicas) tais como erupções da pele, comichão,
vermelhidão da pele, uma doença do sistema imunitário que afeta múltiplos orgãos do
corpo (lúpus eritematoso sistémico).

<subitem> Alterações no metabolismo dos acucares e amidos (carbohidratos), nível elevado de
certas gorduras no sangue (hipertrigliceridémia).

<item> Sentir-se deprimido, alterações no desejo sexual (libido);

<item> Perda provável das capacidades mentais tais como pensamento, memória e pensamento
lógico (demência), movimentos bruscos que não consegue controlar (coreia),
agravamento das convulsões (epilepsia), dor de cabeça, enxaqueca. Se tiver dor de cabeça
tipo enxaqueca pela primeira vez, deixe de tomar Zumenon e consulte o seu médico
imediatamente. Tonturas.

<item> Alteração na curvatura da córnea não sendo capaz de utilizar as suas lentes de contacto
(intolerância a lentes de contacto).

<item> Ataque cardíaco (enfarte do miocárdio).

<item> Hipertensão arterial, acidente vascular cerebral, coágulo de sangue nas suas artérias
(tromboembolismo arterial), coágulo de sangue nas pernas ou pulmão (tromboembolismo
venoso) (ver "Efeitos do Zumenon sobre o seu coração e circulação" para mais
informações).

<item> Inflamação do pâncreas (pancreatite) nas mulheres com níveis pré-existentes elevados
de certas gorduras no sangue (hipertrigliceridemia), uma doença em que os sucos
gástricos ácidos, fazem o percurso inverso do estômago até ao esófago (refluxo
gastroesofágico), os sintomas incluem sensação de ardor, regurgitação, náuseas, vómitos,
cãibras abdominais, sensação de inchaço.

<item> Problemas hepáticos, por vezes com amarelecimento da pele (ictericia), fraqueza
(astenia), ou sensação de mal-estar generalizada e dor abdominal. Se observar
amarelecimento da pele ou olhos esbranquicados, interrompa o tratamento com Zumenon
e consulte o seu médico imediatamente; doença da vesícula biliar;

<item> Reações alérgicas da pele [por ex. erupções da pele, comichão, urticária (erupção de
pápulas com comichão)], cloasma ou melasma (alterações da pigmentação da pele),
eritema multiforme ou nodoso (vermelhidão da pele) e púrpura vascular;

<item> Inchaço da pele à volta da cara e garganta podendo causar dificuldade em respirar
(angioedema), manchas avermelhadas ou castanhas (eritema multiforme nodoso),
manchas arroxeadas ou pequenas manchas na pele (purpura vascular). descoloração da
pele, a qual pode persistir quando o fármaco é descontinuado (cloasma ou melasma),
reações alérgicas da pele (tais como erupções cutâneas, comichão ou urticária);

<item> Incontinência urinária, queixas semelhantes a queixas de infeção urinária (tipo cistite).-
Hemorragia de privação, períodos dolorosos (dismenorreia), síndroma do tipo pré-menstrual, alteração na erosão do colo do útero (corrimento cervical), alterações
fibroquísticas da mama, tensão mamária, inchaço da mama.

<item> Agravamento de uma perturbação do sangue rara (porfiria).

<item> Inchaço dos tornozelos, pés ou dedos (edema).

<item> Alterações de peso (aumento ou diminuição), aumento total das hormonas da tiroide.

Existe um risco ligeiramente aumentado de desenvolvimento das doenças seguintes nas
mulheres em THS:

<item> Cancro da mama (ver "Zumenon e carcinoma" para mais informações)

<item> Espessamento anormal ou carcinoma da parede uterina (hiperplasia do endométrio ou
cancro) (ver "Zumenon e carcinoma" para mais informações)

<item> Cancro do ovário /ver "Zumenon e carcinoma" para mais informações)

<item> Coágulos de sangue nas pernas e nos pulmões (tromboembolismo venoso) (ver "Efeitos
do Zumenon sobre o seu coração e circulação" para mais informações)

<item> Doença arterial coronária (ver "Efeitos de Zumenon sobre o seu coração e circulação"
para mais informações).

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu <médico> <,> <ou> <farmacêutico> <ou
enfermeiro>. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Zumenon</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zumenon

<item> A substância ativa é o estradiol (na forma hemihidratado). Cada comprimido revestido
por película contém 2 mg de estradiol (na forma de hemihidrato).

<item> Os outros componentes do núcleo dos comprimidos são: lactose mono-hidratada,
hipromelose, amido de milho, sílica coloidal anidra e estearato de magnésio.

<item> Os outros componentes do revestimento são: Opadry OY-6957 rosa (dióxido de titânio
(E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro preto (E172), óxido de ferro
amarelo (E172), hipromelose, macrogol 400 e talco).

Qual o aspeto de Zumenon e conteúdo da embalagem

Os comprimidos são redondos, cor de tijolo, biconvexos e com a inscrição 379 numa
face.

Zumenon está disponível em embalagens de 28 comprimidos revestidos por película em
blister de PVC/Alu.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Abbott Biologicals, B.V.

Veerweg 12
NL – 8121 AA Olst

Holanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

