                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Turresis 400 mg Comprimidos

Dicloridrato de Etambutol

Leia atentamente este folheto antes de tomar utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Turresis e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Turresis</title>

<title>3. Como tomar Turresis</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Turresis</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Turresis E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Classificação    fármaco-terapêutica:        1.1.12   Medicamentos      Anti-infecciosos.

Antibacterianos. Antituberculosos.

Turresis é um antituberculoso, indicado para o tratamento inicial da tuberculose (como
regra associado à Estreptomicina e à Isoniazida ou em casos especiais só com esta
última). Tratamento dos casos resistentes à Estreptomicina e Isoniazida (associada
geralmente com outros dois tuberculostáticos activos de 2.ª linha). Cobertura cirúrgica
pré e pós-operatória.

Doença por micobactérias atípicas.

<title>2. ANTES DE TOMAR Turresis</title>

Não tome Turresis
-Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Turresis.

<item> Se sofrer de nevrite óptica;

<item> Se está grávida ou a e amamentar

Tome especial cuidado com Turresis

Utilização em crianças - a sua segurança em crianças com menos de 15 anos de idade não
está completamente estabelecida. Uma das condições para o uso em crianças consistirá na
vigilância oftalmológica rigorosa e periódica.

Utilização em insuficiente renal - quando o valor da depuração da creatinina for inferior a
70ml/minuto recomenda-se uma dosagem diária de 10 mg/Kg de peso corporal.

Tomar Turresis com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não são conhecidas nenhumas interacções

Tomar Turresis com alimentos e bebidas

É aconselhada a toma de Turresis depois do pequeno-almoço.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Turresis está contra – indicado durante a gravidez e aleitamento

<title>3. COMO TOMAR Turresis</title>

Tomar Turresis sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas

A dose habitual é de 25 mg/Kg/dia durante dois meses. Depois 15 miligramas/Kg/dia
durante todo o tempo que durar o tratamento (em regra um mínimo de 18 meses). Tende-se em regra a dar a dose diária de uma só vez, depois do pequeno-almoço.

Se tomar mais Turresis do que deveria

Não há medidas específicas para o tratamento da sobredosagem, apenas a lavagem
gástrica ou a indução do vómito nas primeiras quatro horas, seguidas da administração de
carvão activado e, se necessário, de diálise uma vez que o medicamento é dialisável.

Caso se tenha esquecido de tomar Turresis

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Turresis

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Turresis pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

A reacção secundária mais importante consiste em nevrite óptica a qual se traduz por
diminuição da capacidade visual, escotomas (mancha escura ou cinzenta) central e
periférico com redução dos campos visuais. Podem também ocorrer alterações das cores,
em particular do vermelho e do verde. Aconselha-se a vigilância oftalmológica periódica
durante o tratamento com Turresis. Com pouca frequência, poderão aparecer
perturbações digestivas diversas, anorexia, rash cutâneo, alergia, hiperuricémia.

<title>5. COMO CONSERVAR Turresis</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC
Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Turresis após o prazo de validade impresso na embalagem a seguir a “VAL”.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Turresis se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Turresis

A substância activa é o dicloridrato de etambutol. Cada comprimido contém 400 mg de
dicloridrato de etambutol.

Os outros componentes são: amido de milho, estearato de magnésio, manitol, povidona

K30 e talco.

Qual o aspecto de Turresis e conteúdo da embalagem

Turresis apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, acondicionados em blister
de PVC/Alu. Os comprimidos são brancos, redondos, biconvexos com ranhura de
divisibilidade numa face e inscrição da letra "T" noutra face.

Embalagens com 30 e 90 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Winthrop Farmacêutica Portugal, Lda
Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7, 2º e 3º andar
2740 - 244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, Lda.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Medicamento sujeito a receita médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em

