                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Mystrelle 0,120 mg + 0,015 mg por 24 horas, sistema de libertação vaginal

Etonogestrel + etinilestradiol

Informação importante a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):

• São um dos métodos de contraceção reversíveis mais fiáveis se utilizados corretamente.
• Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias e artérias,
especialmente no primeiro ano ou ao reiniciar um contracetivo hormonal combinado após
uma interrupção de 4 ou mais semanas.
• Esteja atenta e consulte o seu médico se pensa que poderá ter sintomas de um coágulo
sanguíneo (ver secção 2 “Coágulos sanguíneos”).

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar Mystrelle pois contém
informação importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. Pode prejudicá-los.
• Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O seu medicamento está disponível com o nome acima mas será referido como
“Mystrelle” ao longo deste folheto

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mystrelle e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mystrelle</title>
2.1 Quando não deve utilizar Mystrelle
2.2 Advertências e precauções
        Coágulos sanguíneos
        Cancro
2.3 Crianças e adolescentes
2.4 Outros medicamentos e Mystrelle
        Testes laboratoriais
2.5 Gravidez e amamentação
2.6 Condução de veículos e utilização de máquinas

<title>3. Como utilizar Mystrelle</title>
3.1 Como inserir e retirar Mystrelle
3.2 Três semana de utilização e uma semana de intervalo
3.3 Quando iniciar o primeiro anel
3.4 O que fazer se...
       O seu anel for expelido acidentalmente da vagina

       O seu anel esteve temporariamente fora da vagina
       O seu anel se quebrar
       Tiver inserido mais do que um anel
       Se esqueceu de inserir um novo anel após o intervalo de tempo sem anel
       Se esqueceu de retirar o anel
       Não tiver aparecido a hemorragia menstrual
       Tiver hemorragias inesperadas
       Quiser alterar o primeiro dia do seu período menstrual
       Quiser atrasar o seu período menstrual
3.5 Quando quiser deixar de utilizar Mystrelle

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mystrelle</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
        Qual a composição de Mystrelle
        Qual o aspeto de Mystrelle e conteúdo da embalagem
        Fabricante e Titular da Licença do Medicamento

<title>1. O que é Mystrelle e para que é utilizado</title>

Mystrelle é um anel vaginal contracetivo utilizado para prevenir a gravidez. Cada anel
contém uma pequena quantidade de duas hormonas sexuais femininas - etonogestrel e
etinilestradiol. O anel liberta lentamente pequenas quantidades destas hormonas para a
corrente sanguínea. Devido a esta baixa libertação diária de hormonas, Mystrelle é
considerado um contracetivo hormonal de baixa dosagem. Como Mystrelle liberta dois
tipos diferentes de hormonas, é um contracetivo hormonal combinado.

Mystrelle tem o mesmo efeito de uma pílula contracetiva combinada (a Pílula), mas em
vez de tomar um comprimido todos os dias, o anel é utilizado durante 3 semanas
seguidas.

Mystrelle liberta duas hormonas sexuais femininas que evitam a libertação de um óvulo
dos ovários. Quando nenhum óvulo é libertado, é impossível ocorrer gravidez.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mystrelle</title>

Notas gerais

Antes de começar a utilizar Mystrelle, deverá ler a informação sobre coágulos sanguíneos
na secção 2. É particularmente importante ler os sintomas de um coágulo sanguíneo – ver
secção 2 “Coágulos sanguíneos”).

Neste folheto informativo estão descritas várias situações em que deverá parar de utilizar

Mystrelle ou em que Mystrelle poderá ser menos eficaz. Nestas situações, não deverá ter
relações sexuais ou deverá tomar precauções contracetivas não hormonais adicionais -
tais como usar preservativo ou outro método de barreira. Não use métodos de ritmo ou da
temperatura. Estes métodos não são de confiança porque Mystrelle modifica as alterações
mensais de temperatura corporal e do muco cervical.

Mystrelle, tal como outros contracetivos hormonais, não protege da infeção pelo VIH
(SIDA) ou de qualquer outra doença sexualmente transmissível.

2.1 Quando não deve utilizar Mystrelle

Não deve utilizar Mystrelle se tiver alguma das situações listadas abaixo. Se tiver
qualquer das situações listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico irá
discutir consigo outra forma de controlo da gravidez que seja mais apropriada.

• se tem (ou tiver tido) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas (trombose
venosa profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros órgãos;
• se sabe que tem um distúrbio que afeta a coagulação sanguínea – por exemplo,
deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina-III, Fator
V de Leiden ou anticorpos antifosfolipídicos;
• se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver secção
'Coágulos sanguíneos');
• se tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral;
• se tem (ou tiver tido) angina de peito (uma doença que provoca dor torácica grave e que
poderá ser um primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico transitório
(AIT – sintomas temporários de acidente vascular cerebral);
• se tem alguma das seguintes doenças que poderão aumentar o risco de ter um coágulo
nas artérias:

<item> diabetes grave com danos nos vasos sanguíneos

<item> tensão arterial muito elevada

<item> um nível muito elevado de gordura no sangue (colesterol ou triglicéridos)

<item> uma doença chamada hiper-homocisteinemia
• se tem (ou tiver tido) um tipo de enxaqueca denominada 'enxaqueca com aura';
• se tem (teve) inflamação do pâncreas (pancreatite) associada a valores elevados de
gordura no sangue.

• se tem (teve) uma doença grave do fígado e o seu fígado ainda não funciona
normalmente.
• se tem (teve) um tumor benigno ou maligno no fígado.
• se tem (teve) ou poderá ter cancro da mama ou nos órgãos genitais.
• se tem qualquer hemorragia vaginal inexplicada.
• se tem alergia ao etinilestradiol ou ao etonogestrel ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Se alguma destas situações surgir pela primeira vez enquanto estiver a utilizar Mystrelle,
retire imediatamente o anel e consulte o seu médico. Entretanto, tome medidas
contracetivas não hormonais.

Não utilize Mystrelle se tiver hepatite C e estiver a tomar medicamentos contendo
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir e dasabuvir (ver também secção 2.4 Outros
medicamentos e Mystrelle).

2.2 Advertências e precauções

Quando deverá contactar o seu médico?
Procure atenção médica urgente
• se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possam significar que está a
sofrer de um coágulo sanguíneo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), um
coágulo nos pulmões (ou seja, embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral (ver secção 'Coágulos sanguíneos' abaixo).

Para uma descrição dos sintomas destes efeitos secundários graves, ver "Como
reconhecer um coágulo sanguíneo".

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si.

Se a situação se desenvolver, ou se piorar, enquanto estiver a utilizar Mystrelle, deverá
também informar o seu médico.
• se um parente próximo tem ou já teve cancro da mama;
• se tem epilepsia (ver secção 2.4: ‘Outros medicamentos e Mystrelle’);
• se tem uma doença do fígado (por exemplo, icterícia) ou da vesícula biliar (por
exemplo, pedras na vesícula);
• se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do intestino);
• se tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença que afeta o seu sistema de defesa
natural);
• se tem síndrome urémica hemolítica (SUH – um distúrbio da coagulação sanguínea que
causa falha dos rins);
• se tem anemia das células falciformes (uma doença congénita dos glóbulos vermelhos);
• se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou antecedentes
familiares positivos para esta doença. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um
risco aumentado de desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas);

 • se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver na secção
2 “Coágulos sanguíneos”);
• se acabou de ter um bebé, apresenta um risco aumentado de coágulos sanguíneos.

Deverá consultar o seu médico sobre quando pode começar a utilizar Mystrelle depois do
parto;
• se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);
• se tem varizes;
• se tem uma doença que ocorreu pela primeira vez ou se agravou durante a gravidez ou
durante um uso anterior de hormonas sexuais (por exemplo: perda de audição, porfiria
[uma doença do sangue], herpes gestacional [erupção da pele com vesículas durante a
gravidez], Coreia de Sydenham [uma doença dos nervos, na qual ocorrem movimentos
repentinos no corpo], angiedema hereditário [deverá contactar imediatamente o seu
médico se tiver sintomas de angiedema, tais como cara, língua e/ou garganta inchadas
e/ou dificuldade em engolir ou erupção da pele com comichão juntamente com
dificuldade em respirar]);
• se tem (ou alguma vez teve) cloasma (manchas pigmentadas de cor amarela–
acastanhada, em particular na face, também chamadas de “pano da gravidez”). Neste
caso, evite a exposição excessiva ao sol ou à radiação ultravioleta;
• se tem uma situação médica que pode tornar difícil a utilização de Mystrelle - por
exemplo, se estiver com prisão de ventre, se tiver um prolapso (deslocamento) do colo do
útero ou dor durante a relação sexual.
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS</title>

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Mystrelle aumenta o risco de
desenvolver um coágulo sanguíneo, comparativamente com a não-utilização. Em casos
raros, um coágulo sanguíneo pode bloquear os vasos sanguíneos e causar problemas
graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se
• nas veias (referidos como 'trombose venosa', 'tromboembolismo venoso' ou TEV)
• nas artérias (referidos como 'trombose arterial', 'tromboembolismo arterial' ou TEA).

A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é total. Raramente, poderão haver
efeitos graves duradouros ou, muito raramente, poderão ser fatais.

É importante recordar que o risco geral de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a

Mystrelle é baixo.

<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar qualquer dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente algum destes sinais?                                  De que está possivelmente a sofrer

• inchaço de uma perna ou ao longo de uma veia da perna Trombose venosa profunda
ou do pé, especialmente quando acompanhado por:
   • dor ou sensibilidade na perna, que poderá ser apenas

sentida em pé ou ao andar
   • calor aumentado na perna afetada
   • alteração da cor da pele na perna, p. ex., ficar pálida,
vermelha ou azul

• falta de ar inexplicável súbita ou respiração rápida;    Embolia pulmonar
• tosse súbita sem uma causa óbvia, que poderá ter sangue;
• dor aguda no peito que poderá aumentar com respiração
    profunda;
• atordoamento ou tonturas graves;
• batimento cardíaco rápido ou irregular;
• dor forte no seu estômago;

Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez que
alguns destes sintomas, como tosse ou falta de ar, poderão
ser confundidos com uma doença mais ligeira, tal como
uma infeção do trato respiratório (p. ex., uma 'constipação
comum').

Os sintomas que ocorrem mais frequentemente num olho:           Trombose das veias retinianas
• perda imediata de visão ou                                    (coágulo sanguíneo no olho)
• visão desfocada sem dor, que pode progredir para perda de
  visão
• dor no peito, desconforto, pressão, peso                      Ataque cardíaco
• sensação de aperto ou de plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno;
• plenitude, indigestão ou sensação de sufoco;
• desconforto na parte superior do corpo que irradia para as
costas, maxilar, garganta, braço e estômago;
• sudação, náuseas, vómitos ou tonturas;
• fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
• batimentos cardíacos rápidos ou irregulares
• fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou           Acidente vascular cerebral
perna, especialmente de um lado do corpo;
• confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
• problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;
• problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de equilíbrio
ou de coordenação;
• dor de cabeça súbita, grave ou prolongada sem causa
conhecida;
• perda de consciência ou desmaio com ou sem convulsão.

Por vezes os sintomas de acidente vascular cerebral podem
ser breves com uma recuperação quase imediata e total, mas
mesmo assim deverá procurar atenção médica urgente uma
vez que poderá estar em risco de ter outro acidente vascular

cerebral.
• inchaço e ligeira descoloração azul de uma extremidade;   Coágulos sanguíneos a bloquea
• dor forte no seu estômago (abdómen agudo).                outros vasos sanguíneos

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?

• A utilização de contracetivos hormonais combinados foi associada a um aumento no
risco de coágulos sanguíneos nas veias (trombose venosa). No entanto, estes efeitos
secundários são raros. Muito frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização de
um contracetivo hormonal combinado.
• Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia da perna ou do pé, pode causar uma
trombose venosa profunda (TVP).
• Se um coágulo sanguíneo viajar da perna e se alojar nos pulmões, pode causar uma
embolia pulmonar.
• Muito raramente, um coágulo poderá formar-se numa veia de outro órgão como o olho
(trombose das veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é mais elevado durante o
primeiro ano de toma de um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O risco
poderá também ser mais elevado se reiniciar a toma de um contracetivo hormonal
combinado (o mesmo medicamento ou outro diferente) após uma pausa de 4 semanas ou
mais.

Após o primeiro ano, o risco torna-se menor, mas é sempre ligeiramente mais elevado do
que se não utilizasse um contracetivo hormonal combinado.

Quando parar Mystrelle, o risco de um coágulo sanguíneo retoma ao normal dentro de
poucas semanas.

Qual o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?

O risco depende do seu risco natural de ter um TEV e do tipo de contracetivo hormonal
combinado que está a tomar.

O risco total de um coágulo sanguíneo na perna ou nos pulmões (TVP ou EP) com

Mystrelle é baixo.

• Em cada 10.000 mulheres que não estejam a utilizar qualquer contracetivo hormonal
combinado e que não estejam grávidas, cerca de 2 desenvolverão um coágulo sanguíneo
num ano.

• Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal combinado
que contenha levonorgestrel, noretisterona ou norgestimato, cerca de 5-7 desenvolverão
um coágulo sanguíneo num ano.
• Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal combinado
que contenha etonorgestrel ou norelgestromina, tal como Mystrelle, entre cerca de 6 e 12
mulheres desenvolverão um coágulo sanguíneo num ano.
• O risco de ter um coágulo sanguíneo variará de acordo com os seus antecedentes
médicos pessoais (ver "Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo" abaixo).

                                         Risco de desenvolver um coágulo sanguí
                                         num ano
Mulheres que não estão a utilizar uma Cerca de 2 em cada 10.000 mulheres
pílula/adesivo/anel hormonal combinado e
não estão grávidas
Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva Cerca de 5-7 em cada 10.000 mulheres
hormonal        combinada         contendo
levonorgestrel, noretisterona ou
norgestimato
Mulheres a utilizar Mystrelle               Cerca de 6-12 em cada 10.000 mulheres

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Mystrelle é baixo, mas algumas situações
aumentam o risco. O risco é mais elevado:

• se tem excesso de peso (índice de massa corporal acima de 30 kg/m2);
• se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna,
pulmão ou noutro órgão com uma idade jovem (p. ex., inferior à idade de cerca de 50
anos). Neste caso, poderá ter um distúrbio congénito da coagulação sanguínea;
• se necessitar de ter uma cirurgia, ou se está acamada durante muito tempo devido a uma
lesão ou doença, ou se tem a perna engessada. A utilização de Mystrelle poderá necessitar
de ser interrompida várias semanas antes da cirurgia ou enquanto estiver com menos
mobilidade. Se necessitar de parar Mystrelle, consulte o seu médico sobre quando pode
começar novamente a utilizá-lo.
• com o aumento da idade (particularmente acima de cerca de 35 anos);
• se teve um bebé há poucas semanas.

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quantas mais situações tiver.

Viagens aéreas (>4 horas) poderão aumentar temporariamente o risco de um coágulo
sanguíneo, particularmente se tiver alguns dos outros fatores listados.

É importante informar o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si, mesmo se
não tiver a certeza. O seu médico poderá decidir que Mystrelle necessita de ser
interrompido.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Mystrelle, por
exemplo, um membro próximo da família tiver uma trombose sem razão aparente; ou se
ganhar muito peso, informe o seu médico.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa artéria?
Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode provocar
problemas graves. Por exemplo, pode provocar um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral.

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa artéria

É importante notar que o risco de um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral por
utilizar Mystrelle é muito baixo, mas pode aumentar:
• com o aumento da idade (para além dos 35 anos);
• se fuma. Quando utilizar um contracetivo hormonal combinado, como Mystrelle, é
aconselhada a parar de fumar. Se for incapaz de parar de fumar e tiver mais de 35 anos, o
seu médico poderá aconselhá-la a utilizar um tipo diferente de contracetivo;
• se tem excesso de peso;
• se tem tensão arterial elevada;
• se um membro próximo da sua família tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral com uma idade jovem (menos de cerca de 50 anos). Neste caso, poderá
também ter um risco mais elevado de ter um ataque cardíaco ou acidente vascular
cerebral;
• se você, ou algum familiar próximo, tem um nível elevado de gordura no sangue
(colesterol ou triglicéridos);
• se tem enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
• se tem um problema com o seu coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do ritmo
denominado fibrilhação auricular)
• se tem diabetes.

Se tem mais do que uma destas situações, ou se alguma delas for particularmente grave, o
risco de desenvolver um coágulo sanguíneo poderá estar ainda mais aumentado.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Mystrelle, por
exemplo, se começar a fumar, um membro próximo da família tiver uma trombose sem
motivo conhecido; ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.

Cancro

As informações que se seguem foram obtidas a partir de estudos realizados com
contracetivos orais combinados e também se poderão aplicar a Mystrelle. Não se
encontra disponível informação sobre a administração vaginal de contracetivos
hormonais (como é o caso de Mystrelle).

O cancro da mama tem sido diagnosticado com uma frequência ligeiramente maior em
mulheres que utilizam pílulas combinadas, mas não se sabe se a diferença é causada pelo
tratamento. Por exemplo, pode ser que sejam detetados mais tumores em mulheres que
tomem pílulas combinadas porque elas são examinadas mais frequentemente pelo seu
médico.

O aumento de ocorrência de cancro da mama torna-se gradualmente menor após a
paragem da toma da pílula combinada.

É importante que examine regularmente as suas mamas e deverá contactar o seu médico
se sentir qualquer caroço. Deverá igualmente falar com o seu médico se tiver um parente
próximo que tenha ou já tenha tido um cancro da mama (ver secção 2.2 “Advertências e
precauções”).

Foram notificados casos raros de tumores benignos do fígado e ainda um menor número
de tumores malignos do fígado entre as utilizadoras da pílula. Contacte o seu médico se
tiver dor abdominal invulgarmente intensa.

Nas utilizadoras da Pílula combinada tem sido notificado menos frequentemente cancro
do endométrio (revestimento do útero) e cancro dos ovários. O mesmo poderá ocorrer
com Mystrelle, mas tal ainda não está confirmado.

2.3 Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de Mystrelle em adolescentes com menos de 18 anos de idade não
foram estudadas.

2.4 Outros medicamentos e Mystrelle

Informe sempre o seu médico que lhe receitou Mystrelle sobre quais os medicamentos ou
produtos à base de plantas que já está a utilizar. Informe também qualquer outro médico
ou dentista que prescreva outro medicamento (ou o farmacêutico) que está a utilizar
Mystrelle. Eles dir-lhe-ão se necessita de tomar precauções contracetivas adicionais e, se
for esse o caso, durante quanto tempo ou caso a utilização de outro medicamento que
necessita deva ser alterada.

Alguns medicamentos

<item> podem influenciar os níveis sanguíneos de Mystrelle

<item> podem torná-lo menos eficaz na prevenção da gravidez

<item> podem causar hemorragia inesperada.

Estes incluem medicamentos utilizados para tratar:
• Epilepsia (por ex. primidona, fenitoína, barbitúricos, carbamazepina, oxcarbazepina,
topiramato, felbamato);
• Tuberculose (por ex. rifampicina);
• Infeções pelo VIH (por ex. ritonavir, nelfinavir, nevirapina, efavirenz);
• Infeção pelo vírus da Hepatite C (por ex. boceprevir, telaprevir);

• Outras doenças infecciosas (por ex. griseofulvina).
• Tensão arterial elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões (bosentanto);
• Humor depressivo (o medicamento à base de plantas Hipericão (Hypericum
perforatum)).

Se estiver a tomar medicamentos ou medicamentos à base de plantas que possam tornar

Mystrelle menos eficaz, deve também ser utilizado um método contracetivo de barreira.

Uma vez que o efeito de outros medicamentos em Mystrelle pode durar até 28 dias após
parar o medicamento, é necessário utilizar o método contracetivo de barreira adicional
durante esse período. Nota: Não utilizar Mystrelle com um preservativo feminino.

Mystrelle pode influenciar o efeito de outros medicamentos, por ex.

<item> medicamentos contendo ciclosporina

<item> o antiepilético lamotrigina (o que poderá levar a um aumento da frequência de
convulsões)

Não utilize Mystrelle se tem Hepatite C e está a tomar medicamentos contendo
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir e dasabuvir uma vez que estes podem causar aumentos
nos resultados dos testes da função hepática (aumento na enzima hepática ALT).

O seu médico irá prescrever outro tipo de contracetivo antes de iniciar o tratamento com
estes medicamentos.

Mystrelle pode ser reiniciado aproximadamente 2 semanas após a conclusão deste
tratamento. Ver secção 2.1 “Quando não deve utilizar Mystrelle”.

Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.

Pode usar tampões enquanto estiver a utilizar Mystrelle. Insira Mystrelle antes de inserir
o tampão.

Deve ter especial atenção quando remover o tampão, para ter a certeza que o anel não é
retirado acidentalmente. Se o anel sair acidentalmente, passe simplesmente o anel por
água fria a morna e volte a inseri-lo imediatamente.

O uso de espermicidas ou produtos antimicóticos não irá reduzir a eficácia contracetiva
de Mystrelle.

Testes laboratoriais

Se tiver de fazer alguma análise ao sangue ou à urina, diga ao profissional de saúde que
está a utilizar Mystrelle uma vez que este pode afetar o resultado de alguns testes.

2.5 Gravidez e amamentação

Mystrelle não deve ser usado por mulheres grávidas ou que pensem estar grávidas. Se
ficar grávida enquanto estiver a usar Mystrelle, deverá remover o anel e contactar o seu
médico.

Se quiser deixar de utilizar Mystrelle porque pretende engravidar, veja a secção 3.5
“Quando quiser deixar de utilizar Mystrelle”.

O uso de Mystrelle não é, geralmente, aconselhado durante a amamentação. Se desejar
utilizar Mystrelle enquanto está a amamentar, deverá procurar o conselho do seu médico.

2.6 Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que Mystrelle afete a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Mystrelle</title>

Mystrelle pode ser colocado e retirado da vagina por si própria. O seu médico dir-lhe-á
quando utilizar Mystrelle pela primeira vez. O anel vaginal deve ser colocado no dia
apropriado do seu ciclo mensal (ver secção 3.3 “Quando iniciar o primeiro anel”) e deve
permanecer na vagina durante 3 semanas seguidas. Verifique regulamente se Mystrelle
está na sua vagina (por exemplo, antes e depois das relações sexuais) para garantir que
está protegida de uma gravidez. Após o final da terceira semana, deverá retirar Mystrelle
e estar uma semana sem anel. Durante esta semana de intervalo sem anel, geralmente,
deverá ter o seu período menstrual.

3.1 Como inserir e retirar Mystrelle
1. Antes de inserir o anel, verifique se ele se encontra dentro do prazo de validade (ver
secção 5 “Como conservar Mystrelle”).
2. Lave as mãos antes de colocar ou retirar o anel.
3. Escolha a posição que achar mais confortável para si, como por exemplo, de pé e com
uma das pernas elevada, de cócoras ou deitada.
4. Retire Mystrelle da saqueta. Guarde a saqueta para utilizar mais tarde.
5. Segure no anel entre o polegar e o indicador, aperte os lados opostos ao mesmo tempo
e introduza-o na vagina (ver Figuras 1-4).

Quando Mystrelle estiver no lugar, não sentirá nada. Se sentir algum desconforto,
empurre Mystrelle suavemente mais para dentro da vagina. A posição exata do anel
dentro da vagina não é importante.
6. Após 3 semanas retire Mystrelle da vagina. Poderá fazê-lo prendendo o dedo indicador
no bordo do anel ou prendendo o bordo do anel entre os dedos indicador e médio e
puxando-o para fora (ver Figura 5). Se localizar o anel na vagina mas não for capaz de o
remover, deve contactar o médico.
7. Elimine o anel utilizado com o lixo normal, de preferência dentro da saqueta. Não deite
Mystrelle na sanita.

Figura 1
Retire Mystrelle da saqueta

Figura 2
Comprima o anel

Figura 3
Escolha uma posição confortável para colocar o anel

Figura 4A                           Figura 4B                    Figura 4C

Introduza o anel na vagina com uma mão (Figura 4A), se necessário, os lábios vaginais
podem ser afastados com a outra mão. Empurre o anel para o interior da vagina até estar
bem ajustado (Figura 4B). Deixe o anel assim colocado durante 3 semanas (Figura 4C).

Figura 5:
Mystrelle pode ser removido prendendo o dedo indicador no bordo do anel ou agarrando
o anel entre os dedos indicador e médio e puxando o anel para fora.

3.2 Três semana de utilização e uma semana de intervalo

1. A partir do dia em que coloca o anel na vagina, o anel deve permanecer na vagina sem
interrupção durante 3 semanas.
2. Após as 3 semanas, retire o anel no mesmo dia da semana e, aproximadamente, à
mesma hora em que foi colocado. Por exemplo, se colocou Mystrelle numa 4ª feira, por
volta das 10 horas da noite, deverá retirar o anel 3 semanas mais tarde, também numa 4ª
feira, por volta das 10 horas da noite.
3. Após ter removido o anel, não use outro anel durante uma semana. Durante esta
semana, deve ocorrer uma hemorragia vaginal. Normalmente, esta tem início 2 - 3 dias
após a remoção de Mystrelle.
4. Inicie um novo anel exatamente após 1 semana de intervalo (novamente no mesmo dia
da semana e aproximadamente à mesma hora), mesmo que a hemorragia ainda não tenha
terminado.

Se o novo anel for inserido com mais de 3 horas de atraso, a proteção contra uma
gravidez poderá estar diminuída. Siga as instruções descritas na secção 3.4 “O que fazer
se esqueceu de inserir um novo anel na vagina após o intervalo de tempo sem anel”.

Se utilizar Mystrelle como descrito acima, a sua hemorragia vaginal ocorrerá
aproximadamente todos os meses nos mesmos dias.

3.3 Quando iniciar o primeiro anel

• Não usou nenhum contracetivo hormonal durante o mês anterior

Insira o primeiro Mystrelle no primeiro dia do seu ciclo natural (isto é, no primeiro dia do
seu período menstrual). Mystrelle começa a funcionar imediatamente. Não necessita de
tomar outras precauções contracetivas.

Poderá também iniciar Mystrelle entre o dia 2 e o dia 5 do seu ciclo, mas se tiver relações
sexuais durante os primeiros 7 dias de utilização de Mystrelle, não se esqueça de usar
também um método contracetivo adicional (por exemplo, um preservativo). Deverá
seguir este conselho apenas quando usa Mystrelle pela primeira vez.
• Usou uma pílula combinada durante o mês anterior
Comece a usar Mystrelle o mais tardar no dia seguinte ao intervalo de tempo sem
comprimidos da sua pílula atual. Se a embalagem da sua pílula atual também contém
comprimidos inativos, comece Mystrelle o mais tardar no dia seguinte a ter tomado o
último comprimido inativo. Se não tiver a certeza qual é o comprimido, pergunte ao seu
médico ou farmacêutico. Nunca prolongue o intervalo de tempo sem hormonas da sua
atual embalagem para além do tempo recomendado. Se tiver usado a pílula em
conformidade e de forma correta, e se tiver certeza que não está grávida, poderá, também,
parar a toma da pílula em qualquer dia da sua embalagem atual e começar a usar
Mystrelle imediatamente.
• Usou um adesivo transdérmico durante o mês anterior
Comece a usar Mystrelle o mais tardar no dia seguinte após o intervalo de tempo sem o
adesivo. Nunca prolongue o intervalo de tempo sem o adesivo para além do tempo
recomendado.

Se tiver usado o adesivo em conformidade e de forma correta, e se tiver certeza que não
está grávida, poderá, também, parar a utilização do adesivo em qualquer dia e começar a
usar Mystrelle imediatamente.
• Usou uma minipílula (pílula só com progestagénio) durante o mês anterior.

Pode parar de tomar a minipílula em qualquer dia e iniciar Mystrelle no dia seguinte, à
mesma hora que normalmente tomava a sua pílula. Mas certifique-se que usa sempre
também um método contracetivo adicional (por exemplo, um preservativo) durante os
primeiros 7 dias de utilização do anel.
• Usou um injetável, implante ou sistema intrauterino (SIU) libertador de progestagénio
durante o último mês.

Comece a utilizar Mystrelle no dia em que deveria tomar a sua próxima injeção ou no dia
em que o implante ou o SIU libertador de progestagénio são removidos. Mas certifique-se
que usa sempre também um método contracetivo adicional (por exemplo, um
preservativo) durante os primeiros 7 dias de utilização do anel.
• Após o parto.

Se acabou de ter um bebé, o seu médico poder-lhe-á aconselhar a esperar pelo seu
primeiro período menstrual normal para começar a utilizar Mystrelle. Por vezes, é
possível começar mais cedo. O seu médico irá aconselhá-la. Se estiver a amamentar e
quiser utilizar Mystrelle, deverá também aconselhar-se primeiro com o seu médico.
• Após um aborto.

O seu médico irá aconselhá-la.

3.4 O que fazer se...

O seu anel for expelido acidentalmente da vagina

Mystrelle pode ser expelido acidentalmente da vagina - por exemplo, se não tiver sido
colocado corretamente, ao retirar um tampão, durante as relações sexuais, se houver
prisão de ventre ou se tiver um prolapso (deslocamento) do útero. Por este motivo, deverá
verificar regularmente se o anel se encontra presente na sua vagina (por exemplo, antes e
depois das relações sexuais)

Se o anel estiver fora da vagina durante menos de 3 horas, ele ainda a continuará a
proteger contra uma gravidez. Poderá lavar o anel com água fria a morna (nunca água
quente) e voltar a inseri-lo. Se o anel estiver fora da vagina durante mais de 3 horas, ele
poderá não a proteger contra uma gravidez, veja as recomendações dadas na secção 3.4
“O que fazer se…O seu anel esteve temporariamente fora da vagina”.

O seu anel esteve temporariamente fora da vagina

Quando se encontra dentro da vagina, Mystrelle liberta lentamente hormonas que evitam
a gravidez. Se o anel esteve fora da vagina durante mais de 3 horas, ele poderá não a
proteger contra uma gravidez. Por este motivo, o anel não pode permanecer fora da
vagina mais do que 3 horas em cada período de 24 horas.
• Se o anel tiver estado fora da vagina durante menos de 3 horas, ele ainda a continuará a
proteger contra uma gravidez. Deverá voltar a colocar o anel na vagina logo que possível
mas, o mais tardar, nessas 3 horas.
• Se o anel tiver estado fora da vagina ou suspeitar que tenha estado fora da vagina
durante mais de 3 horas na primeira e segunda semana, ele poderá não a proteger contra
uma gravidez. Coloque novamente o anel na vagina logo que se lembre e mantenha o
anel colocado sem interrupção, durante, pelo menos 7 dias. Use um preservativo no caso
de ter relações sexuais durante estes 7 dias. Se estiver na primeira semana e tiver tido
relações sexuais durante os últimos 7 dias, existe a possibilidade de ficar grávida. Neste
caso deverá contactar o seu médico.
• Se o anel tiver estado fora da vagina ou suspeitar que tenha estado fora da vagina
durante mais de 3 horas na terceira semana, ele poderá não a proteger contra uma
gravidez. Deverá deitar fora esse anel e escolher uma das duas seguintes opções:
1 - Inserir imediatamente um novo anel
Iniciar-se-á o próximo período de utilização de três semanas. Poderá não ter o seu
período, mas poderão ocorrer sangramentos ou hemorragias irregulares.
2 - Não insira novamente o anel. Tenha o seu período primeiro e insira um novo anel, o
mais tardar, 7 dias após a altura em que o anel anterior foi retirado ou caiu.

Deverá apenas escolher esta opção se utilizou Mystrelle continuamente durante os
últimos 7 dias.

• Se Mystrelle esteve fora da vagina por um período de tempo indeterminado, poderá não
estar protegida duma gravidez. Realize um teste de gravidez e consulte o seu médico
antes de inserir um novo anel.

O seu anel se quebrar

Mystrelle, muito raramente, poder-se-á partir. Se notar que o seu Mystrelle se partiu,
deite fora este anel e substitua-o por um novo anel o mais rapidamente possível. Utilize

precauções contracetivas adicionais (por exemplo, um preservativo) durante os próximos
7 dias. Se teve relações sexuais antes de notar a quebra do anel, contacte o seu médico.

Tiver inserido mais do que um anel

Não têm sido notificados efeitos prejudiciais graves devido a uma sobredosagem
hormonal com Mystrelle. Se tiver inserido acidentalmente mais do que um anel, poderá
sentir-se enjoada (náuseas), ter vómitos ou hemorragias vaginais. Retire os anéis em
excesso e contacte o seu médico se estes sintomas persistirem.

Se esqueceu de inserir um novo anel após o intervalo de tempo sem anel

Se o seu intervalo de tempo sem anel foi superior a 7 dias, coloque um novo anel logo
que se lembre. Use precauções contracetivas adicionais (por exemplo, um preservativo)
se tiver relações sexuais durante os 7 dias seguintes. Se tiver tido relações sexuais no
intervalo sem anel, existe a possibilidade de ter engravidado. Neste caso contacte o seu
médico imediatamente. Quanto maior for o intervalo sem anel, maior será o risco de
engravidar.

Se esqueceu de retirar o anel
• Se o seu anel esteve colocado dentro da vagina entre 3 e 4 semanas, ele continuará a
protegê-la contra uma gravidez. Faça o seu habitual intervalo de uma semana sem anel,
após o qual deverá colocar um novo anel.
• Se o seu anel esteve colocado durante mais de 4 semanas, existe a possibilidade de ter
engravidado. Contacte o seu médico antes de iniciar um novo anel.

Não tiver aparecido a hemorragia menstrual
• Seguiu as instruções de Mystrelle
Se não lhe apareceu o período menstrual mas utilizou Mystrelle de acordo com as
instruções e não tomou outros medicamentos, é muito pouco provável que esteja grávida.

Continue a utilizar Mystrelle como habitualmente. Se não lhe apareceu o período
menstrual duas vezes seguidas, é possível que esteja grávida. Informe o seu médico
imediatamente. Não inicie o próximo Mystrelle até que o seu médico a informe que não
está grávida.

• Não seguiu as instruções de Mystrelle
Se não lhe apareceu o período menstrual e não seguiu as instruções, e o seu período
menstrual não apareceu durante o seu primeiro intervalo normal sem anel, é possível que
esteja grávida. Contacte o seu médico antes de iniciar um novo Mystrelle.

Tiver hemorragias inesperadas

Durante a utilização de Mystrelle, algumas mulheres têm hemorragia vaginal inesperada
entre os períodos menstruais. Poderá necessitar de utilizar pensos higiénicos. Em
qualquer caso, mantenha o anel na vagina e continue a usar o anel do modo habitual. Se a
hemorragia irregular continuar, se se tornar mais abundante ou voltar a aparecer, informe
o seu médico.

Quiser alterar o primeiro dia do seu período menstrual.

Se utilizar Mystrelle de acordo com as instruções, o seu período menstrual (hemorragia
de privação) irá ocorrer durante o intervalo sem anel. Se quiser alterar o dia em que ele
começa, poderá encurtar (mas nunca alargar!) o intervalo de tempo sem anel.

Por exemplo, se o seu período menstrual começar habitualmente numa 6ª feira, pode
alterar este dia para uma 3ª feira (3 dias antes) no próximo mês e seguintes.

Simplesmente, insira o seu próximo anel 3 dias mais cedo do que o habitual.

Se encurtar muito o seu intervalo sem anel (por exemplo, para 3 dias ou menos), poderá
não ter a sua hemorragia habitual. Poderá ter hemorragias irregulares (gotas ou manchas
de sangue) ou sangramentos enquanto estiver a utilizar o próximo anel.

Se não tiver certeza de como proceder, consulte o seu médico.

Quiser atrasar o seu período menstrual

Embora este esquema não seja recomendado, é possível atrasar o seu período menstrual
(hemorragia de privação) inserindo um novo anel imediatamente após a remoção do anel
anterior, sem fazer qualquer intervalo sem anel entre os anéis.

Poderá deixar o novo anel colocado durante um máximo de 3 semanas. Poderá ter
hemorragias irregulares (gotas ou manchas de sangue) ou sangramentos enquanto estiver
a utilizar este novo anel. Quando quiser que o seu período comece, basta remover o anel.

Faça o seu habitual intervalo de uma semana sem anel, após o qual deverá colocar um
novo anel.

Deverá consultar o seu médico antes de atrasar o seu período menstrual.
3.5 Quando quiser deixar de utilizar Mystrelle
Pode deixar de utilizar Mystrelle em qualquer altura que desejar.

Se não quiser engravidar, consulte o seu médico sobre outros métodos de controlo da
natalidade.

Se deixar de utilizar Mystrelle porque deseja engravidar, é, geralmente, recomendado que
espere até ter um período menstrual natural antes de tentar engravidar. Desta forma, é
mais fácil calcular a data do parto.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Se tiver qualquer efeito secundário,
particularmente se for grave e persistente, ou tiver qualquer alteração na sua saúde que
pense poder dever-se a Mystrelle, fale com o seu médico.

Um risco aumentado de coágulos sanguíneos nas veias (tromboembolismo venoso (TEV)
ou coágulos sanguíneos nas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está presente em
todas as mulheres que tomem contracetivos hormonais combinados. Para informação
mais detalhada sobre os diferentes riscos de tomar contracetivos hormonais combinados,
ver secção 2 “O que precisa de saber antes de utilizar Mystrelle”.

Se tem alergia (hipersensibilidade) a um dos componentes de Mystrelle poderá apresentar
os seguintes sintomas (frequência desconhecida):
angiedema (cara, língua e/ou garganta inchadas e/ou dificuldade em engolir) ou urticária
juntamente com dificuldade em respirar. Se isto acontecer, retire Mystrelle e contacte
imediatamente o seu médico.

As utilizadoras do anel contendo Etonogestrel/ Etinilestradiol têm comunicado os
seguintes efeitos secundários:

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 mulheres
• dor abdominal, sensação de mal-estar (náuseas)
• infeção vaginal de origem micótica (tal como, candidíase); desconforto vaginal devido
ao anel; comichão na zona genital; corrimento vaginal
• dores de cabeça ou enxaquecas; humor deprimido; desejo sexual diminuído
• tensão mamária; dor pélvica; períodos menstruais dolorosos
• acne
• aumento de peso
• expulsão do anel

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 mulheres
• perturbações na visão; tonturas
• abdómen inchado; vómitos, diarreia ou prisão de ventre
• sensação de cansaço, má disposição ou irritabilidade; alterações do humor; oscilações
de humor
• retenção de líquidos (edema)
• infeção do trato urinário ou da bexiga
• dificuldade ou dor ao urinar; forte desejo ou necessidade de urinar; aumento da
frequência de urinar
• problemas durante a relação sexual, incluindo dor, hemorragia ou o parceiro sentir o
anel
• aumento da tensão arterial
• aumento do apetite
• dor das costas; espasmos musculares; dor nas pernas ou braços
• sensibilidade da pele diminuída
• dor ou aumento das mamas; doença fibroquística da mama (quistos nas mamas que
podem inchar ou tornarem-se dolorosos)
• inflamação do colo do útero; pólipos cervicais (saliências no colo do útero); eversão
(crescimento para fora) do tecido interior do colo do útero (ectrópio)
• alterações do período menstrual (por exemplo, os períodos podem ser abundantes,
prolongados, irregulares ou inexistentes); desconforto pélvico; síndrome pré-menstrual;
espasmos do útero
• infeção vaginal (fúngica ou bacteriana); sensação de queimadura, odor, dor, desconforto
ou secura na vagina ou na vulva
• queda de cabelo, eczema, comichão, erupção da pele ou afrontamentos.
• fratura do anel

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 mulheres
• coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo:
o numa perna ou pé (ou seja, TVP)
o no pulmão (ou seja, EP)
o ataque cardíaco
o acidente vascular cerebral
o mini acidente vascular cerebral ou sintomas temporários do tipo acidente vascular
cerebral, conhecidos como um acidente isquémico transitório (AIT)
o coágulos sanguíneos no fígado, estômago/intestino, rins ou olho.

A possibilidade de ter um coágulo sanguíneo poderá ser mais elevada se tiver outras
situações que aumentam este risco. (Ver secção 2 para mais informação sobre as
situações que aumentam o risco de coágulos sanguíneos e os sintomas de um coágulo
sanguíneo.)
• corrimento mamário

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
• cloasma (manchas de pigmentação na pele castanho amareladas, particularmente na
face)
• desconforto do pénis do parceiro (tal como: irritação, erupção da pele, comichão)

Foram notificados cancro da mama e tumores hepáticos em utilizadoras de contracetivos
hormonais combinados. Para mais informações, ver secção 2.2 Advertências e
precauções, Cancro.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Mystrelle</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Se verificar que uma criança esteve exposta às hormonas de Mystrelle, peça
aconselhamento ao seu médico.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Mystrelle deve ser inserido pelo menos um mês antes da data de validade que está
indicada na caixa após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize Mystrelle se verificar uma mudança na cor do anel ou quaisquer sinais
visíveis de deterioração.

Este medicamento pode representar um risco para o ambiente. Após a remoção, Mystrelle
deve ser colocado na saqueta e esta devidamente fechada. A saqueta fechada deve ser
eliminada com o lixo normal ou deve ser levada de volta para a farmácia para a sua
destruição adequada de acordo com os requisitos locais.

Não deite Mystrelle na sanita. Como com outros medicamentos, não deite fora qualquer
anel não utilizado ou expirado na canalização ou lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os anéis que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mystrelle
• As substâncias ativas são: etonogestrel e etinilestradiol.

Mystrelle contém 11,0 mg de etonogestrel e 3,474 mg de etinilestradiol. O anel liberta
etonogestrel e etinilestradiol numa quantidade média de 0,120 mg e 0,015 mg,
respetivamente por 24 horas, durante um período de 3 semanas.

• Os outros componentes são: copolímero de vinilacetato de etileno, 28% acetato de
vinilo e poliuretano (um tipo de plástico que não se dissolve no corpo).

Qual o aspeto de Mystrelle e conteúdo da embalagem

Sistema de libertação vaginal.

Mystrelle é um anel flexível, transparente e incolor a quase incolor, com um diâmetro
exterior de 54 mm e um diâmetro transversal de 4 mm.

Cada anel está embalado numa saqueta de alumínio. A saqueta é embalada numa caixa de
cartão em conjunto com o folheto informativo e autocolantes para colar no calendário
para a ajudar a lembrar-se quando inserir e retirar o anel.

Cada caixa contém:
1 anel.
3 anéis
6 anéis

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Fabricante

Laboratorios León Farma, S.A.

C/ La Vallina s/n. Polígono Industrial Navatejera

Villaquilambre, León
24008
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes

Alemanha      SetLona 0.120 / 0.015 mg pro 24 Stunden, vaginales
              Wirkstofffreisetzungssystem
Áustria       SetlLona 0,120 mg/0,015 mg pro 24 Stunden vaginales
              Wirkstofffreisetzungssystem
Bélgica       Ringafema 0,120 mg / 0,015 mg par 24 heures, système de diffusion
              vaginale 0,120 mg / 0,015 mg per 24 uur, hulpmiddel voor vaginaal
              gebruik 0,120 mg / 0,015 mg pro 24 Stunden, Vaginales
              Wirkstofffreisetzungssystem
Eslovénia     Setlona 0,120 mg / 0,015 mg na 24 ur vaginalni dostavni sistem

Eslováquia    Setlona 0,120 mg / 0,015 mg
Espanha       SetLona 0,120 mg/ 0,015 mg cada 24 horas, sistema de liberación vaginal
              EFG
Estónia       Setlona

Finlândia     Vonamyl 0,120 mg / 0,015 mg per 24 tuntia, depotlääkevalmiste,
              emättimeen
França        Ethinylestradiol / Etonogestrel Mylan 15 microgrammes / 120
              microgrammes /24 heures, système de diffusion vaginal
Holanda       Etonogestrel/Ethinylestradiol Mylan 0,120 mg / 0,015 mg per 24 uur,
              hulpmiddel voor vaginaal gebruik
Itália        MYVAGESTREL
Islândia      Vonamyl 0.120 / 0.015 mg per 24 hours, vaginal delivery system

Letónia       Setlona 120/15 mikrogrami/24 stundās vaginālās ievadīšanas sistēma
Liechtenstein SetLona 0.120 / 0.015 mg per 24 hours, vaginal delivery system

Lituânia      Setlona 120/15 mikrogramų/24 valandas vartojimo į makšt į Sistema
Luxemburgo Ringafema 0,120 mg / 0,015 mg par 24 heures, système de diffusion
              vaginal

Polónia      Contraseton

Portugal     Mystrelle 0,120 mg + 0,015 mg por 24 horas, sistema de libertação
             vaginal
República Checa      Setlona

Suécia       Vonamyl 0,120 mg/0,015 mg per 24 timmar, vaginalinlägg

Este folheto foi revisto pela última vez em

