                                                                $3529$'2(0
                                                                
                                                                ,1)$50('

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

EFFIPLEN 75 microgramas/30 microgramas comprimidos revestidos
gestodeno/etinilestradiol

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros, o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Effiplen e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Effiplen</title>

<title>3. Como tomar Effiplen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Effiplen</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É EFFIPLEN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Effiplen é um contraceptivo oral combinado que faz parte de um grupo de
fármacos, geralmente, designados como a Pílula. Contém dois tipos de
hormonas: um estrogénio, o etinilestradiol e um progestagénio, o gestodeno.

Estas hormonas impedem que o ovário liberte um óvulo todos os meses
(ovulação). Também provocam o espessamento do fluido (muco) no colo do
útero fazendo com que seja mais difícil para os espermatozóides alcançarem o
óvulo e alteram o revestimento do útero tornando menor a probabilidade de o
mesmo receber um óvulo fecundado.

As investigações médicas e a vasta experiência demonstraram que, quando
tomada correctamente, a Pílula constitui uma forma de contracepção reversível
e eficaz.

Lembre-se, as pílulas contraceptivas orais combinadas, como Effiplen, não a
protegerão contra doenças sexualmente transmitidas (como a SIDA). Apenas os
preservativos poderão ajudar a fazê-lo.

Você e a pílula

Como é que o seu organismo se prepara para a gravidez (o ciclo menstrual).



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

Geralmente pode engravidar (conceber) a partir do momento em que começa a
ter o período (normalmente na adolescência), até o seu período parar
(menopausa). Cada ciclo menstrual dura cerca de 28 dias. Mais ou menos a
meio deste ciclo, um óvulo é libertado por um dos seus ovários e passa para a
trompa de Falópio. Chama-se a isto a ovulação.

O óvulo migra pela trompa de Falópio abaixo em direcção ao seu útero. Quando
tem relações sexuais, o pénis do seu parceiro liberta milhares de
espermatozóides na sua vagina. Alguns destes espermatozóides atravessam o
seu útero e vão até às trompas de Falópio. Se houver um óvulo numa destas
trompas e se um espermatozóide o alcançar, você fica grávida. Chama-se a isto
‘concepção’.

Um óvulo fecundado fixa-se no revestimento do seu útero e leva nove meses
para dar origem a um bebé. Como um óvulo pode viver até dois dias e os
espermatozóides até cinco dias, pode ficar grávida se tiver relações sexuais até
cinco dias antes da ovulação e durante algum tempo depois da mesma. Se um
espermatozóide não fecundar um óvulo, você perderá o óvulo no final do seu
ciclo menstrual, assim como o revestimento do seu útero. Chama-se a isto um
‘período’.

Como é que funcionam as hormonas naturais?
O seu ciclo menstrual é controlado por duas hormonas sexuais produzidas pelos
seus ovários: o estrogénio e a progesterona (que é um progestagénio). Os seus
níveis de estrogénio aumentam durante a primeira metade do ciclo menstrual e
fazem com que o seu útero desenvolva um revestimento espesso, pronto a
receber o óvulo no caso de ocorrer uma concepção. A progesterona surge mais
tarde durante o ciclo menstrual e altera o revestimento do útero, de modo a
prepará-lo para a gravidez.

Se não engravidar, produzirá então uma menor quantidade destas hormonas e
isso fará com que o revestimento do seu útero se decomponha. Conforme foi
mencionado acima, este revestimento do útero abandona o seu organismo na
forma de período. Se ficar de facto grávida, os seus ovários e a placenta (que
liga o bebé em crescimento ao útero e que lhe fornece alimento) continuam a
produzir progesterona e estrogénios para impedir a libertação de mais óvulos.

Isto significa que enquanto estiver grávida, não terá ovulações nem períodos.

Como é que funciona a pílula?
Um pílula contraceptiva combinada como Effiplen contém hormonas que são
semelhantes às que o seu organismo produz (o estrogénio e o progestagénio).

Estas hormonas ajudam a impedir que engravide da mesma forma que as suas
hormonas naturais a impediriam de conceber novamente quando já está grávida.

A pílula contraceptiva combinada protege-a de engravidar de três formas.

Não libertará um óvulo para que o mesmo possa ser fecundado pelos
espermatozóides.



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

O fluido no colo do seu útero fica de tal modo espesso que é mais difícil aos
espermatozóides entrarem.

O revestimento do seu útero não fica suficientemente espesso para poder alojar
um óvulo.

<title>2. ANTES DE TOMAR EFFIPLEN</title>

Não tome Effiplen

Não deve utilizar Effiplen se tiver alguma das afecções listadas abaixo. Se tem,
de facto, qualquer uma das afecções listadas abaixo, tem de informar o seu
médico. O seu médico poderá então decidir que Effiplen não é adequado para si
e aconselhá-la a utilizar outro método de contracepção.

Informe o seu médico se:
alguma vez teve algum distúrbio que afectasse a sua circulação sanguínea
conhecido por trombose (por exemplo, coágulos de sangue nas pernas,
pulmões, coração, cérebro, olhos ou em qualquer outra parte do seu organismo);
alguma vez teve um ataque cardíaco ou angina (dor forte no peito) ou um AVC
(tal como uma fraqueza súbita ou um formigueiro num dos lados do seu corpo);
você ou um membro da sua família mais chegada tem um quadro clínico que faz
com que tenha um maior risco de desenvolver coágulos de sangue (ver também
a secção ‘A pílula e a trombose’);
tem diabetes com alterações ao nível dos vasos sanguíneos;
tem ou já teve afecções oculares devido a uma doença circulatória;
tem a pressão arterial alta (hipertensão);
tem ou já teve uma doença hepática;
tem ou já teve um tumor hepático;
tem um cancro da mama ou outro cancro, por exemplo cancro do ovário, cancro
do colo do útero ou cancro do útero;
tem hemorragias vaginais invulgares;
tem ou já teve enxaquecas;
tem alergia (hipersensibilidade) ao gestodeno, etinilestradiol ou a qualquer um
dos ingredientes de Effiplen;
está grávida ou pensa que possa estar.

Se aparecer qualquer uma destas condições enquanto estiver a tomar Effiplen,
não tome mais pílulas e contacte o seu médico imediatamente. Entretanto, utilize
outro método de contracepção, tal como o preservativo ou o diafragma com um
espermicida.

Tome especial cuidado com Effiplen



                                                                   $3529$'2(0
                                                                   
                                                                   ,1)$50('

Exames médicos regulares

Antes de começar a tomar Effiplen, o seu médico deve registar a sua história
clínica fazendo-lhe algumas perguntas sobre si e sobre outros membros da sua
família. O seu médico irá medir-lhe a pressão arterial e certificar-se de que não
está grávida. O seu médico poderá também examiná-la. Assim que tiver
começado a tomar Effiplen, o seu médico voltará a vê-la para lhe fazer exames
médicos regulares. Isto acontecerá quando voltar a consultar o seu médico para
lhe pedir mais pílulas.

Estes exames médicos devem ser repetidos pelo menos anualmente durante a
utilização da pílula.

A primeira consulta de seguimento deve ocorrer 3 meses após o início da toma
de Effiplen.

A cada visita anual o exame deve incluir os procedimentos da visita inicial, como
descrito anteriormente.

Informe o seu médico imediatamente se...
tiver qualquer um dos seguintes quadros enquanto estiver a tomar Effiplen. E
ainda, não tome mais pílulas até ter falado com o seu médico. Entretanto, utilize
outro método de contracepção, tal como o preservativo ou o diafragma com um
espermicida.

Se tiver uma enxaqueca pela primeira vez ou se já tem enxaquecas mas elas
agravaram ou acontecem com mais frequência do que anteriormente.

Sintomas de formação de um coágulo de sangue. (Ver também a secção – ‘A
pílula e a trombose.’) Estes sintomas incluem:
dor invulgar ou inchaço das pernas;
dores agudas súbitas no peito que podem afectar o braço esquerdo;
falta de ar súbita ou dificuldade em respirar;
tosse súbita sem razão aparente;
qualquer dor de cabeça invulgar, intensa ou duradoura;
quaisquer alterações súbitas da visão (tais como, perda de visão ou visão turva);
fala arrastada ou quaisquer outras dificuldades que afectem a sua fala;
vertigens (sensação de ter andado à roda);
tonturas, desmaios ou convulsões;
fraqueza ou dormência súbitas num dos lados ou numa parte do corpo;
dificuldades em deslocar-se (conhecida por distúrbios motores); ou
dor forte no abdómen (conhecida por abdómen agudo).

Cirurgia ou imobilização (não ser capaz de se deslocar normalmente). Tem de
deixar de tomar Effiplen , pelo menos, quatro semanas antes de uma importante
cirurgia planeada (por exemplo, uma cirurgia ao estômago) ou se for fazer uma
cirurgia às pernas. E ainda, se estiver imobilizada durante muito tempo (por
exemplo, está acamada depois de um acidente ou de uma cirurgia ou tem um
gesso numa perna partida). A pílula não deve ser reiniciada até 2 semanas após



                                                                     $3529$'2(0
                                                                     
                                                                     ,1)$50('

remobilização completa. O seu médico informá-la-á de quando poderá começar
a tomar Effiplen novamente.

Se pensa que possa estar grávida.

Informe o seu médico antes de começar a tomar Effiplen se...
sabe que sofre de qualquer uma das seguintes afecções. Tem de informar o seu
médico, se for esse o caso, já que estas afecções podem piorar enquanto estiver
a tomar a pílula. Se qualquer uma destas afecções piorar ou se as tiver pela
primeira vez, informe o seu médico assim que puder. O seu médico poderá
dizer-lhe para deixar de utilizar Effiplene aconselhá-la a utilizar outros método de
contracepção.

Se você ou um membro da sua família tem um distúrbio de gordura no sangue
(lípidos) chamado hipertrigliceridemia, já que este distúrbio pode aumentar o seu
risco para desenvolver uma doença no pâncreas chamada pancreatite.

Se sofre de:
pressão arterial alta (hipertensão);
amarelecimento da pele (icterícia);
comichão no corpo todo (prurido);
cálculos biliares;
uma doença hereditária chamada porfiria;
lúpus eritematoso sistémico – LES (uma doença inflamatória que afecta muitas
partes do corpo, incluindo a pele, as articulações e os órgãos internos);
uma doença do sangue chamada sindrome hemolítica urémica – HUS (uma
doença na qual os coágulos de sangue fazem com que os rins entrem em
falência);
uma doença do movimento chamada coreia de Sydenham;
uma erupção cutânea conhecida por herpes gestacional;
uma forma hereditária de surdez conhecida por otosclerose;
função hepática alterada;
diabetes;
depressão;
doença de Crohn ou colite ulcerosa (doenças crónicas inflamatórias dos
intestinos);
manchas castanhas na cara e no corpo (cloasma), que pode minimizar
mantendo-se afastada do sol e não utilizando solários.

A pílula e a trombose

Alguns estudos sugeriram que o risco de desenvolver vários distúrbios ao nível
da circulação sanguínea é ligeiramente superior nas mulheres que tomam a
pílula combinada, do que naquelas que não a tomam. Isto pode levar a uma
trombose. Uma trombose é quando tem um coágulo de sangue que pode
bloquear um vaso sanguíneo. O coágulo pode formar-se nas veias (trombose
venosa) ou nas artérias (trombose arterial). A maior parte dos coágulos de
sangue podem ser tratados, sem qualquer perigo a longo prazo. Contudo, uma



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

trombose pode causar incapacidades graves permanentes ou pode mesmo
matá-la, embora isto seja muito raro.

Os coágulos de sangue por vezes formam-se nas veias profundas das pernas
(trombose das veias profundas). Se este coágulo de sangue se libertar das veias
onde se formou, poderá chegar às artérias dos pulmões e bloqueá-las,
provocando uma ‘embolia pulmonar’.

Muito raramente, os coágulos de sangue também podem formar-se nos vasos
sanguíneos do coração (provocando um ataque cardíaco) ou do cérebro
(provocando um AVC).

Em casos extremamente raros, os coágulos de sangue podem formar-se noutros
locais, tais como o fígado, o intestino, o rim ou o olho.

Um coágulo de sangue pode desenvolver-se independentemente de estar a
tomar a pílula ou não. Também pode acontecer se engravidar. O risco é maior
em pessoas que tomam a pílula do que naquelas que não tomam a pílula, mas
não é tão elevado como o risco durante a gravidez. É mais provável que ocorra
uma trombose durante o primeiro ano de toma de qualquer pílula combinada.

No caso de Effiplen, existem cerca de 30 a 40 casos de trombose para cada
100 000 mulheres por ano.

Nas mulheres grávidas, ocorrem cerca de 60 casos de trombose por cada
100 000 gravidezes por ano.

Os sintomas de formação de coágulos de sangue encontram-se listados sob
‘Informe o seu médico imediatamente se’.

Se notar sinais possíveis de uma trombose, deixe de tomar a pílula e informe o
seu médico imediatamente. Entretanto, utilize outro método de contracepção, tal
como o preservativo ou o diafragma com um espermicida.

Também deverá lembrar-se de que certas situações podem aumentar o seu
risco de ter uma trombose. Estas incluem:
idade (o risco de ter um ataque cardíaco ou um AVC aumenta à medida que vai
envelhecendo);
tabagismo (o seu risco de trombose aumenta com um tabagismo mais
acentuado e com o avançar da idade). Ao utilizar a pílula, deixe de fumar,
especialmente se tem mais de 35 anos;
se algum membro da sua família mais chegada teve qualquer doença provocada
por coágulos de sangue ou uma ataque cardíaco ou um AVC;
ter excesso de peso (obesa);
ter um distúrbio do metabolismo da gordura (lípidos) no sangue ou outras
doenças do sangue muito raras;
ter a pressão arterial alta (hipertensão);
ter um distúrbio das válvulas cardíacas ou um certo distúrbio do ritmo cardíaco;
ter dado à luz recentemente (terá um risco aumentado de trombose depois de
dar à luz);
ter diabetes mellitus;



                                                                   $3529$'2(0
                                                                   
                                                                   ,1)$50('

ter lúpus eritematoso sistémico – LES (uma doença inflamatória que afecta
muitas partes do corpo, incluindo a pele, as articulações e os órgãos internos);
ter uma doença do sangue chamada sindrome hemolítica urémica – HUS (uma
doença na qual os coágulos de sangue fazem com que os rins entrem em
falência);
ter doença de Crohn ou colite ulcerosa (doenças crónicas inflamatórias dos
intestinos);
ter anemia das células falciformes;
ter uma enxaqueca pela primeira vez ou se já tem enxaquecas, as mesmas
agravaram ou acontecem com mais frequência do que anteriormente.
ter uma cirurgia importante, qualquer cirurgia às pernas ou não poder deslocar-se normalmente.

O seu risco de ter uma trombose das veias profundas aumenta temporariamente
depois de uma operação ou qualquer período de tempo durante o qual não
consegue deslocar-se normalmente (por exemplo, quando tem a perna ou as
pernas num gesso ou com talas). Se está a tomar a pílula, este risco pode ser
maior. Informe o seu médico se estiver a utilizar a pílula bastante antes de
esperar dar entrada no hospital ou de fazer uma cirurgia. O seu médico pode
dizer-lhe para deixar de tomar a pílula durante várias semanas antes ou depois
de uma operação. Se não houver tempo para o fazer, o seu médico pode dar-lhe
um medicamento para reduzir o seu risco de trombose. O seu médico também
informá-la-á de quando pode começar a tomar novamente a pílula, assim que se
puser de pé outra vez.

A pílula e o cancro

Alguns estudos revelaram que pode ter um risco aumentado de cancro do colo
do útero se utilizar a pílula a longo prazo. Este risco aumentado pode não ser
causado pela pílula, já que pode ser devido a efeitos do comportamento sexual
ou devido a outras circunstâncias.

Toda a mulher está em risco de ter cancro da mama, independentemente de
tomar a pílula ou não. O cancro da mama é raro em mulheres com menos de 40
anos de idade. O cancro da mama tem sido diagnosticado com uma frequência
ligeiramente superior em mulheres que tomam a pílula do que em mulheres da
mesma idade que não tomam a pílula. Se deixar de tomar a pílula, reduzirá o
seu risco, de modo que 10 anos depois de ter deixado de tomar a pílula, o risco
de lhe diagnosticarem um cancro da mama é o mesmo que para as mulheres
que nunca tomaram a pílula. É menos provável que o cancro da mama seja pior
quando encontrado em mulheres que tomam a pílula, do que em mulheres que
não tomam a pílula. Como o cancro da mama é uma doença rara nas mulheres
com menos de 40 anos de idade, o aumento do número de casos de cancro da
mama diagnosticados nas utilizadoras correntes e anteriores da pílula é baixo
em comparação com o risco de cancro da mama durante toda a sua vida.



                                                                   $3529$'2(0
                                                                   
                                                                   ,1)$50('

Raramente, o uso da pílula conduziu a doenças hepáticas, tais como a icterícia e
tumores hepáticos benignos. Muito raramente, a pílula foi associada a algumas
formas de tumores hepáticos malignos (cancro) em utilizadoras a longo prazo.

Os tumores hepáticos podem conduzir a hemorragia intra-abdominal com perigo
de morte (uma hemorragia no abdómen). Portanto, se tiver uma dor na parte
superior do abdómen que não melhora, informe o seu médico. E ainda, se a sua
pele ficar amarela (com icterícia), deve informar o seu médico.

Ao tomar Effiplen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou se tomou
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita
médica.

Alguns medicamentos poderão impedir Effiplen de funcionar correctamente.

Se estiver a tomar quaisquer outros medicamentos enquanto estiver a tomar

Effiplen, assegure-se de que informa o seu médico (ou dentista, se estes lhe
tiverem receitado antibióticos). O seu médico (ou dentista) pode informá-la se
deve utilizar precauções contraceptivas adicionais e durante quanto tempo.

Os medicamentos que por vezes podem impedir Effiplen de funcionar
correctamente são:
antibióticos (tais como a ampicilina, a tetraciclina e a rifampicina);
os medicamentos utilizados para tratar a epilepsia ou outras doenças do sistema
nervoso, tais como primidona, carbamazepina, oxcarbazepina, fenitoína,
topiramato, hidantoínas ou barbitúricos (tais como a fenobarbitona);
o ritonavir e nevirapina (medicamentos utilizados para tratar infecções por VIH);
a griseofulvina (um medicamento utilizado para tratar infecções fúngicas);
Medicamentos para o tratamento da inflamação (fenilbutazona, dexametasona,
felbamato);
o remédio herbário habitualmente conhecido por hipericão (hypericum
perforatum).

Alguns medicamentos podem alterar os níveis sanguíneos de etinilestradiol:

<item> atorvastatina (medicamento para o tratamento dos níveis elevados de gordura
no sangue)

<item> Vitamina C

Pode ter de utilizar também outro método de contracepção, tal como o
preservativo, enquanto estiver a tomar estes medicamentos - e durante sete dias
adicionais, daí em diante. O seu médico pode aconselhá-la a utilizar estas
precauções adicionais durante mais tempo.

Se estiver a tomar antibióticos, pergunte sempre o conselho do seu médico
sobre precauções adicionais. Mencione sempre que está a tomar a pílula
combinada se lhe receitarem quaisquer medicamentos.



                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

O remédio à base de plantas hipericão (Hypericum perforatum) pode impedir
que os contraceptivos orais funcionem correctamente e não deve ser tomado ao
mesmo tempo que este medicamento. Se já está a tomar uma preparação à
base de hipericão, deixe de a tomar e informe o seu médico na visita seguinte.

Effiplen pode influenciar o efeito de outros medicamentos tais como,
ciclosporina, lamotrigina, portanto, nesse caso deve consultar o seu médico.

Ao tomar Effiplen com alimentos e bebidas

A ingestão de alimentos e bebidas não influencia o efeito contraceptivo da pílula.

Gravidez e aleitamento

Gravidez
Se pensa que pode estar grávida, deixe de tomar Effiplen e fale com o seu
médico imediatamente. Até falar com o seu médico, utilize outro método de
contracepção, tal como um preservativo ou o diafragma com um espermicida.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Effiplen. Effiplen não
deve ser tomado durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não foram estudados os efeitos de Effiplen sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Effiplen:
Effiplen contém lactose e sacarose.

Se o seu médico lhe disse que tem uma intolerância a alguns açúcares, fale com
ele antes de tomar este medicamento.

Antes de fazer quaisquer análises ao sangue

Informe o seu médico ou o pessoal do laboratório de que está a tomar a pílula,
pois os contraceptivos orais podem afectar os resultados de alguns testes.

<title>3. COMO TOMAR EFFIPLEN</title>

Tomar Effiplen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

Esta embalagem foi concebida para a ajudar a tomar as suas pílulas.

Iniciar a primeira embalagem



                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

Tome a primeira pílula no primeiro dia do seu período. Este corresponde ao dia
um do seu ciclo – o dia em que começa a hemorragia.

Se começar no dia 2-5 do seu período, deve utilizar também outro método de
contracepção, tal como o preservativo, durante os primeiros sete dias de toma
da pílula, mas isto diz respeito apenas à primeira embalagem.

Pode tomar a sua pílula a qualquer hora, mas deve tomá-la mais ou menos à
mesma hora todos os dias. Pode achar mais fácil tomá-la à noite, ao deitar-se,
ou logo de manhã, ao levantar-se. Tome uma pílula todos os dias na ordem
indicada até acabar as 21 pílulas da embalagem.

Assim que tiver tomado as 21 pílulas, pare durante sete dias. É provável que
tenha uma hemorragia durante alguns destes sete dias.

Não precisa de utilizar qualquer outra forma de contracepção durante o intervalo
de sete dias desde que tenha tomado as 21 pílulas correctamente e comece a
embalagem seguinte a tempo.

A embalagem seguinte

Após sete dias de privação de comprimidos, inicie a sua embalagem seguinte.

Faça-o independentemente de estar ainda com hemorragias ou não. Começará
sempre uma embalagem nova no mesmo dia da semana.

Mudar para Effiplen a partir de outro contraceptivo hormonal combinado

Deve iniciar Effiplen no dia a seguir a ter tomado o último comprimido da sua tira
blister presente (ou no dia a seguir à última pílula activa, se a sua tira blister
actual também tiver pílulas placebo), mas nunca depois do dia após o intervalo
habitual de privação de comprimidos ou do intervalo com comprimidos de
placebo da sua pílula anterior.

Mudar para Effiplen a partir de preparações à base de progestagénio apenas
(pílulas de progestagénio apenas, injecção, implante)
Pode mudar de pílulas de progestagénio apenas (POPs) em qualquer dia. Pare
de tomar a POP e comece a tomar Effiplen no dia seguinte à mesma hora. Ao
mudar das injecções, Effiplen deve ser iniciado na altura em que deveria receber
a injecção seguinte. Ao mudar de um implante, Effiplen deve ser iniciado no dia
em que o implante é removido. Em todos estes casos, deve utilizar também um
método de barreira durante os primeiros 7 dias de toma das pílulas.

Iniciar após um parto ou um aborto ou uma interrupção voluntária da gravidez

Após um parto, uma interrupção voluntária da gravidez ou um aborto, o seu
médico deve aconselhá-la quanto a tomar a pílula.

Pode começar a utilizar Effiplen imediatamente após um aborto ou uma
interrupção voluntária da gravidez que ocorra durante os três primeiros meses
de gravidez. Neste caso, não é necessário tomar medidas contraceptivas
adicionais.



                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

Se deu à luz ou se fez um aborto que ocorreu durante os segundos três meses
da gravidez, pode começar a tomar Effiplen 21-28 dias após ter dado à luz ou de
ter abortado. Se está a amamentar, a pílula combinada não é recomendada
porque reduz o seu fluxo de leite. Tem de se utilizar contracepção alternativa (tal
como o preservativo) durante os primeiros 7 dias de toma da pílula. Se teve
relações sexuais sem qualquer protecção, não deve iniciar Effiplen até lhe
aparecer o período ou até ter a certeza de que não está gravida. Se tiver
quaisquer questões em relação a iniciar Effiplen após o parto ou um aborto,
pergunte ao seu médico ou ao seu farmacêutico.

Se tomar mais Effiplen do que deveria:
Se tomar mais Effiplen do que deveria, é pouco provável que lhe faça algum
mal, mas pode sentir-se enjoada, vomitar ou ter uma hemorragia vaginal. Se
tiver algum destes sintomas, deve falar com o seu médico que lhe poderá dizer o
que tem a fazer, se precisar de alguma coisa.

Caso se esquecido de tomar Effiplen

No caso de se esquecer de tomar uma pílula, queira seguir estas instruções.

Se a toma de uma pílula tem um atraso de 12 horas ou menos.

A sua protecção contraceptiva não deve ser afectada se tomar a pílula em
atraso imediatamente e se continuar a tomar as pílulas seguintes à hora
habitual. Isto pode significar tomar duas pílulas no mesmo dia.

Se tem um atraso superior a 12 horas na toma de uma pílula ou se não tomou
mais de uma pílula.

Se tem um atraso superior a 12 horas na toma da pílula ou se não tomou mais
de uma pílula, a sua protecção contraceptiva pode estar mais baixa, portanto
tem de utilizar protecção adicional. Quanto mais pílulas não tomou, maior é o
risco da sua protecção contraceptiva ser reduzida. Neste caso, siga as
instruções relativas à prática diária:

O que fazer se não tomou a pílula durante a primeira semana?
Tem de tomar o último comprimido que não foi tomado assim que se lembrar,
mesmo que isto signifique tomar 2 comprimidos ao mesmo tempo. Daí em
diante, deve continuar a tomar os comprimidos à hora habitual do dia. Tem de
utilizar também um método contraceptivo de barreira, por ex. um preservativo,
durante os 7 dias seguintes. Se tiverem ocorrido relações sexuais durante os 7
dias precedentes, deve considerar-se a possibilidade de uma gravidez. Quantos
mais comprimidos não forem tomados e quanto mais próximo do intervalo de
privação de comprimidos isto ocorrer, maior é o risco de gravidez.

O que fazer se não tomou a pílula durante a segunda semana?



                                                                 $3529$'2(0
                                                                 
                                                                 ,1)$50('

Tem de tomar o último comprimido que não foi tomado assim que se lembrar,
mesmo que isto signifique tomar 2 comprimidos ao mesmo tempo. Daí em
diante, deve continuar a tomar os comprimidos à hora habitual do dia. Desde
que os comprimidos tenham sido tomados correctamente durante os 7 dias que
precederam o comprimido que não foi tomado, não é necessário tomar medidas
contraceptivas adicionais. Contudo, se não for este o caso, ou se não tomou
mais de 1 comprimido, deve ser aconselhada a utilizar outro método
contraceptivo durante 7 dias.

O que fazer se não tomou a pílula durante a terceira semana?

O risco de falência contraceptiva é superior devido ao período de privação de
comprimidos que se aproxima. Contudo, é possível evitar que haja uma redução
da protecção contraceptiva
seguindo uma das duas alternativas seguintes. Não é necessário tomar
precauções contraceptivas adicionais desde que todos os comprimidos tenham
sido tomados correctamente durante os 7 dias que precedem o primeiro
comprimido esquecido.

Contudo, se não tomou Effiplen correctamente durante os 7 dias que
precederam o primeiro comprimido esquecido, deve seguir a primeira das duas
alternativas e utilizar ainda um método de barreira (tal como o preservativo)
durante os 7 dias seguintes.

1. Tome o último comprimido que não foi tomado assim que se lembrar, mesmo
que isto signifique tomar 2 comprimidos ao mesmo tempo. Deve continuar a
tomar os comprimidos à hora habitual do dia. Inicie a embalagem seguinte
imediatamente depois de tomar o último comprimido da embalagem presente,
i.e. sem que ocorra um intervalo de privação de comprimidos entre as
embalagens. É pouco provável que ocorra hemorragia de privação até ao final
da segunda embalagem, mas podem ocorrer pequenas perdas de sangue ou
hemorragias intra-cíclicas durante os dias em que estiver a tomar os
comprimidos.

2. Deixe de tomar comprimidos da embalagem actual. Deve então fazer um
período de 7 dias sem comprimidos, incluindo aqueles em que se esqueceu de
tomar os seus comprimidos antes de começar a embalagem seguinte.

No caso de não ter tomado alguns comprimidos e depois não ter a hemorragia
de privação no primeiro intervalo normal de privação de comprimidos, deve
considerar-se a possibilidade de uma gravidez.



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

Se não tomou uma pílula (ou mais) e teve relações sexuais sem protecção, pode
estar grávida. Pergunte ao seu médico ou farmacêutico sobre contracepção de
emergência.

Se parar de tomar Effiplen

Se deixar de tomar Effiplen, pode engravidar. Deve falar com o seu médico
sobre outros métodos de contracepção para evitar a gravidez.

O que fazer se tiver problemas gastrointestinais?
Se tiver vomitado ou se tiver tido diarreia 3-4 horas depois de ter tomado a
pílula, as substâncias activas da pílula poderão não ser totalmente absorvidas
pelo seu organismo. Nesse caso, deve seguir os conselhos relativos às pílulas
esquecidas descritos acima. Em caso de vómitos ou diarreia, utilize precauções
contraceptivas adicionais, tais como o preservativo, sempre que tiver relações
sexuais durante o período em que tem problemas gastrointestinais e durante os
sete dias seguintes.

O que fazer se quiser adiar ou deslocar o seu período?
Se quiser adiar ou deslocar o seu período, deve contactar o seu médico para
que este a aconselhe.

Se quiser adiar o seu período, deve continuar com a embalagem seguinte de

Effiplen depois de tomar o último comprimido da embalagem actual, sem fazer o
intervalo de privação de comprimidos. Pode tomar quantas pílulas quiser da
embalagem seguinte até ao final da segunda embalagem blister. Quando utilizar
a segunda embalagem, pode ter hemorragias intracíclicas ou pequenas perdas
de sangue. A toma regular de Effiplen é retomada após o período habitual de 7
dias de privação de comprimidos.

Se quiser alterar o seu período para outro dia da semana

Se tomar Effiplen correctamente, terá sempre o seu período menstrual no
mesmo dia do mês. Se quiser alterar o seu período para outro dia da semana,
em vez daquele a que está habituada com a actual toma da pílula pode encurtar
(mas nunca prolongar) o intervalo sem toma de pílulas seguinte tantos dias
quantos desejar. Por exemplo, se o seu período menstrual começa
habitualmente numa sexta-feira e quiser que o mesmo comece numa terça-feira
(i.e. 3 dias mais cedo), deve iniciar a sua embalagem de Effiplen seguinte três
dias mais cedo. Quanto mais curto for o intervalo sem toma de pílulas, maior
será a probabilidade de não ter hemorragia de privação e de vir a ter
hemorragias intracíclicas ou pequenas perdas de sangue durante a segunda
embalagem.



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Effiplen pode ter efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os seguintes acontecimentos adversos graves foram reportados em mulheres a
utilizarem contraceptivos orais combinados, ver secção 2 sob “A pílula e a
trombose” e “A pílula e o cancro”.

Tromboembolismo venoso (um coágulo de sangue nos vasos)
Distúrbios trombóticos arteriais (obstrução de uma artéria)
Cancro do colo do útero

<title>RAZÕES PARA PARAR IMEDIATAMENTE EFFIPLEN</title>

Se tiver qualquer uma das seguintes afecções enquanto estiver a tomar Effiplen,
não tome mais comprimidos e informe o seu médico imediatamente. Entretanto,
utilize outro método de contracepção não hormonal, tal como o preservativo.

Enxaqueca pela primeira vez ou se ocorrer uma enxaqueca já existente com
mais frequência ou se for pior do que anteriormente.

Dores de cabeça invulgarmente fortes ou se tem dores de cabeça com mais
frequência do que anteriormente
Alterações súbitas da sua visão ou dificuldade em ver ou em falar

Dores invulgares ou inchaço das pernas, dores agudas no peito ou uma súbita
falta de ar, dores esmagadoras (aperto) ou sensações de peso no peito, tosse
persistente ou tossir sangue.

Braço ou perna dormente

A sua pele fica amarela (icterícia)
Há um grande aumento da sua pressão arterial

Os níveis de lípidos (gorduras) no seu sangue modificam-se
Gravidez

Há uma agravamento definitivo das afecções que tinham agravado durante uma
gravidez anterior ou enquanto tomou a pílula no passado.

Forte dor abdominal.

Estes efeitos secundários foram reportados em mulheres a utilizarem a pílula, e
podem ocorrer nos primeiros meses depois de se iniciar Effiplen, mas
geralmente param assim que o seu organismo se ajustar à pílula.

Os efeitos secundários muito frequentemente (mais de 1 em 10 mulheres) são:
hemorragias irregulares e dores de cabeça.

Frequentes (igual ou superior a 1 em 100 mulheres, mas menos de 10 em
100 mulheres): Depressão, irritabilidade, acne, ausência ou hemorragia
reduzida, hemorragia vaginal associada a dor de barriga, infecções da vagina,



                                                                     $3529$'2(0
                                                                     
                                                                     ,1)$50('

retenção de líquidos, alterações no desejo sexual (aumento ou diminuição),
nervosismo, irritação ocular, distúrbios visuais, tonturas, náuseas, vómitos, dor
de barriga, dor mamária à palpação, alterações de peso, alterações do
corrimento vaginal e enxaqueca.

Pouco frequentes (igual ou superior a 1 em 1000 mulheres, mas menos de uma
em 100) e raros (igual ou superior a 1 em 10.000 mulheres, mas menos de uma
em 1000): Manchas castanhas na face e corpo (cloasma), pressão arterial
elevada, cancro da mama, cancro do colo do útero, coágulo de sangue, níveis
elevados de gordura no sangue, níveis de folato diminuídos, alteração na
audição (otosclerose), intolerância a lentes de contacto, tumores hepáticos, ,
lúpus eritematoso sistémico (LES, uma doença do tecido conjuntivo), reacções
alérgicas (angioedema), alterações no apetite, intolerância à glicose (nível de
glicose no sangue aumentado), dores de estômago, aumento excessivo da
pilosidade (por exemplo no peito, face e ombros), icterícia (amarelecimento da
pele e dos dentes), erupção cutânea, inchaço, queda de cabelo.

Em caso de reacções alérgicas muito graves com casos muito raros de urticária,
inchaço doloroso da pele e membranas mucosas (angioedema) e sintomas
respiratórios e circulatórios, contacte o seu médico imediatamente.

Muito raros (menos de 1 em 10.000 mulheres): Porfiria (doença hereditária na
qual o organismo não consegue decompor adequadamente a hemoglobina),
Coreia (uma doença do movimento), alterações visuais (por exemplo coágulos
sanguíneos nas veias do olho), varizes, inflamação do pâncreas, inflamação da
vesícula biliar, pedras na vesícula, distúrbios da vesícula biliar, eritema
multiforme (reacção generalizada na pele), síndrome hemolítico urémico
(distúrbio sanguíneo).

Desconhecidos: doença inflamatória do intestino (doença de Crohn), colite
ulcerosa (inflamação das paredes da vesícula biliar acompanhada pela formação
de úlceras), função hepática anormal, lesão das células do fígado.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR EFFIPLEN</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25 ºC. Conservar na embalagem de origem.

Não utilize Effiplen após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após Exp. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.



                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Effiplen

As substâncias activas são: 75 microgramas de gestodeno e 30 microgramas de
etinilestradiol num comprimido revestido.

Os outros ingredientes são:
Núcleo do comprimido: Edetato de cálcio sódico, estearato de magnésio, sílica
anidra coloidal, Povidona K-30, amido de milho, lactose mono-hidratada
Revestimento do comprimido: Amarelo de quinolina (E 104), Povidona K-90,
dióxido de titânio (E 171), Macrogol 6000, talco, carbonato de cálcio (E 170),
sacarose

Qual o aspecto de Effiplen e conteúdo da embalagem

Comprimidos amarelos, redondos, biconvexos, revestidos com açúcar, sem
impressão em ambos os lados.

Embalagem:
Blister: PVC/PVDC/alumínio.

Blister: PVC/PVDC/alumínio em saco de PETP/alumínio/PE.

Apresentações: 1 x 21 comprimidos; 3 x 21 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Effik, Sociedade Unipessoal Lda.

Rua Consiglieri Pedroso, n° 123
2730-056 Barcarena
Queluz de Baixo

Portugal



                                               $3529$'2(0
                                               
                                               ,1)$50('

Fabricante:

Gedeon Richter Plc.

Gyömrői út 19-21.

Budapest
1103
Hungria

Este folheto foi aprovado pela última vez em



