                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Dualgan 300 mg comprimidos revestidos

Etodolac

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é Dualgan e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar Dualgan</title>

<title>3.Como tomar utilizar Dualgan</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Dualgan</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1.O QUE É DUALGAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Indicações terapêuticas

Osteoartrite (artrose, doença articular degenerativa), artrite reumatóide, espondilite
anquilosante, reumatismos extra-articulares. Dores pós-operatórias e dores após
traumatismos agudos.

<title>2.ANTES DE TOMAR DUALGAN</title>

Não tome DUALGAN

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa, etodolac, ou a qualquer outro
componente de Dualgan.

<item> Se tem história de hemorragia gastrointestinal ou perfuração, relacionada com
terapêutica com AINE anterior

<item> Se tem úlcera péptica/hemorragia activa ou história de úlcera péptica/hemorragia
recorrente (dois ou mais episódios distintos de ulceração ou hemorragia comprovada)

<item> Se tem insuficiência cardíaca grave.

<item> Devido a possível hipersensibilidade cruzada, Dualgan não deve ser administrado a
doentes que já sofreram de asma, rinite, ou urticária durante a terapêutica com ácido
acetilsalicílico ou com outros fármacos anti-inflamatórios não esteróides.

Tome especial cuidado com Dualgan

Informe o seu médico:

<item> Se tem alguma doença no fígado ou nos rins

<item> Deve ser evitada a administração simultânea com outros anti-inflamatórios não
esteróides

<item> Devem ser tomadas precauções em doentes idosos, porque apresentam uma maior
frequência de reacções adversas com anti-inflamatórios não esteróides. Os efeitos
secundários podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz durante o menor
período de tempo necessário para controlar a sintomatologia.

<item> Se tem ou já teve alguma úlcera no estômago ou duodeno ou se já teve ulceração ou
hemorragias no estômago ou intestinos. Em caso de hemorragia gastrointestinal ou
ulceração o tratamento com Dualgan deve ser interrompido.

<item> Se está a tomar corticosteróides, anticoagulantes, inibidores da recaptação da
serotonina ou antiagregantes plaquetários

<item> Se sofre ou sofreu de alguma doença inflamatória do intestino, como colite ulcerosa ou
doença de Crohn

<item> Se tem história de hipertensão e/ou insuficiência cardíaca, na medida que têm sido
notificados casos de retenção de líquidos e edema em associação com a administração
de AINE.

<item> se lhe aparecerem sinais de rash, lesões mucosas, ou outras manifestações de
hipersensibilidade (alergia) cutânea deve interromper o tratamento com Dualgan.

<item> Os doentes em terapêutica prolongada devem ser submetidos periodicamente a
monitorização laboratorial renal, hepática e hematológica;

<item> Os doentes que sofram perturbações visuais durante a terapêutica devem interrompê-la
e serem submetidos a exame oftalmológico;

Os medicamentos tais como Dualgan podem estar associados a um pequeno aumento do
risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou Acidente Vascular Cerebral (AVC).

O risco é maior com doses mais levadas e em tratamentos prolongaos. Não deve ser
excedida a dose recomendada nem o tempo de duração do tratamento.

Se tem problemas cardíacos, sofreu um AVC ou pensa que pode estar em risco de vir a
sofrer destas situações (por exemplo se tem a pressão sanguínea elevada, diabetes,
elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o tratamento
com o seu médico ou farmacêutico.

Tomar DUALGAN com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica:

<item> Não se deve associar a outros AINEs;

<item> Dada a forte ligação às proteínas plasmáticas terá que haver prudência na sua
associação com medicamentos que podem ser deslocados pelo etodolac, como
antidiabéticos orais e antiepiléticos;

<item> Diuréticos e antihipertensores, nomeadamente inibidores da enzima de conversão da
Angiotensina (IECAs) ou antagonistas da Angiotensina II (AAII), medicamentos
utilizados no tratamento da tensão arterial elevada, pois o efeito destes poderá ser
diminuído.

<item> Corticosteróides, devido ao aumento do risco de ulceração ou hemorragia digestiva.

<item> Anticoagulantes, tais como a varfarina (medicamentos que impedem a coagulação do
sangue)

<item> Anti-agregantes plaquetários, tais como o ácido acetilsalicílico, e inibidores selectivos
da recaptação da serotonina, devido ao aumento do risco de hemorragia gastrointestinal.

<item> Quando administrado concomitantemente com diuréticos poupadores de potássio pode
aumentar os níveis circulantes deste;

<item> Diminui a depuração renal do lítio;

<item> Pode aumentar a concentração plasmática da digoxina e do metotrexato;

<item> Os testes de bilirrubina baseados na reacção com um sal de dióxido podem dar um
resultado falso ou positivo, devido à presença de metabolitos fenólicos de Dualgan na
urina.

Tomar Dualgan com alimentos e bebidas

O Dualgan pode ser tomado com ou sem alimentos. No entanto, os efeitos secundários
gastrintestinais podem ser minimizados pela administração dos comprimidos com as
refeições ou com leite.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Dualgan só deve ser usado durante a gravidez se o potencial benefício para a doente
justificar o risco potencial para o feto.

Alguns dos inibidores da biossíntese das prostaglandinas demonstraram interferir com o
encerramento do canal arterial. Portanto, não se recomenda o uso de Dualgan durante os
últimos três meses de gravidez. Dualgan pode inibir as dores do parto e prolongar o
tempo de trabalho de parto.

A segurança de Dualgan durante a lactação não foi ainda estabelecida.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Uma vez que pode originar tonturas, alterações visuais e sonolência, deve evitar-se
conduzir ou manipular máquinas perigosas durante a sua administração.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dualgan

O Dualgan contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açucares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3.COMO TOMAR DUALGAN</title>

Tomar Dualgan sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de 300 mg duas vezes por dia.

Alguns doentes também podem responder à administração de 300 a 600 mg como dose
única à noite.

Crianças:
A segurança e eficácia do Dualgan em crianças ainda não foi estabelecida.

Idosos:
Em doentes com idade igual ou superior a 65 anos o Dualgan deve ser administrado
com precaução. .

Outras situações:
Em doentes com insuficiência renal ou hepática, o etodolac deve ser administrado com
precaução.

Se tomar mais Dualgan do que deveria

Em situações de dosagem excessiva deve recorrer-se ao procedimento habitual de
lavagem gástrica, administração de carvão activado e terapêutica de suporte geral.

Caso se tenha esquecido de tomar Dualgan

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Dualgan

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Dualgan pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Os eventos adversos mais frequentemente observados são de natureza gastrointestinal.

Podem ocorrer, em particular nos idosos, úlceras pépticas, perfuração ou hemorragia
gastrointestinal potencialmente fatais. Naúseas, dispepsia, vómitos, hematemese,
flatulência, dor abdominal, diarreia, obstipação, melena, estomatite ulcerosa,
exacerbação de colite ou doença de Crohn têm sido notificadas na sequência da
administração destes medicamentos. Menos frequentemente têm vindo a ser observados
casos de gastrite.

Têm sido notificados casos de edema, hipertensão e insuficiência cardíaca durante o
tratamento com AINE.

Mais raramente (com incidência inferior a 1% nos estudos clínicos) registaram-se entre
outros:

<item> Reacções de hipersensibilidade, tais como asma, rinite, edema da glote e choque
anafilático;

<item> Erupções cutâneas, como, por exemplo, eritema, prurido e urticária;

<item> Reacções bolhosas incluindo síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica
tóxica (muito raro).

<item> Nefrite intersticial com hematúria e proteinúria, e, ocasionalmente, síndrome nefrótico
e insuficiência renal;

<item> Elevação das transaminases;

<item> Alterações oftalmológicas, tais como turvação da visão e, ainda, vertigens, tonturas,
sonolência e ansiedade.

Os medicamentos tais como Dualgan podem estar associados a um pequeno aumento do
risco de araque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou AVC.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5.COMO CONSERVAR DUALGAN</title>

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Dualgan após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, a seguir
a “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dualgan

A substância activa é etodolac.

Os outros componentes são: lactose, amido glicolato de sódio, celulose microcristalina,
sílica coloidal anidra, povidona, estearato de magnésio, hidroxipropilmetilcelulose,
polietilenoglicol 6000, glicerol, laurilsulfato de sódio, dióxido de titânio, óxido de ferro
amarelo e óxido de ferro vermelho.

Qual o aspecto de Dualgan e conteúdo da embalagem

Cada embalagem contém 10, 20, 30 ou 60 comprimidos revestidos, destinados a uso
oral.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ITF - Farma, Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Consiglieri Pedroso, nº 123
Queluz de Baixo
2730-056 Barcarena

Fabricante

Iberfar, Indústria Farmacêutica, SA
Rua Consiglieiri Pedroso, 123
Queluz de Baixo
2745-557 Barcarena

Este folheto foi aprovado pela última vez em

