: INFORMAÇÃO PARA O DOENTE

                       ADENURIC 80 mg comprimidos revestidos por película
                       ADENURIC 120 mg comprimidos revestidos por película
                                         Febuxostate

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>        Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>        Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>        Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
         ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>        Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
         neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é ADENURIC e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ADENURIC</title>

<title>3. Como tomar ADENURIC</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5 Como conservar ADENURIC</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ADENURIC e para que é utilizado</title>

Os comprimidos ADENURIC contêm a substância ativa febuxostate e são utilizados para tratar a gota,
a qual está associada a um excesso de um composto químico chamado ácido úrico (urato) no
organismo. Nalgumas pessoas, a quantidade de ácido úrico acumula-se no sangue e pode tornar-se
demasiado elevada para permanecer solúvel. Quando isto acontece, podem formar-se cristais de urato
nas articulações e nos rins, bem como em redor dos mesmos. Estes cristais podem causar dor súbita e
intensa vermelhidão e inchaço numa articulação (o que é conhecido como ataque de gota). Se for
deixado sem tratamento, podem formar-se depósitos maiores, chamados tofos nas articulações e em
redor das mesmas. Estes tofos podem danificar as articulações e os ossos.

O ADENURIC atua reduzindo os níveis de ácido úrico. Ao manter os níveis de ácido úrico baixos
com a toma de ADENURIC uma vez ao dia todos os dias, impede a acumulação dos cristais e, ao
longo do tempo, reduz os sintomas. Ao manter os níveis de ácido úrico suficientemente baixos durante
um período suficientemente prolongado pode também diminuir o tamanho dos tofos.

ADENURIC 120 mg comprimidos é também usado para tratar e prevenir níveis sanguíneos elevados
de ácido úrico que podem ocorrer quando começa a receber quimioterapia para cancros no sangue.

Quando é administrada a quimioterapia as células cancerosas são destruídas e os níveis de ácido úrico
no sangue aumentam, a menos que a formação de ácido úrico seja evitada.

ADENURIC é para adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ADENURIC</title>

Não tome ADENURIC

         Se tem alergia ao febuxostate ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
          na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de começar a tomar ADENURIC:
     Se tem, ou já teve, problemas de coração, insuficiência cardíaca ou acidente vascular cerebral
     Se tem, ou já teve, doença renal e/ou reação alérgica grave ao alopurinol (um medicamento
       usado para o tratamento da gota)
     Se tem, ou já teve, doença hepática ou anomalias nos testes de função hepática
     Se está a fazer tratamento para os níveis elevados de ácido úrico em resultado de síndrome de
       Lesch-Nyhan (uma doença rara heriditária em que há demasiado ácido úrico no sangue)
     Se tem problemas de tiroide

Se river reações alérgicas ao ADENURIC, pare de tomar este medicamento (ver também a secção 4).

Possíveis sintomas de reações alérgicas podem ser:

<item> erupção na pele incluindo formas graves (ex. vesículas, nódulos, erupção com comichão, esfoliativa),
comichão

<item> inchaço dos membros ou face

<item> dificuldades em respirar

<item> febre com nódulos linfáticos aumentados

<item> mas também situações alérgicas com risco de vida com paragem cardíaca e respiratória
O seu médico pode decidir interromper definitivamente o tratamento com ADENURIC.

Verificaram-se casos raros de erupções na pele com risco de vida (Síndroma de Stevens-Johnson) com
o uso de ADENURIC, aparecendo inicialmente como manchas avermelhadas tipo alvo, ou manchas
circulares frequentemente com vesícula central no tronco. Pode também incluir úlceras na boca,
garganta, nariz, órgãos genitais e conjuntivite (olhos vermelhos e inchados). A erupção pode progredir
para formação de vesículas ou descamação da pele generalizadas.

Se desenvolveu Síndroma de Stevens-Johnson com o uso de febuxostate, não deve reiniciar nunca o
tratamento com ADENURIC. Se desenvolveu uma erupção ou estes sintomas de pele, consulte
imediatamente o seu médico e informe-o que está a tomar este medicamento.

Se estiver a ter um ataque de gota (um início súbito de dor intensa, sensibilidade, vermelhidão, calor e
inchaço numa articulação), espere que o ataque de gota passe antes de iniciar o tratamento pela
primeira vez com ADENURIC.

Em algumas pessoas, os ataques de gota podem ter episódios agudos ao iniciar determinados
medicamentos que controlam os níveis de ácido úrico. Nem todas as pessoas têm episódios agudos,
mas poderá ter um mesmo que esteja a tomar ADENURIC e sobretudo durante as primeiras semanas
ou meses de tratamento. É importante continuar a tomar ADENURIC mesmo que tenha um episódio
agudo, uma vez que o ADENURIC ainda está a atuar para reduzir o ácido úrico. Ao longo do tempo,
os ataques de gota irão ocorrer com menos frequência e serão menos dolorosos se continuar a tomar
ADENURIC todos os dias.

O seu médico irá receitar-lhe outros medicamentos frequentemente, caso sejam necessários para
ajudar a prevenir ou a tratar os sintomas dos ataques (tais como dor ou inchaço numa articulação).

O seu médico poderá pedir-lhe para fazer análises ao sangue para verificar se o fígado está a
funcionar normalmente.

Em doentes com níveis muito elevados de uratos (por ex. doentes submetidos a quimioterapia para o
cancro), o tratamento com medicamentos redutores do ácido urico pode levar à deposição de xantina
no trato urinário, com possíveis pedras, apesar de tal não ter sido observado em doentes tratados com
ADENURIC para o Síndrome de Lise Tumoral.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com menos de 18 anos de idade pois a segurança e eficácia não
foram estabelecidas.

Outros medicamentos e ADENURIC

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou vier a tomar
outros medicamentos.

É particularmente importante que informe o seu médico ou farmacêutico caso esteja a tomar
medicamentos que contenham qualquer das substâncias seguintes, dado que estas podem interagir com
ADENURIC e o seu médico poderá querer tomar medidas que sejam necessárias:
     Mercaptopurina (utilizada para o tratamento de cancro)
     Azatioprina (utilizada para reduzir a resposta imunitária)
     Teofilina (utilizada para o tratamento da asma)

Gravidez e amamentação

Não se sabe se ADENURIC poderá prejudicar o bebé que ainda não nasceu. ADENURIC não deve ser
utilizado durante a gravidez. Não se sabe se ADENURIC é excretado no leite materno humano. Não
deve tomar ADENURIC se está a amamentar ou se estiver a planear amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Deve estar ciente de que poderá sentir tonturas, sonolência, visão enevoada e dormência ou uma
sensação de formigueiro durante o tratamento e não deve conduzir nem utilizar máquinas se tiver estes
sintomas.

ADENURIC contém lactose

Os comprimidos ADENURIC contêm lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado de que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar ADENURIC</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

     A dose habitual é de um comprimido por dia. O verso da embalagem “blister” está marcado
      com os dias da semana para o ajudar a verificar se tomou uma dose em cada dia.
     Os comprimidos devem ser ingeridos pela boca e podem ser tomados com ou sem alimentos.

Gota

ADENURIC encontra-se disponível sob a forma de comprimido de 80 mg ou comprimido de 120 mg.

O seu médico ter-lhe-á receitado a dose mais adequada para si.

Continue a tomar ADENURIC todos os dias, mesmo se não estiver a ter um episódio agudo ou um
ataque de gota.

Prevenção e tratamento de níveis elevados de ácido úrico em doentes submetidos a quimioterapia
para o cancro
ADENURIC está disponível como um comprimido de 120 mg.

Comece a tomar ADENURIC dois dias antes da quimioterapia e continue a tomar de acordo com a
indicação do seu médico. Habitualmnte o tratamento é curto.

O seu médico poderá pedir-lhe para fazer análises ao sangue para verificar se tem o fígado ou a tiroide
a funcionar normalmente.

Se tomar mais ADENURIC do que deveria

Na eventualidade de uma sobredosagem acidental, pergunte ao seu médico o que fazer, ou contacte as
urgências mais próximas.

Caso se tenha esquecido de tomar ADENURIC

Caso se esqueça de tomar uma dose de ADENURIC, tome-a assim que se recordar, a menos que esteja
quase na hora de tomar a sua dose seguinte: nesse caso, não tome a dose esquecida e tome a sua dose
seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar ADENURIC

Não pare de tomar ADENURIC sem consultar o seu médico, mesmo que se sinta melhor. Se parar de
tomar ADENURIC, os níveis de ácido úrico poderão começar a subir e os sintomas poderão agravar-se devido à formação de novos cristais de urato nas articulações e nos rins, bem como em redor dos
mesmos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar este medicamento e contacte imediatamente o seu médico ou vá a serviço de urgência
próximo se ocorrerem os seguintes efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas),
pois pode seguir-se uma reação alérgica grave:
     reações anafiláticas, hipersensibilidade ao fármaco (ver também a secção 2 “Advertências e
      precauções ”)
     erupções cutâneas com risco de vida, caracterizadas pela formação de vesículas e descamação da
      pele e revestimento interior das cavidades corporais, ex. boca e órgão genitais, úlceras dolorosas
      na boca e/ou áreas genitais, acompanhadas por febre, inflamação da garganta e cansaço
      (Síndroma de Steven- Johnson/ necrólise epidérmica tóxica), ou por nódulos linfáticos
      aumentados, aumento do fígado, hepatite (até falência hepática), aumento da contagem
      sanguínea de glóbulos brancos (erupção a fármacos com eosinofilia e sintomas sistémicos -
      síndroma DRESS) (ver secção 2)
     erupções generalizadas na pele

Os efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
    alterações nos resultados dos testes ao fígado
    diarreia
    dor de cabeça
    erupção na pele (incluindo vários tipos de erupção, por favor consultar as secções “pouco
        frequentes” e “raros”)

       náuseas
       aumento dos sintomas de gota
       inchaço localizado devido à retenção de líquidos nos tecidos (edema).

Outros efeitos secundários não mencionados acima estão listados abaixo.

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
     diminuição do apetite, alteração dos níveis de açúcar no sangue (diabetes) da qual um
         sintoma poderá ser sede excessiva, aumento dos níveis de gordura no sangue, aumento de
         peso
     perda de apetite sexual
     dificuldade em adormecer, sonolência (sentir sono)
         tonturas, dormência, formigueiro, sensibilidade diminuída ou alterada (hipoestesia,
         hemiparesia ou parestesia), alteração ou diminuição do paladar (hiposmia)
     traçado anormal no ECG, batimentos cardíacos rápidos ou irregulares, sentir os batimentos
         do seu coração (palpitação)
     afrontamentos ou rubor (por ex. vermelhidão no rosto ou no pescoço), aumento da tensão
         arterial, sangramento (hemorragia, observada apenas em doentes a tomar quimioterapia para
         perturbações no sangue)
         tosse, falta de ar, desconforto ou dor no peito, inflamação da passagem nasal e/ou garganta
         (infeção do trato respiratório superior), bronquite
     boca seca, dor/desconforto abdominal ou gases, azia/indigestão, prisão de ventre, eliminação
         mais frequente de fezes, vómitos, desconforto no estômago
     comichão, urticária, inflamação da pele, descoloração da pele, pequena mancha vermelha ou
         púrpurea na pele, pequenas manchas planas vermelhas na pele, área vermelha, plana na pele,
         coberta por pequenos inchaços confluentes, erupção, áreas de vermelhidão e manchas na
         pele, outros tipos de problemas de pele
     cãimbra muscular, fraqueza muscular, dor nos músculos/articulações, bursite ou artrite
         (inflamação das articulações, geralmente acompanhada de dor, inchaço e/ou rigidez), dor nas
         extremidades, dor nas costas, espasmos musculares
     sangue na urina, micção frequente anormal, alterações nos testes à urina (aumento do nível
         de proteínas na urina), redução da capacidade dos rins em funcionarem adequadamente
     cansaço, dor no peito, desconforto no peito
     pedras na vesícula biliar ou nos ductos biliares (colelitíase)
     aumento do nível sanguíneo da hormona estimuladora da tiroide (TSH)
     alterações sanguíneas ou da quantidade de glóbulos ou plaquetas (alterações nos resultados
         das análises ao sangue)
     pedras nos rins
     dificuldades de ereção

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) são:
    lesão muscular, uma ocorrência que em ocasiões raras, pode ser grave. Pode causar problemas
        musculares e, principalmente, se, ao mesmo tempo, não se sentir bem ou tiver uma
        temperatura elevada, pode ter sido causado por uma degradação muscular anormal. Contacte o
        seu médico imediatamente se sentir dor muscular, sensibilidade ou fraqueza.
    inchaço grave das camadas mais profundas da pele, especialmente ao redor dos lábios, olhos,
        órgãos genitais, mãos, pés ou língua, com possibilidade de respiração difícil súbita
    febre elevada associada a erupção na pele tipo sarampo, nódulos linfáticos aumentados,
        aumento do fígado, hepatite (até falência hepática), aumento da contagem de glóbulos brancos
        no sangue (leucocitose, com ou sem eosinofilia)
    vermelhidão da pele (eritema), vários tipos de erupção na pele (ex. que fazem comichão, com
        manchas brancas, com vesículas, com vesículas com pús, com descamação da pele, erupção
        tipo sarampo), eritema generalizado, necrose e desprendimento em bolhas da epiderme e
        membranas mucosas, resultando em esfoliação e possível septicemia (Síndroma de Steven-
        Johnson/necrólise epidérmica tóxica)
    nervosismo

         sensação de sede
         zumbido nos ouvidos
         visão enevoada, alterações da visão
         perda de cabelo
         ulceração da boca
         inflamação do pâncreas: os sintomas mais comuns são dor abdominal, náuseas e vómitos
         aumento da transpiração
         redução do peso, aumento do apetite, perda descontrolada do apetite (anorexia)
         rigidez dos músculos e/ou articulações
         contagem de glóbulos (glóbulos brancos ou vermelhos) anormalmente baixa
         necessidade urgente de urinar
         alterações ou diminuição da quantidade de urina devido à inflamação dos rins (nefrite
          tubulointersticial)
         inflamação do fígado (hepatite)
         amarelecimento da pele (icterícia)
         lesão hepáticanível aumentado da creatinofosfoquinase sanguínea (um indicador de lesão
          muscular)
         morte súbita cardíaca

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR ADENURIC</title>

         Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
         Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
          alumínio da embalagem “blister” de comprimidos, após VAL. O prazo de validade
          corresponde ao último dia do mês indicado.
         O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de ADENURIC

A substância ativa é febuxostate.

Cada comprimido contém 80 mg ou 120 mg de febuxostate.

Os outros componentes são:
    Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, estearato de magnésio,
    hidroxipropilcelulose, croscarmelose sódica, sílica coloidal hidratada.
    Revestimento por película: Opadry II amarelo, 85F42129 contendo: álcool polivinílico, dióxido
    de titânio (E171), macrogol 3350, talco, óxido de ferro amarelo (E172)

Qual o aspeto de ADENURIC e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película ADENURIC são de cor amarelo-pálida a amarela e em forma
de cápsula.

Os comprimidos revestidos por película de 80 mg estão marcados num dos lados com ‘80’. Os
comprimidos revestidos por película de 120 mg estão marcados num dos lados com ‘120’.

ADENURIC 80 mg e 120 mg é embalado em blister transparente de 14 comprimidos
(Aclar/PVC/Alumínio ou PVC/PE/PVDC/Alumínio).

ADENURIC 80 mg e 120 mg está disponível em embalagems contendo 14, 28, 42, 56, 84 e 98
comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Menarini International Operations Luxembourg S.A.
1, Avenue de la Gare, L-1611 Luxembourg
Luxemburgo

Fabricante

Patheon France
40 Boulevard de Champaret
38300 Bourgoin Jallieu
França

ou

Menarini - Von Heyden GmbH
Leipziger Strasse 7-13
01097 Dresden
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

Menarini Benelux NV/SA                                 UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI
Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545                            BALTIC”
                                                       Tel: +370 52 691 947

България                                               Luxembourg/Luxemburg
                                                       Menarini Benelux NV/SA
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” EООД                Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545
тел.: +359 2 454 0950

Česká republika                                        Magyarország

Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o.        Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.

Tel: +420 267 199 333                                  Tel.: +36 23501301

Danmark                                                Malta

Pharmaprim AB                                          Menarini International Operations Luxembourg
Tlf: +468355933                                        S.A.
                                                       Tel: +352 264976

Deutschland                                           Nederland

Berlin-Chemie AG                                      Menarini Benelux NV/SA
Tel: +49 (0) 30 67070                                 Tel: +32 (0)2 721 4545

Eesti                                                 Norge

OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti                       Pharmaprim AB
Tel: +372 667 5001                                    Tlf: +468355933

Ελλάδα                                                Österreich

MENARINI HELLAS AE                                    A. Menarini Pharma GmbH.

Τηλ: +30 210 8316111-13                               Tel: +43 1 879 95 85-0

España                                                Polska

Laboratorios Menarini S.A.                            Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o.

Tel: +34-93 462 88 00                                 Tel.: +48 22 566 21 00

France                                                Portugal

MENARINI France                                       A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.

Tél: +33 (0)1 45 60 77 20                             Tel: +351 210 935 500

Hrvatska                                              România

Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.                Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L.

Tel : + 385 1 4821 361                                Tel: +40 21 232 34 32

Ireland                                               Slovenija

A. Menarini Pharmaceuticals Ireland Ltd               Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
Tel: +353 1 284 6744                                  Ljubljana d.o.o.
                                                      Tel: +386 01 300 2160

Ísland                                                Slovenská republika

Pharmaprim AB                                         Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
                                                      Slovakia s.r.o Tel: +421 2 544 30 730
Sími: +46835593

Italia                                                Suomi/Finland

A. Menarini Industrie Farmaceutiche Riunite s.r.l.    Berlin-Chemie/A.Menarini Suomi OY
Tel: +39-055 56801                                    Puh/Tel: +358 403 000 760

Κύπρος                                                Sverige

MENARINI HELLAS AE                                    Pharmaprim AB
Τηλ: +30 210 8316111-13
                                                      Tel: +468355933

Latvija                                               United Kingdom

SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic                     A. Menarini Pharma U.K. S.R.L.

Tel: +371 67103210                                    Tel: +44 (0)1628 856400

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

