                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Taloxa, 400 mg, 600 mg e 600 mg/5ml, comprimidos e suspensão
oral
Felbamato

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha duvidas, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a
outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que
apresentem os mesmos sintomas.

<item>    Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se
detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste
folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
O que é Taloxa e para que é utilizado

Antes de tomar Taloxa
Como tomar Taloxa

Efeitos secundários possíveis
Conservação de Taloxa

Outras informações

<title>O QUE É TALOXA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Taloxa pertence ao grupo dos medicamentos antiepilépticos,
ou seja, para tratamento da epilepsia.

Taloxa está indicado para utilização nos adultos e crianças
com idade igual ou superior a 4 anos que sofrem do síndrome
de Lennox-Gastaut e cujas crises epilépticas não foram
controladas por outros medicamentos antiepilépticos
relevantes. Taloxa comprimidos ou suspensão oral são
administrados concomitantemente com outros medicamentos para
controlo das crises epilépticas e convulsões.

<title>ANTES DE TOMAR TALOXA</title>

A utilização de Taloxa foi associada a casos de anemia
aplástica (doença da medula óssea onde são produzidas as
células sanguíneas) e falência do fígado, que são situações
potencialmente fatais.

Não tome Taloxa

<item>    se tem hipersensibilidade (alergia) ao felbamato ou a
qualquer outro ingrediente de Taloxa
se tiver alguma doença no fígado ou no sangue.

Taloxa não deve ser utilizado em crianças com idade inferior
a quatro anos.

Tome especial cuidado com Taloxa
se tem alergia a medicamentos do tipo de Taloxa
(carbamatos).

<item>se sofre de alterações dos valores sanguíneos ou do fígado.

<item>se sofre de insuficiência renal; neste caso, a sua dose
deverá ser reduzida.

<item>se teve qualquer reacção inesperada (tal como urticária,
sibilos ou quaisquer outras dificuldades respiratórias) a
algum dos seus componentes.

<item>se sofre exantema; febre; inchaço dos olhos, nariz ou
garganta; sibilos.

Antes e durante a utilização de Taloxa são recomendadas
análises periódicas ao sangue e fígado com o objectivo de
controlar o funcionamento do fígado e da medula óssea.

Após 2/3 meses de tratamento, o seu médico procederá a uma
avaliação do seu caso, para decidir se deve ou não continuar
o tratamento.

Tomar Taloxa com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou
tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo
medicamentos sem receita médica.

Nomeadamente, informe o seu médico sobre os outros
medicamentos que toma para controlar as crises, pois as suas
doses podem necessitar de ajustamento, e também se toma
contraceptivos orais (pílula).

Tomar Taloxa com alimentos e bebidas

Taloxa pode ser tomado com ou sem alimentos.

Beba muita água enquanto estiver a tomar Taloxa, para evitar
o aparecimento de cristais na urina.

Gravidez

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
qualquer medicamento.

Não está determinada a segurança da utilização de Taloxa na
gravidez, pelo que Taloxa não deve ser utilizado em mulheres
grávidas.

Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
qualquer medicamento. Não se recomenda Taloxa a mães que
estão a amamentar. Taloxa é excretado no leite materno, pelo
que se está a amamentar, deverá ser o seu médico assistente
a decidir se deve interromper o tratamento com Taloxa ou

suspender o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas quando tomar este medicamento, abstenha-se de conduzir ou de manusear máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de Taloxa

<item> Taloxa suspensão oral contém metilparahidroxibenzoato e
propilparahidroxibenzoato, susceptíveis de causar reacções
alérgicas (urticária, dificuldade em respirar) nalguns
indivíduos;

<item> Taloxa suspensão oral contém 1,5 g de sorbitol em cada
colher de chá. Considerando a posologia recomendada, cada
dose pode fornecer até 3 g de sorbitol. Se sabe que é
intolerante a alguns açúcares contacte o seu médico antes de
tomar este medicamento.

<item>Taloxa comprimidos contém lactose. Se sabe que é
intolerante a alguns açúcares contacte o seu médico antes de
tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR TALOXA</title>

Tomar Taloxa sempre de acordo com as instruções do médico.

Certifique-se de que o seu médico está ao corrente de todos
os medicamentos que toma simultaneamente.

Geralmente, Taloxa é tomado em duas ou três doses diárias,
com um pouco de água. Alguns indivíduos necessitam de quatro
tomas por dia. Compete ao seu médico assistente determinar a
dose e esquema posológico correctos. Durante as primeiras
semanas de tratamento, poderá ser necessário que o médico
proceda ao ajustamento da dose de Taloxa e/ou de outros
medicamentos que esteja a tomar. Uma vez estabelecida qual a
dose, certifique-se de que toma o medicamento sempre à mesma
hora. Não falhe uma dose, nem exceda a dosagem recomendada.

Se usa Taloxa suspensão oral, agite bem o frasco antes de
medir cada dose. Pode utilizar a colher medida com marca CE.

A linha que indica 1,25 ml é adequada para medir a dose de
150 mg; a de 2,5 ml, 300 mg e a de 5 ml, 600 mg de
felbamato.

Se tomar mais Taloxa do que deveria

Tal como com outros medicamentos, procure imediatamente
assistência médica.

Caso se tenha esquecido de tomar Taloxa

A dose omissa deve ser tomada logo que possível, desde que
não seja quase coincidente com a dose seguinte. Não tome uma
dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de
tomar. Logo que possível, retome o seu esquema posológico

habitual.

Se parar de tomar Taloxa

Se toma regularmente Taloxa ou qualquer outro medicamento
para controlo das suas crises epilépticas, não deve
interromper subitamente a sua administração sem expressa
recomendação do médico.

A interrupção súbita de fármacos antiepilépticos, incluindo

Taloxa, pode provocar um aumento do risco de crises.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Taloxa pode causar efeitos
secundários em algumas pessoas.

Consulte imediatamente o seu médico caso verifique a
existência de infecções, nódoas negras, hemorragias, fadiga,
fraqueza, icterícia, falta de apetite, náuseas, vómitos ou
dores abdominais.

Foram verificadas reacções de hipersensibilidade. Consulte
imediatamente o seu médico se verificar a existência de
febre, inchaços nos olhos, nariz ou garganta, vermelhidão da
pele, urticária, dores de garganta, dos músculos ou das
articulações ou dificuldade em respirar.

Taloxa está associado a casos de alterações dos valores
normais das células sanguíneas (glóbulos brancos, vermelhos
ou plaquetas) incluindo a anemia aplástica (falência da
medula óssea onde são produzidas as células sanguíneas) e a
casos de toxicidade do fígado.

Poderá notar um aumento dos efeitos secundários do outro
fármaco antiepiléptico que está a tomar. Consulte o seu
médico assistente se algum dos efeitos se tornar incómodo.

Os efeitos indesejáveis mais comuns relacionados com Taloxa
são diminuição do peso, falta de apetite, insónia,
sonolência, má coordenação dos movimentos, visão dupla,
visão anormal, náuseas, vómitos, digestão difícil e
dolorosa, dores abdominais, dores de cabeça, cansaço,
tonturas. Foram também relatados com menor frequência
hipofosfatemia (diminuição de fosfatos no sangue),
perturbações na fala, depressão, falta de actividade física
e psíquica, ansiedade, erupção cutânea, andar alterado.

Foram relatados raramente, choque anafiláctico, aumento da
frequência de convulsões, reacções alérgicas. Muito
raramente foram relatados, prisão de ventre, problemas
graves do fígado (algumas vezes podem levar à morte) e
presença de cristais na urina.

As crianças apresentaram um perfil de efeitos adversos
semelhante ao observado nos adultos.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar
quaiquer efeitos secundários não mencionados neste folheto,
informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. CONSERVAÇÃO DE TALOXA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Suspensão oral: Manter o recipiente bem fechado; após
abertura do frasco, Taloxa pode ser utilizado durante 1 mês.

Comprimidos: Manter o blister dentro da embalagem exterior.

Não utilize Taloxa após expirar o prazo de validade indicado
na embalagem.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Taloxa

A substância activa é o felbamato.

Os outros componentes dos comprimidos são amido pré-gelatinizado, celulose microcristalina, croscarmelose
sódica, lactose monohidratada e estearato de magnésio.

Os outros componentes da suspensão oral são sorbitol (E240),
glicerol, celulose dispersível (celulose microcristalina +
carmelose sódica), emulsão de simeticone, sacarina sódica,
metilparahidroxybenzoato (E218), polisorbato 80,
propilparahidroxibenzoato (E216), benzoato de sódio (E211),
edulcorante G859 e água purificada.

Qual o aspecto de Taloxa e conteúdo da embalagem

Comprimidos

<item>    (400 mg) comprimido branco em forma de cápsula,
ranhurado, com o logotipo Schering-Plough de um lado da
ranhura e “400” do outro.

<item>    (600 mg) comprimido branco em forma de cápsula,
ranhurado, com o logotipo Schering-Plough de um lado da
ranhura e “600” do outro.

Suspensão

<item>    suspensão viscosa opaca branca a esbranquiçada.

Taloxa apresenta-se em várias embalagens:
Taloxa 400 mg 20, 40, 50, 60, 80, 90, 100, 180, 200 e
400 comprimidos;
Taloxa 600 mg 40, 50, 60, 90, 100, 120, 200 e
400 comprimidos;
Taloxa suspensão oral 50, 100, 230, 250, 450 e 2300 ml,

podendo incluir uma colher-medida.

É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Schering-Plough Farma, Lda.

Rua Agualva dos Açores, nº 16
2735-557 Agualva - Cacém
Portugal

Fabricante

Schering-Plough Labo, N.V.

Industriepark 30 – Zone A
B-2220 Heist-op-den-Berg

Bélgica

Este folheto foi aprovado pela última vez em

