                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Parasidose 2 mg/g Champô
Fenotrina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Parasidose e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Parasidose</title>

<title>3. Como utilizar Parasidose</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Parasidose</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Parasidose e para que é utilizado</title>

O Champô Parasidose é um tratamento indicado contra os piolhos e lêndeas no couro
cabeludo.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Parasidose</title>

Não utilize Parasidose

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à fenotrina ou a qualquer outro componente do
Parasidose (indicados na secção 6)..

Outros medicamentos e Parasidose

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

É preferível não utilizar este medicamento durante a gravidez ou a amamentação
devido à falta de dados relativos à possível passagem de derivados terpênicos para o
leite, e à sua potencial toxicidade neurológica no bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos do Parasidose sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são
nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes do Parasidose

O Champô Parasidose contém derivados terpênicos como excipiente. Níveis elevados
desses componentes podem causar danos neurológicos, tais como convulsões em
crianças e bebés.

Respeite a posologia do folheto informativo.

Devido à presença de propilenoglicol, pode provocar dermatites de contacto
(irritação cutânea localizada).

Este champô contém ácido acético, pelo que é necessário um bom enxaguamento
com água após a sua aplicação.

<title>3. Como utilizar Parasidose</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia em Adultos, idosos e crianças a partir dos 30 meses:
São necessárias duas aplicações sucessivas do Champô Parasidose para ser eficaz.

O Champô Parasidose não é recomendado em crianças com idade inferior a 30
meses.

Modo de Administração:
Agitar a embalagem antes de usar.

Aplicar o champô sobre o cabelo molhado, massajando o couro cabeludo, deixar
atuar durante 3 minutos, enxaguar muito bem com água.

Aplicar uma segunda vez o Champô, massajar o couro cabeludo, deixar atuar
durante 3 minutos, enxaguar muito bem com água.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com seu
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A presença de derivados Terpênicos em simultâneo com o desrespeito da posologia
pode causar:

<item> Risco de convulsões nas crianças e nos bebés

<item> Possibilidade de agitação e convulsão em pessoas idosas
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Parasidose</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

Parasidose apresenta um risco de impacte ambiental, nomeadamente constitui
perigo para peixes e outros organismos aquáticos.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Parasidose

A substância ativa é a fenotrina. Os outros componentes são cânfora, ácido acético
90%, cocamidopropil betaína, trietanolamina lauriléter sulfato, oronal 258 BA,
propilenoglicol (E1520), fragrância e água purificada.

Qual o aspeto do Parasidose e conteúdo da embalagem

O Champô Parasidose está disponível em Frasco de 200ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratoires Gilbert

Avenue du Général de Gaulle, 928,
Hérouville Saint-Clair
14200 Hérouville Saint-Clair
França

Fabricante

Laboratoires Gilbert (Fab. Hérouville Saint-Clair
Avenue du Général de Gaulle, 928 Hérouville Saint-Clair 14200 Hérouville Saint-Clair

França
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do titular da autorização de introdução no mercado:
DISTRIBUÍDO POR:
<title>LABORATÓRIOS EXPANSCIENCE RUA PINHEIRO CHAGAS</title>

Nº 17 - 5º ANDAR
1050-174 LISBOA PORTUGAL
Em caso de emergência, contacte o nº 808 250 143 - Centro Informação Anti-
Venenos (CIAV).

Este folheto foi revisto pela última vez em:

