                                                                          

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

LOMEXIN Creme 20 mg/g

LOMEXIN Creme vaginal 20 mg/g
LOMEXIN Óvulo 200 mg

LOMEXIN Pó cutâneo 20 mg/g
LOMEXIN Solução para pulverização cutânea 20 mg/ml

Nitrato de Fenticonazol 2 %

Apresentações:
Creme: Tubo de 30 g

Solução para pulverização cutânea: Frasco de 15 ml
Pó cutâneo: Frasco de 30 g

Creme vaginal: Tubo de 50 g + 10 aplicadores mono-uso
Óvulos: Embalagem com 6 óvulos

<title>CATEGORIA FARMACOTERAPÊUTICA</title>

Grupo 13.1.3 – Medicamentos usados em afecções cutâneas. Anti-infecciosos de
aplicação na pele. Anti-fúngicos.

Grupo 7.1.2 – Aparelho geniturinário. Medicamentos de aplicação tópica na vagina.

Anti-infecciosos.

O QUE É E PARA QUE SERVE O LOMEXIN?

O LOMEXIN é um antimicótico de largo espectro, cujo princípio activo é o

Fenticonazol, derivado imidazólico com actividade fungistática e fungicida sobre
dermatófitos, leveduras patogénicas, fungos e bolores. É igualmente activo sobre
bactérias Gram positivas resultando por isso eficaz nas micoses associadas a
sobreinfecções bacterianas.

LOMEXIN está indicado nas seguintes situações:

Dermatologia
-Dermatomicoses provocadas por fungos patogénicos (Trichophyton, Microsporum e
Epidermophyton) nas suas diversas localizações.
-Candidíases da pele (intertrigo, perleche, candidíase da face, candidíase das fraldas,
perianal e escrotal); balanite, balanopostite, oníqua e paroníquia.
-Pitiríase versicolor.
-Otomicoses, provocadas por Candidas ou fungos, quando não associadas a lesões do
tímpano.
-Eritrasma.
-Micose com sobreinfecção bacteriana (Bactérias Gram positivas).

Ginecologia
-Candidíases da mucosa vaginal (Vulvovaginite, colpite, “fluor infectivo”).

O LOMEXIN não mancha e é facilmente lavável.

<title>QUANDO NÃO DEVE SER UTILIZADO E QUAIS OS EFEITOS ADVERSOS QUE</title>

PODERÃO SURGIR?

Lomexin está contra-indicado se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou
a qualquer outro componente.

Apesar de bem tolerado, LOMEXIN pode excepcionalmente causar um leve e
transitório eritema.

No momento da aplicação sobre a lesão, ou aquando da introdução endovaginal, pode
verificar-se uma ligeira sensação de ardor que normalmente desaparece rapidamente.

No caso deste fenómeno irritativo se tornar persistente, ou se ocorrer um fenómeno de
resistência ao microrganismo, interromper o tratamento e consultar o médico.

O LOMEXIN é escassamente absorvido, não apresentando repercussões de carácter
sistémico.

LOMEXIN creme e creme vaginal contêm álcool cetílico. Pode causar reacções
cutâneas locais (ex: dermatite de contacto).

LOMEXIN creme, creme vaginal e solução para pulverização cutânea contêm
propilenoglicol. Pode causar irritação cutânea.

LOMEXIN óvulo contém parabenos. Pode causar reacções alérgicas (possivelmente
retardadas).

<title>INTERACÇÕES MEDICAMENTOSAS E OUTRAS</title>

Não se encontram descritas interacções com o LOMEXIN.

<title>PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE UTILIZAÇÃO</title>

O uso prolongado pode originar fenómeno de sensibilização.

Não é indicado em uso oftálmico.

<title>EFEITOS EM CASO DE GRAVIDEZ E ALEITAMENTO</title>

Uma vez que o LOMEXIN não foi aplicado durante a gravidez ou lactação, não existem
dados sobre este ponto.

Recomenda-se, no entanto, que o LOMEXIN apenas seja usado durante a gravidez ou
durante o aleitamento materno, quando claramente indicado pelo médico e sob
vigilância deste.

<title>EFEITOS SOBRE A CAPACIDADE DE CONDUÇÃO E UTILIZAÇÃO DE MÁQUINAS</title>

Não se conhecem efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir veículos
ou de utilizar quaisquer máquinas.

QUE OUTROS COMPONENTES (EXCIPIENTES) ENTRAM NA FORMULAÇÃO
DE LOMEXIN?

Creme e creme vaginal: Propilenoglicol, Lanolina hidrogenada, Óleo de amêndoas
doces, Ésteres poliglicólicos de ácidos gordos, Álcool cetílico, Monoestearato de
glicerilo, E.D.T.A., sódico e Água desmineralizada.

Solução para pulverização cutânea : Propilenoglicol, Álcool, Água desmineralizada.

Pó: Sílica coloidal, Óxido de zinco, Talco.

Óvulos: Triglicéridos de ácidos gordos saturados, Dióxido de sílica coloidal,
Gelatina, Glicerina, Dióxido de Titânio, Para-hidroxibenzoato de etilo sódico e

Para-hidroxibenzoato de propilo sódico.

QUANDO E COMO SE DEVE UTILIZAR?

Preparações para uso dermatológico

Após limpeza da lesão, aplicar 1-2 vezes ao dia, consoante indicação do médico.

Creme: É indicado no tratamento da pele glabra, das pregas cutâneas e da mucosa;
aplica-se friccionando ligeiramente.

Usa-se, especialmente, na micose seca: pitiríase versicolor, eritrasma, onicomicoses (
dever aplicar-se com penso oclusivo) e nas micoses genitais masculinas.

Solução para pulverização cutânea: É indicada no couro cabeludo e nas zonas pilosas do
corpo: Esta solução é ainda de fácil e cómodo emprego nas micoses extensas ou de
difícil aplicação.

Pó cutâneo: Usa-se no pé de atleta, nas zonas intertriginosas e nas lesões húmidas, quer
como tratamento único, quer como complemento do creme. Nas infecções dos pés
aconselha-se a polvilhar também o interior das meias e sapatos.

Preparações para uso vaginal

Óvulos: introduzir, profundamente, na vagina, um óvulo por dia.

Creme vaginal: Introduzir o conteúdo do aplicador (cerca de 5g), profundamente, na
vagina. Aplicar de manhã e à noite, empregando, de cada vez, um aplicador novo.

Afim de evitar uma reinfecção, o parceiro deverá fazer, simltâneamente, um tratamento
local com LOMEXIN creme a 20 mg/g.

O tratamento deve fazer-se, com regularidade, até ao desaparecimento completo das
lesões.

No pé de atleta e nas onicomicoses, a fim de evitar reinfecções, deve prosseguir-se o
tratamento por mais duas semanas após o desaparecimento
das manifestações.

<title>O QUE FAZER EM CASO DE ESQUECIMENTO OU IMPOSSIBILIDADE DE</title>

UMA OU MAIS DOSES?

Nesta situação, deve retomar logo que possível o esquema posológico previamente
estabelecido pelo médico.

<title>COMO PROCEDER EM CASO DE SOBREDOSAGEM OU INTOXICAÇÃO</title>

Como em qualquer medicamento não devem ser excedidas as doses previamente
recomendadas. No entanto se, acidentalmente, esta situação se verificar, contacte o seu
médico ou dirija-se ao Serviço de Urgência mais próximo.

Qualquer efeito indesejável que não conste no folheto informativo, deverá ser
comunicado ao seu médico ou farmacêutico.

Não utilizar após o prazo de validade inscrito na embalagem.

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo

Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

