                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

URISPÁS, 200 mg, comprimidos revestidos
Cloridrato de Flavoxato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento poder ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1 – O que é URISPÁS e para que é utilizado</title>

<title>2 – O que precisa de saber antes de tomar URISPÁS</title>

<title>3 – Como tomar URISPÁS</title>

<title>4 – Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5 – Como conservar URISPÁS</title>

<title>6 – Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Urispás e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 7.4.2.2. Aparelho geniturinário. Outros medicamentos
usados em disfunções geniturinárias. Medicamentos usados nas perturbações de
micção. Medicamentos usados na incontinência urinária
Indicações Terapêuticas

Tratamento dos sintomas de disúria, urgência miccional, nictúria, dor suprapúbica e
incontinência, que acompanham afeções da bexiga e da próstata, tais como cistite,
cistalgia, prostactite, uretrite, uretrocistite, uretrotrigonite.

Tratamento sintomático antiespasmódico das vias urinárias associado a cateterismo
e citoscopia.

Sequelas das intervenções cirúrgicas às vias urinárias inferiores;
Tratamento dos estados espástico-dolorosos das vias genitais femininas: algia
pélvica, dismenorreia, hipertonia e disquinésia uterina.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Urispás</title>

Não tome Urispás:

<item> Se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem uma doença gastrointestinal que afeta a passagem normal de alimentos
(obstrução);

<item> Se tem sangramento gastrointestinal;

<item> Se tem incapacidade muscular em engolir (acalasia);

<item> Se não é capaz de esvaziar completamente a bexiga (retenção urinária);

<item> Se está a ser tratado para uma doença ocular chamada glaucoma;

<item> Se tem uma doença que causa fraqueza geral e fatigabilidade dos músculos
(miastenia gravis).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Urispás:

<item> Se tem função renal comprometida
Crianças:
Urispás não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos.

Outros medicamento e Urispás

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A segurança deste medicamento na gravidez e amamentação não foi estabelecida.

Este medicamento não é recomendado se estiver grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize máquinas se sentir sonolência ou visão turva enquanto
estiver a tomar Urispás.

Urispás contém lactose

Se foi informado pelo seu médico ou farmacêutico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento

<title>3. Como tomar Urispás</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas
Posologia usual com referência à dose máxima

Adultos:
Um comprimido revestido três a quatro vezes ao dia.

Crianças:
Urispás comprimidos não está indicado em crianças com menos de 12 anos de idade.

Modo e Via de Administração

Administração por via oral.

Ingerir os comprimidos revestidos inteiros, com água.

Indicação do momento mais favorável à administração de uma ou mais doses

Em doentes particularmente sensíveis podem ocorrer náuseas, vómitos ou secura de
boca; neste caso, o medicamento deverá ser tomado no final das refeições.

Duração do tratamento médio

Não aplicável.

Se tomar mais Urispás do que deveria

Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos de Urispás contacte o seu médico
ou hospital imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Urispás

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários abaixo se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não listados abaixo, informe o seu médico ou farmacêutico:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Náuseas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Sonolência

Compromisso visual
Vómitos, boca seca, dores de estômago e indisposição gástrica (dispepsia)
Erupção cutânea

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
Urticária, prurido

Incapacidade de esvaziar completamente a bexiga (retenção urinária)
Fadiga

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Hipersensibilidade, reação anafilática, choque anafilático

Estado de confusão
Glaucoma

Batimentos cardíacos rápidos ou irregulares (chamados de palpitações)
Olhos e pele amarelados (icterícia), doença do fígado, resultados anormais dos
testes de função hepática (enzimas hepáticas anormais)

Vermelhidão (da pele)
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Urispás</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC
Não utilize este medicamento se verificar que se encontra danificado ou que a
embalagem mostra sinais de adulteração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar for a os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Urispás

<item> A substância ativa é o Cloridrato de Flavoxato (200 mg).

<item> Os outros componentes são:
Excipientes: lactose, carboximetilamido sódico, povidona, talco, estearato de
magnésio e celulose microcristalina
Revestimento: hipromelose, éster do macrogol, celulose microcristalina, macrogol
6000, dióxido de titânio e estearato de magnésio
Qual o aspeto de Urispás e conteúdo da embalagem

Embalagens de 15 e 60 comprimidos revestidos doseados a 200 mg de cloridrato de
Flavoxato.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Jaba Recordati, S. A.

Lagoas Park, Edificio 5, Torre C, Piso 3
2740-245 Porto Salvo
Fabricante

Recordati Industria Chimica e Farmaceutica, S.p.A.

Via Matteo Civitali, 1 Milano
20148 Milano
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

