                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

Apocard 100 mg comprimido

Acetato de flecainida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Apocard e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Apocard</title>

<title>3. Como tomar Apocard</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Apocard</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Apocard e para que é utilizado</title>

Apocard pertence a um grupo de medicamentos denominados antiarrítmicos.

A substância ativa, é a flecainida.

Apocard é utilizado nas seguintes situações para regular a velocidade e o ritmo do
coração:

Fibrilhação auricular paroxística no caso de sofrer de sintomas incapacitantes. Haverá
uma resposta mais rápida nos casos de arritmias (batimentos cardíacos não ritmados)
recentes.

Taquicardia recíproca auriculo-ventricular nodal; Síndroma de Wolff-Parkinson-White
e situações semelhantes com posição acessória e condução anterógrada ou retrógrada.

Arritmias ventriculares graves, que põem a vida em risco, tais como as
taquicardias ventriculares confirmadas.

Contrações ventriculares prematuras e/ou taquicardia ventricular não controlada que
provoquem sintomas incapacitantes, contando que haja uma evidente necessidade de

tratamento na base de sintomas clínicos, e que outro tratamento não seja
suficientemente eficaz, nem tolerado.

As indicações acima referidas só se aplicam na ausência de disfunção ventricular
esquerda confirmada e/ou doença coronária estabelecida.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Apocard</title>

Não tome Apocard

Se tiver alergia ao acetato de flecainida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Se tiver qualquer tipo de problema cardíaco, consulte o seu médico siga rigorosamente
as instruções que este lhe der.

Se sofre de problemas nos rins, deve também informar o seu médico antes de iniciar o
tratamento com Apocard. Siga as instruções do médico.

Se tem tensão alta, consulte igualmente o seu médico e siga as instruções deste antes de
começar a tomar Apocard.

Apocard não deve ser dado a crianças com menos de 12 anos de idade.

Se tem síndroma de Brugada (doença hereditária que predispõe a arritmias
ventriculares)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Apocard

Os tratamentos orais com Apocard devem ter supervisão hospitalar ou de um
especialista, no caso de sofrer de certas doenças cardíacas.

O Apocard mostrou aumentar o risco de mortalidade pós enfarte do miocárdio no caso
sofrer de arritmia ventricular assintomática.

O Apocard, como qualquer antiarrítmico, pode causar efeitos pró arrítmicos, isto é,
pode causar o aparecimento de um tipo de arritmia mais grave, aumentar a frequência
duma arritmia existente ou a gravidade dos sintomas.

O Apocard deve ser evitado se sofre de doença cardíaca estrutural ou função ventricular
esquerda anormal.

O Apocard provoca alterações no ECG.

O síndroma de Brugada pode ser evidenciado devido ao tratamento com Apocard. No
caso de desenvolvimento de alterações no ECG durante o tratamento com Apocard, isso
pode indicar a existência de síndroma de Brugada.

Apocard deve ser utilizado com precaução se sofre de insuficiência renal

A eliminação do Apocard pode estar reduzida nos idosos. Se for o seu caso, o seu
médico terá isso em consideração, quando fizer um ajuste da dose.

Os distúrbios eletrolíticos (ex: potássio no sangue alto ou baixo) devem ser corrigidos
antes da utilização de Apocard.

Se sofre de tensão arterial muito baixa o seu médico corrigirá essa situação antes de
utilizar Apocard.

Se sofre de doença do fígado o seu médico irá ponderar se pode tomar Apocard.

Se tem um pacemaker, o seu médico decidirá se pode utilizar Apocard.

População pediátrica

Este medicamento não pode ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos.

Outros medicamentos e Apocard

Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos

Qualquer medicamento para controlar o seu ritmo cardíaco;
Diuréticos;
Antidepressivos tricíclicos

Corticosteroides
Laxantes

Bloqueadores dos canais de cálcio
Antiepiléticos

Beta bloqueadores
Anti psicóticos

Glicosidos cardíacos
Medicamentos para deixar de fumar
• Medicamentos contendo: digoxina, amiodarona, fluoxetina, reboxetina, fenitoína,
fenobarbital, carbamazepina, clozapina, mizolastina, terfenadina, quinina, ritonavir,
lopinavir, indinavir, cimetidina, bupropiona, clozapina, terbinafina.

Apocard com alimentos e bebidas e álcool

Apocard deve ser tomado inteiro, com um pouco de água, de preferência antes das
refeições.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez:
Apocard só deve ser usado durante a gravidez se os benefícios forem superiores aos
riscos

Amamentação:
Apocard só deve ser usado se estiver a amamentar se os benefícios forem superiores aos
riscos

Condução de veículos e utilização de máquinas

A capacidade de condução e utilização de máquinas pode ser afetada por reações
adversas como tonturas e alterações visuais, se estas estiverem presentes.

<title>3. Como tomar Apocard</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose a tomar depende da doença que tiver e será indicada pelo seu médico.

Modo de administração

Oral. Apocard deve ser tomado inteiro, com um pouco de água, de preferência antes das
refeições.

Se tomou mais Apocard do que deveria

Se acidentalmente tomou uma dose superior de Apocard à que o seu médico lhe
receitou, informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico e contate o hospital
mais próximo. Lembre-se de levar consigo a embalagem com a quantidade de
medicamento remanescente.

Caso se tenha esquecido de tomar Apocard

Não deve tomar uma dose dupla para compensar a dose que se esqueceu.

Caso se tenha esquecido de tomar duas doses seguidas, consulte de imediato com o seu
médico.

Se parou de tomar Apocard

Não pare de tomar Apocard nem diminua a dose, sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A avaliação dos efeitos adversos tem por base a seguinte informação de frequência:
Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes em cada 10)

<item> tonturas, geralmente transitórias

<item> alterações da visão, tais como visão dupla e visão turva

Frequentes (ocorrem em mais de 1 em cada 100 doentes e menos de 1 em cada 10
doentes)

<item> proarritmia (mais frequentemente em doentes com doença cardíaca estrutural)

<item> dispneia (falta de ar)

<item> astenia (cansaço), fadiga, pirexia (temperatura alta), edema

Pouco frequentes (ocorrem em mais de 1 em cada 1000 doentes e menos de 1 em cada
100 doentes)

<item> diminuição da contagem de glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas.

<item> náuseas, vómitos, obstipação, dor abdominal, diminuição do apetite, diarreia,
dispepsia (dificuldade na digestão), flatulência (gases).

<item> dermatite (inflamação na pele) alérgica incluindo erupção cutânea, alopecia (queda de
cabelo)

<item> se sofrer de palpitações auriculares (um tipo de palpitações cardíacas) pode
desenvolver uma situação que lhe pode provocar aumento da frequência cardíaca.

Raros (ocorrem em mais de 1 em cada 10 000 doentes e menos de 1 em cada 1000
doentes)

<item> alucinações, depressão, estado confusicional, ansiedade, amnésia, insónia

<item> parestesias (formigueiro), ataxia (falta de coordenação dos movimentos), hipoestasias
(perda ou diminuição da sensibilidade em certas zonas), hiperhidrose (excesso de suor),
síncope, tremor, afrontamentos, sonolência, dores de cabeça, neuropatia periférica,
convulsões, disquinésia (movimentos involuntários)

<item> zumbidos, vertigens

<item> pneumonia

<item> aumento das enzimas do fígado com ou sem icterícia (pele e branco do olho
amarelados devido ao aumento de bilirrubinas no sangue)

<item> urticária grave

Muito raros (ocorrem em menos de 1 em cada 10 000 doentes incluindo casos isolados)

<item> aumento dos anticorpos com e sem inflamação geral

<item> depósitos na córnea

<item> reação de fotosensibilidade (reação à luz)
Frequência desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados
disponíveis)

<item> Alterações no ECG relacionadas com a dose

<item> bloqueio a nível cardíaco, paragem cardíaca, bradicardia (pulsação baixa),
insuficiência cardíaca/insuficiência cardíaca congestiva, dor no peito, hipotensão
(tensão baixa), enfarte do miocárdio, palpitações

<item> Despiste da síndroma de Brugada pré existente.

<item> fibrose pulmonar, doença intersticial pulmonar (doença nos pulmões).

<item> disfunção hepática (problema no funcionamento do fígado)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.,
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: 21 7987140
Fax: 21 7987397
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Apocard</title>

Conservar a uma temperatura inferior a 30ºC ao abrigo da luz

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Apocard

O que é que Apocard contém:

A substância ativa é o acetato de flecainida

Os outros ingredientes são:
Amido pré-gelatinizado

Croscarmelose sódica, tipo A
Celulose microcristalina

Óleo vegetal hidrogenado
Estearato de magnésio

Qual o aspeto de Apocard e conteúdo da embalagem:

Comprimido branco circular, bicôncavo marcado 3M de um lado e TR 100 com uma
linha divisória do outro
Os comprimidos são acondicionados em blisters de UPVC/alumínio.

Embalagens de 20 e 60 comprimidos.

Titular da autorização de introdução no mercado e fabricante

Titular da autorização de introdução no mercado

Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2,
2740-245, Porto Salvo
Portugal

Fabricante

3M Health Care Limited
Derby Road

Loughborough
Leicestershire

LE11 5SF
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em:

