                                                                
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Teniverme 100 mg Comprimidos

Flubendazol

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Teniverme e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Teniverme</title>

<title>3. Como tomar Teniverme</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Teniverme</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Teniverme E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo      Farmacoterapêutico:        1.4.1.   Medicamentos   anti-infecciosos;
Antiparasitários; Anti-helmínticos.

Teniverme está indicado no tratamento de parasitoses causadas por:
Ancylostoma duodenale, Angiostrongylus cantonensis, Ascaris lombricoides,
Cappillaria philippinensis, Enterobius vermicularis, Gnahostomaa spnigerum,
Necator americanus, Strongyloides stercoralis, Trichinella spiralis, Trichuris
trichiura e Onchocerca volvulus (em terapêutica alternativa).

Teniverme está também indicado no tratamento de parasitoses causadas por
alguns céstodos, incluindo Hymenolepis nana, Taenia saginata, Taenia solium e
Echinococcus granulosus.

<title>2. ANTES DE TOMAR Teniverme</title>

Não tome Teniverme

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao flubendazol ou a qualquer outro
componente de Teniverme.

<item> Se está grávida ou pensa poder estar.

Tome especial cuidado com Teniverme

<item> Se vai administrar Teniverme a uma criança com menos de 2 anos, uma vez
que não está demonstrada a eficácia deste medicamento em crianças com esta
idade. Só deverá ser utilizado se o potencial benefício ultrapassar os possíveis
riscos.

Tomar Teniverme com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

A carbamazepina e a fenitoína podem aumentar o metabolismo do flubendazol.

Devem ser consideradas outras alternativas terapêuticas (como o ácido
valpróico) com o flubendazol dada a possível diminuição das concentrações
plasmáticas deste.

Tomar Teniverme com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Teniverme não é aconselhado durante a gravidez e aleitamento, apesar de os
ensaios realizados até ao momento não terem revelado efeitos adversos sobre a
gravidez ou a saúde do feto/recém-nascido.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Teniverme sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Teniverme

Não aplicável.

<title>3. COMO TOMAR Teniverme</title>

Administrar por via oral.

Tomar Teniverme sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Dependendo do tipo de parasitose
a dose habitual é:

<item> Na oxiuríase: uma única toma de um comprimido por via oral. Uma vez que as
reinfestações por Enterobius vermiculares são muito frequentes recomenda-se a
repetição do tratamento 2 a 4 semanas depois, particularmente nos tratamentos
de erradicação.

<item> Na ascaridíase, tricocefalíase, ancilostomíase e infestações mistas: um
comprimido por via oral de manhã e à noite durante três dias.

<item> Na teníase: um comprimido duas vezes por dia por via oral durante seis dias
consecutivos.

A posologia é idêntica nos adultos e crianças.

Se tomar mais Teniverme do que deveria

Em caso de sobredosagem deverá dirigir-se aos serviços de assistência médica
mais próximos. Poderá recorrer-se à emese e/ou proceder a lavagem gástrica.

Caso se tenha esquecido de tomar Teniverme

Se se esqueceu de tomar uma dose de Teniverme tome-a assim que se lembrar,
contudo se a altura da próxima toma estiver próxima não tome a dose
esquecida.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu
de tomar.

Se parar de tomar Teniverme

Só deve parar de tomar Teniverme depois de fazer o tratamento completo
conforme as indicações do seu médico. Se não completar o tratamento pode
ocorrer uma reinfestação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Teniverme pode causar efeitos secundários em
algumas pessoas.

Teniverme nas doses recomendadas (100 a 200 mg/dia) tem uma excelente
tolerância clínica e não têm sido registadas perturbações gastrointestinais nem
no momento da toma nem nas horas seguintes. Podem ocorrer efeitos adversos
em altas doses, como por exemplo, nas doses usadas no tratamento das
patologias hidáticas que poderão traduzir-se em diarreia e dor abdominal
transitória durante o tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Teniverme</title>

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Teniverme após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
a seguir a “Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Teniverme

<item> A substância activa é o flubendazol. Cada comprimido de Teniverme contém
100 mg de flubendazol.

<item> Os outros componentes são: celulose microcristalina, amido de milho,
estearato de magnésio, talco e povidona.

Qual o aspecto de Teniverme e conteúdo da embalagem

Teniverme apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, acondicionados
em blister de OPA/Alu. Embalagens de 6 e 18 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Fabricantes

Farmalabor – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona industrial de Condeixa-a-Nova,
3150-194 Condeixa-a-Nova,
Portugal

E
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

