                                                                          

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Diflucan 10 mg/ml pó para suspensão oral

Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral
fluconazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Diflucan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diflucan</title>

<title>3. Como tomar Diflucan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Diflucan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Diflucan e para que é utilizado</title>

O Diflucan pertence a um grupo de medicamentos denominados “antifúngicos”. A substância
ativa é o fluconazol.

O Diflucan é utilizado para tratar infeções causadas por fungos e pode também ser utilizado
para prevenir que desenvolva uma candidíase. A causa mais frequente das infeções fúngicas é
o fungo denominado Candida.

Adultos

Pode-lhe ser receitado este medicamento pelo seu médico para tratar os seguintes tipos de
infeção fúngica:

<item> Meningite criptocócica - uma infeção fúngica no cérebro

<item> Coccidioidomicose - uma doença no sistema broncopulmonar

<item> Infeções causadas por Candida presentes na circulação sanguínea, nos órgãos (por ex.,
coração, pulmões) ou no trato urinário

<item> Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta e lesões na boca provocadas
por prótese dentária

<item> Candidíase genital - infeção da vagina ou pénis

<item> Infeções da pele – por ex., pé de atleta, micose, infeção da virilha, infeção na unha

Pode-lhe ser também receitado Diflucan para:

<item> prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir

<item> prevenir que a candidíase da boca e garganta volte a surgir

<item> reduzir o reaparecimento da candidíase vaginal

<item> prevenir infeções causadas por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não está a
funcionar corretamente)

Crianças e adolescentes (dos 0 aos 17 anos de idade)
Pode-lhe ser receitado este medicamento pelo seu médico para tratar os seguintes tipos de
infeção fúngica:

<item> Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta

<item> Infeções causadas por Candida presente na circulação sanguínea, nos órgãos (por ex.,
coração, pulmões) ou no trato urinário

<item> Meningite criptocócica - uma infeção fúngica no cérebro

Pode-lhe ser também receitado Diflucan para:

<item> prevenir infeções causadas por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não está a
funcionar corretamente)

<item> prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diflucan</title>

Não tome Diflucan

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao fluconazol, a outros medicamentos que tomou para
tratar infeções fúngicas ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6). Os sintomas podem incluir comichão, vermelhidão da pele ou dificuldade em
respirar

<item> se está a tomar astemizol, terfenadina (medicamentos anti-histamínicos para tratar alergias)

<item> se está a tomar cisaprida (utilizada para problemas de estômago)

<item> se está a tomar pimozida (utilizada para tratar doença mental)

<item> se está a tomar quinidina (utilizada para tratar arritmia cardíaca)

<item> se está a tomar eritromicina (um antibiótico para tratar infeções)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Diflucan

<item> se tem problemas no fígado ou rim

<item> se sofre de doença cardíaca incluindo problemas no ritmo do coração

<item> se tem níveis anómalos de potássio, cálcio ou magnésio no seu sangue

<item> se surgirem reações de pele graves (comichão, vermelhidão da pele ou dificuldade em
respirar)

<item> se surgirem sinais de "insuficiência suprarrenal" onde as glândulas suprarrenais não
produzem as quantidades adequadas de certas hormonas esteroides como o cortisol (fadiga
crónica ou de longa duração, fraqueza muscular, perda de apetite, perda de peso, dor
abdominal)

Outros medicamentos e Diflucan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico imediatamente se estiver a tomar astemizol, terfenadina (um anti-histamínico para tratar alergias) ou cisaprida (utilizada para problemas de estômago) ou

pimozida (utilizada para tratar doença mental) ou quinidina (utilizada para tratar arritmia
cardíaca) ou eritromicina (um antibiótico para tratar infeções) visto que estes não podem ser
tomados com Diflucan (ver secção “Não tome Diflucan”).

Existem alguns medicamentos que podem interagir com o Diflucan. Assegure-se que o seu
médico tem conhecimento se está a tomar alguns dos seguintes medicamentos:

<item> rifampicina ou rifabutina (antibióticos para infeções)

<item> alfentanilo, fentanilo (utilizados como anestésicos)

<item> amitriptilina, nortriptilina (utilizados como antidepressivos)

<item> anfotericina B, voriconazol (antifúngicos)

<item> medicamentos que tornam o sangue mais fluido para prevenir coágulos sanguíneos
(varfarina ou medicamentos similares)

<item> benzodiazepinas (midazolam, triazolam ou medicamentos similares) utilizados para o ajudar
a dormir ou para a ansiedade

<item> carbamazepina, fenitoína (utilizado no tratamento de convulsões)

<item> nifedipina, isradipina, amlodipina, verapamilo, felodipina e losartan (para a hipertensão –
pressão arterial elevada)

<item> olaparib (utilizado no tratamento do cancro do ovário)

<item> ciclosporina, everolímus, sirolímus ou tacrolímus (para prevenir a rejeição do transplante)

<item> ciclofosfamida, alcaloides da vinca (vincristina, vinblastina ou medicamentos similares)
utilizados no tratamento do cancro

<item> halofantrina (utilizada no tratamento da malária)

<item> estatinas (atorvastatina, sinvastatina e fluvastatina ou medicamentos similares) utilizadas
para reduzir os níveis de colesterol elevados

<item> metadona (utilizada na dor)

<item> celecoxib, flurbiprofeno, naproxeno, ibuprofeno, lornoxicam, meloxicam, diclofenac
[Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)]

<item> contracetivos orais

<item> prednisona (esteroide)

<item> zidovudina, também conhecida como AZT; saquinavir (utilizados em doentes infetados com
o VIH)

<item> medicamentos para a diabetes como a cloropropamida, glibenclamida, glipizida ou
tolbutamida

<item> teofilina (utilizada para controlar a asma)

<item> tofacitinib (utilizado para tratar a artrite reumatoide)

<item> tolvaptano utilizado para tratar a hiponatremia (baixos níveis de sódio no sangue) ou para
retardar o declínio da função renal

<item> vitamina A (suplemento nutricional)

<item> ivacaftor (utilizado no tratamento da fibrose cística)

<item> amiodarona (utilizada para tratar batimentos cardíacos irregulares "arritmias")

<item> hidroclorotiazida (diurético)

<item> ibrutinib (utilizado para o tratamento do cancro das células do sangue)

Diflucan com alimentos e bebidas

Diflucan pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar Diflucan enquanto estiver grávida a não ser que o seu médico lhe diga para
tomar.

Pode continuar a amamentar após tomar uma dose única de 150 mg de Diflucan.

Não deve amamentar se estiver a tomar uma dose repetida de Diflucan.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante a condução de veículos ou utilização de máquinas, deve ter-se em consideração que
podem ocorrer, ocasionalmente, vertigens ou convulsões.

Diflucan pó para suspensão oral contém sacarose (açúcar), benzoato de sódio e sódio (sal)

<item> Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

<item> Doses de 10 ml contêm 5,5 g ou mais de açúcar. Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com diabetes mellitus.

<item> Pode ser prejudicial para os dentes se utilizado por um período superior a 2 semanas.

<item> Cada frasco de 60 ml contém 83 mg de benzoato de sódio que é equivalente a 2,38 mg/ml.

<item> Cada frasco de 175 ml contém 238 mg de benzoato de sódio que é equivalente a 2,38 mg/ml.

<item> O benzoato de sódio pode aumentar a icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos) em
bebés recém-nascidos (até 4 semanas de idade).

<item> Quando reconstituído, o Diflucan 10 mg/ml pó para suspensão oral contém 1,13 mg de sódio
em cada ml. Isso equivale a 4,5% da ingestão de sódio diária máxima recomendada para um
adulto.

<item> Quando reconstituído, o Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral contém menos de 1
mmol de sódio (23 mg) por 20 ml (dose máxima recomendada), ou seja, é praticamente
"isento de sódio".

<title>3. Como tomar Diflucan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

É melhor tomar o seu medicamento à mesma hora em cada dia.

As doses recomendadas deste medicamento para as diferentes infeções estão descritas abaixo:

Adultos

Indicação                                       Dose

Tratamento da meningite criptocócica            400 mg no primeiro dia e depois 200 a 400
                                                mg uma vez por dia durante 6 a 8 semanas ou
                                                por mais tempo se for necessário. Algumas
                                                vezes as doses são aumentadas até 800 mg
Prevenir que a meningite criptocócica volte a   200 mg uma vez por dia até que lhe digam
surgir                                          para parar
Tratamento da coccidioidomicose                 200 a 400 mg uma vez por dia de 11 meses
                                                até 24 meses ou por mais tempo se for
                                                necessário. Algumas vezes as doses são
                                                aumentadas até 800 mg

Tratamento das infeções fúngicas internas       800 mg no primeiro dia e depois 400 mg uma
causadas por Candida                            vez por dia até que lhe digam para parar
Tratamento de infeções das mucosas ao redor     200 mg a 400 mg no primeiro dia e depois
da boca, garganta e lesões na boca              100 mg a 200 mg uma vez por dia até que lhe
provocadas por prótese dentária                 digam para parar
Tratamento da candidíase das mucosas – a        50 a 400 mg uma vez por dia durante 7 a 30
dose depende de onde a infeção está             dias até que lhe digam para parar
localizada
Para prevenir que as infeções das mucosas ao    100 mg a 200 mg uma vez por dia, ou 200
redor da boca e garganta voltem a aparecer      mg 3 vezes por semana, enquanto correr o
                                                risco de adquirir a infeção
Tratamento da candidíase genital                150 mg como dose única

Reduzir o reaparecimento da candidíase          150 mg a cada 3 dias num total de 3 doses
vaginal                                         (dia 1, 4 e 7) e depois uma vez por semana
                                                durante 6 meses enquanto correr o risco de
                                                adquirir a infeção
Tratamento das infeções fúngicas da pele e      Dependendo do local da infeção 50 mg uma
unhas                                           vez por dia, 150 mg uma vez por semana,
                                                300 a 400 mg uma vez por semana durante 1
                                                a 4 semanas (no pé de atleta pode ir até 6
                                                semanas, no tratamento da infeção da unha
                                                vai até a unha infetada ser substituída)
Prevenir infeções causadas por Candida (se o    200 a 400 mg uma vez por dia enquanto
seu sistema imunitário está fraco ou não está   estiver em risco de adquirir uma infeção
a funcionar corretamente)

Adolescentes dos 12 aos 17 anos de idade

Siga a dose prescrita pelo seu médico (posologia para adultos ou crianças).

Crianças até aos 11 anos de idade

A dose máxima diária para crianças é de 400 mg.

A dose será baseada no peso da criança em quilogramas.

Indicação                                       Dose diária

Infeções das mucosas e da garganta causadas     3 mg por kg de peso corporal uma vez por
por Candida – a dose e duração depende da       dia (pode ser usada uma dose inicial de 6 mg
gravidade da infeção e de onde a infeção está   por kg de peso corporal no primeiro dia)
localizada
Meningite criptocócica ou infeções fúngicas     6 mg a 12 mg por kg de peso corporal uma
internas causadas por Candida                   vez por dia
Prevenir que a meningite criptocócica volte a   6 mg por kg de peso corporal uma vez por
surgir                                          dia
Prevenir nas crianças infeções causadas por     3 mg a 12 mg por kg de peso corporal uma

Candida (se o seu sistema imunitário está       vez por dia
fraco ou não está a funcionar corretamente)

Utilização nas crianças das 0 às 4 semanas de idade

Utilização em crianças das 3 às 4 semanas de idade:
A mesma dose de acordo com a tabela acima mas administrada a cada 2 dias. A dose máxima
é de 12 mg por kg de peso corporal a cada 48 h.

Utilização em crianças com idade inferior a 2 semanas:
A mesma dose de acordo com a tabela acima mas administrada a cada 3 dias. A dose máxima
é de 12 mg por kg de peso corporal a cada 72 h.

Idosos

Deve-lhe ser dada a dose habitual para adultos exceto se tiver problemas renais.

Doentes com problemas renais

O seu médico pode alterar a sua dose, dependendo da função dos seus rins.

Instruções para preparar a suspensão:
Recomenda-se que o seu farmacêutico prepare o Diflucan pó para suspensão oral antes de lhe
dar o medicamento. No entanto, se o farmacêutico não preparar a suspensão, são fornecidas
instruções no fim deste folheto informativo na secção “A informação que se segue destina-se
a profissionais de saúde ou doentes (quando o farmacêutico não prepara a suspensão)”.

Instruções para utilização:
Antes de cada utilização, agite o frasco fechado da suspensão.

Instruções para utilização da seringa para uso oral:
Agite bem a suspensão já preparada.
1. Abra o frasco (tampa com sistema de segurança);
2. Adapte a seringa para uso oral ao frasco encaixando o adaptador que se encontra associado
à extremidade da seringa no gargalo do frasco (Fig. 1);
3. Inverta o frasco com a seringa para uso oral virada para baixo e retire a quantidade de
suspensão prescrita pelo médico (Fig. 2). As graduações na seringa para uso oral são
mostradas em ml.

Não deve ser excedida uma dose máxima diária de 400 mg na população pediátrica (ver
secção “3. Como tomar Diflucan”).
4. Retire a seringa para uso oral do frasco;
5. O medicamento pode ser administrado diretamente na boca da criança com a seringa para
uso oral. Para tal, o doente deve manter-se direito durante a administração, coloque
cuidadosamente a extremidade da seringa para uso oral na boca orientando-a no sentido da
bochecha e injete lentamente a suspensão na boca do doente (Fig. 3);
6. Lave a seringa para uso oral;
7. Feche o frasco com a tampa com sistema de segurança; o adaptador permanecerá no
gargalo do frasco.

Para a conversão da dose de pó para suspensão oral de mg/ml para ml/kg de peso corporal
para doentes pediátricos, ver secção 6.

Para doentes adultos, calcule a dose em ml para administrar de acordo com a posologia
recomendada em mg e a dosagem do medicamento.

Se tomar mais Diflucan do que deveria

Tomar muito Diflucan de uma só vez pode fazê-lo sentir-se mal. Contacte o seu médico ou o
serviço de urgências de imediato. Os sintomas de uma possível sobredosagem incluem ouvir,
ver, sentir e pensar em coisas que não são reais (alucinações e comportamento paranoico).

Pode ser adequado tratamento sintomático (com medidas de suporte e lavagem gástrica se
necessário).

Caso se tenha esquecido de tomar Diflucan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se
esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembre. Se estiver próximo da hora da
próxima toma, não tome a dose que se esqueceu.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Algumas pessoas desenvolvem reações alérgicas apesar das reações alérgicas graves serem
raras. Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Se tiver algum dos seguintes
sintomas, fale com o seu médico imediatamente.

<item> Pieira, dificuldade em respirar ou aperto no peito súbitos

<item> Inchaço das pálpebras, face ou lábios

<item> Comichão por todo o corpo, vermelhidão da pele ou manchas vermelhas com comichão

<item> Erupção na pele

<item> Reações graves na pele, tais como erupções que causam bolhas (estas podem afetar a boca e
a língua)

Diflucan pode afetar o seu fígado. Os sintomas de problemas no fígado incluem:

<item> Cansaço

<item> Perda de apetite

<item> Vómitos

<item> Coloração amarela da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia)

Se algum destes sintomas ocorrer, pare de tomar Diflucan e fale com o seu médico
imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis:
Adicionalmente, se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se tornar grave ou se notar algum
efeito indesejável não listado no folheto informativo, por favor contacte o seu médico ou
farmacêutico.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:

<item> Dor de cabeça

<item> Desconforto no estômago, diarreia, má disposição, vómitos

<item> Aumento dos marcadores da função do fígado nas análises ao sangue

<item> Erupção na pele

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:

<item> Redução dos glóbulos vermelhos que pode provocar palidez na pele e causar fraqueza e falta
de ar

<item> Diminuição do apetite

<item> Incapacidade de dormir, sonolência

<item> Convulsões, vertigem, sensação de andar à roda, formigueiro, dormência, alterações no
paladar

<item> Prisão de ventre, dificuldade em fazer a digestão, gases, boca seca

<item> Dor muscular

<item> Alterações no fígado e coloração amarela da pele e olhos (icterícia)

<item> Pápulas, bolhas, comichão e aumento da transpiração

<item> Cansaço, sensação geral de má disposição, febre

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) são:

<item> Número abaixo do normal dos glóbulos brancos que nos ajudam a defender contra as
infeções e das células sanguíneas que ajudam a parar a hemorragia

<item> Coloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem de
plaquetas, outra alteração das células sanguíneas

<item> Alterações nas análises sanguíneas (níveis elevados de colesterol, gorduras)

<item> Níveis baixos de potássio no sangue

<item> Tremores

<item> Eletrocardiograma (ECG) anómalo, alteração do batimento ou ritmo cardíaco

<item> Falência do fígado

<item> Reações alérgicas (algumas vezes graves), incluindo erupção vesicular generalizada e
descamação da pele, reações graves na pele, inchaço dos lábios ou face

<item> Queda de cabelo

Frequência desconhecida, mas podem ocorrer (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis):

<item> Reação de hipersensibilidade acompanhada de erupção da pele, febre, gânglios inchados,
aumento de um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia) e inflamação de órgãos internos (fígado,
pulmões, coração, rins e intestino grosso) (reação medicamentosa ou erupção cutânea com
eosinofilia e sintomas sistémicos [DRESS])

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Diflucan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Pó para suspensão oral: Mantenha o frasco bem fechado. Conservar a temperatura inferior a
25 °C.

Após reconstituição, conserve a suspensão a temperatura inferior a 30 ºC, não congele.

O prazo de validade da suspensão reconstituída é de 28 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Qualquer
suspensão restante deve ser descartada 28 dias após a reconstituição. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Diflucan

A substância ativa é o fluconazol. 1 ml de suspensão reconstituída contém 10 mg ou 40 mg de
fluconazol.

Os outros componentes são: sacarose, sílica coloidal anidra, dióxido de titânio (E171), goma
xantana (E415), citrato de sódio, ácido cítrico anidro, benzoato de sódio (E211) e aroma
natural de laranja (contendo óleo de laranja e maltodextrina) [ver secção 2, Diflucan pó para
suspensão oral contém sacarose (açúcar), benzoato de sódio e sódio (sal)].

Qual o aspeto de Diflucan e conteúdo da embalagem

Pó para suspensão oral 10 mg/ml num frasco com a capacidade de 60 ml: 35 ml de suspensão
após reconstituição

Pó para suspensão oral 10 mg/ml num frasco com a capacidade de 175 ml: 100 ml de
suspensão após reconstituição

<item> Diflucan pó para suspensão oral 10 mg/ml é fornecido em 2 tamanhos de frasco:

<item> um frasco com capacidade de 60 ml que contém 24,4 g de pó. Após reconstituição, o volume
da suspensão é 35 ml ou

<item> um frasco com capacidade de 175 ml que contém 67,1 g de pó. Após reconstituição, o
volume da suspensão é 100 ml.

<item> Diflucan pó para suspensão oral 10 mg/ml é um pó seco branco a esbranquiçado. Após a
adição da água ao pó (de acordo com as instruções abaixo) é produzida uma suspensão branca
a esbranquiçada com sabor a laranja.

<item> Em cada frasco a mistura de pó e água perfaz 35 ml ou 100 ml de suspensão.

<item> A suspensão de 35 ml vem com uma seringa graduada de 5 ml para uso oral com um
adaptador para o frasco para medir a dose correta.

<item> A suspensão de 100 ml vem com um copo-medida e uma seringa graduada de 5 ml para uso
oral com um adaptador para o frasco para medir a dose correta.

Pó para suspensão oral 40 mg/ml num frasco com a capacidade de 60 ml: 35 ml de suspensão
após reconstituição

<item> Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral é fornecido num frasco com capacidade de 60 ml
que contém 24,4 g de pó para suspensão oral. Após a reconstituição, o volume da suspensão é
35 ml.

<item> Diflucan pó para suspensão oral 40 mg/ml é um pó seco branco a esbranquiçado. Após a
adição da água ao pó (de acordo com as instruções abaixo) é produzida uma suspensão branca
a esbranquiçada com sabor a laranja.

<item> Em cada frasco a mistura de pó e água perfaz 35 ml de suspensão.

<item> É fornecida uma seringa graduada de 5 ml para uso oral com um adaptador para o frasco
para medir a dose correta.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park

Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Fareva Amboise

Zone Industrielle
29 route des Industries
37530 Pocé-sur-Cisse
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet do

INFARMED.

A informação que se segue destina-se a profissionais de saúde ou doentes (quando o
farmacêutico não prepara a suspensão):
______________________________________________________________
Instruções para preparar a suspensão:
A suspensão reconstituída irá dar uma suspensão branca a esbranquiçada com sabor a laranja
após a reconstituição.

Pó para suspensão oral 10 mg/ml ou 40 mg/ml num frasco com a capacidade de 60 ml: 35 ml
de suspensão após reconstituição

1. Bata no frasco para libertar o pó.
2. Adicione uma pequena quantidade de água sem gás e agite vigorosamente. Adicione água
até à marca ( ) indicada no frasco (isto corresponde no total a adicionar os necessários 24
ml de água, no total).
3. Agite bem durante 1 a 2 minutos de modo a obter uma suspensão bem misturada.
4. Após reconstituição haverá um volume útil de 35 ml.
5. Escreva a data de validade da suspensão reconstituída no rótulo do frasco (o prazo de
validade da suspensão reconstituída é de 28 dias). Qualquer suspensão não utilizada após esta
data deve ser devolvida ao seu farmacêutico.

Pó para suspensão oral 10 mg/ml num frasco com a capacidade de 175 ml: 100 ml de
suspensão após reconstituição

1. Bata no frasco para libertar o pó.
2. Adicione uma pequena quantidade de água sem gás e agite vigorosamente. Adicione água
até à marca ( ) indicada no frasco (isto corresponde no total a adicionar os necessários 66
ml de água, no total).
3. Agite bem durante 1 a 2 minutos de modo a obter uma suspensão bem misturada.
4. Após reconstituição haverá um volume útil de 100 ml.

5. Escreva a data de validade da suspensão reconstituída no rótulo do frasco (o prazo de
validade da suspensão reconstituída é de 28 dias). Qualquer suspensão não utilizada após esta
data deve ser devolvida ao seu farmacêutico.

Conversão da dose de pó para suspensão oral de mg/ml para ml/kg de peso corporal para
doentes pediátricos:

Diflucan 10 mg/ml pó para suspensão oral:

Nas crianças, o Diflucan pó para suspensão oral deve ser medido o mais exato possível de
acordo com a seguinte equação:

As graduações da seringa para uso oral são em incrementos de 0,2 ml. Por esse motivo, para
pesos e posologias intermédios, a dose, a ser dada em ml, deve ser calculada e depois
arredondada para cima ou para baixo para a graduação mais próxima na seringa para uso oral:

Por exemplo, uma criança com 11 kg com uma prescrição de Diflucan 3 mg/kg/dia deve
tomar 33 mg/dia, equivalente a 3,3 ml da suspensão oral de 10 mg/ml. A dose pode ser
arredondada para cima para 3,4 ml, a graduação mais próxima na seringa para uso oral, para
proporcionar a dose completa.

Não deve ser excedida uma dose máxima diária de 400 mg na população pediátrica (ver
tabela*). A utilização de Diflucan 10 mg/ml pó para suspensão oral não é recomendada para
doses > 15,0 ml (ver tabela para doses realçadas a cinzento). Quando as doses excederem
15,0 ml recomenda-se a utilização de Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral.

Tabela de exemplos de doses:

          Posologia (Dose correspondente em ml/dia)
Peso Kg   3 mg/kg/dia 6 mg/kg/dia 12 mg/kg/dia
3 kg      1,0 ml        1,8 ml       3,6 ml
5 kg      1,6 ml        3,0 ml       6,0 ml
7,5 kg    2,2 ml        4,6 ml       9,0 ml
10 kg     3,0 ml        6,0 ml       12,0 ml
12,5 kg   3,8 ml        7,6 ml       15,0 ml
15 kg     4,6 ml        9,0 ml       18,0 ml
20 kg     6,0 ml        12,0 ml      24,0 ml
25 kg     7,6 ml        15,0 ml      30,0 ml
30 kg     9,0 ml        18,0 ml      36,0 ml
35 kg     10,6 ml       21,0 ml      40,0 ml*
40 kg     12,0 ml       24,0 ml      40,0 ml*
45 kg     13,6 ml       27,0 ml      40,0 ml*

Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral:

Nas crianças, o Diflucan pó para suspensão oral deve ser medido o mais exato possível de
acordo com a seguinte equação:

As graduações da seringa para uso oral são em incrementos de 0,2 ml. Por esse motivo, para
pesos e posologias intermédios, a dose a ser dada em ml deve ser calculada e depois
arredondada para cima ou para baixo para a graduação mais próxima na seringa para uso oral:

Por exemplo, uma criança com 23 kg com uma prescrição de Diflucan 6 mg/kg/dia deve
tomar 138 mg/dia, equivalente a 3,45 ml da suspensão oral de 40 mg/ml. A dose pode ser
arredondada para baixo para 3,4 ml, a graduação mais próxima na seringa para uso oral, para
proporcionar a dose completa.

Não deve ser excedida uma dose máxima diária de 400 mg na população pediátrica (ver tabela
*).

A utilização de Diflucan 40 mg/ml pó para suspensão oral não é recomendada para pesos
inferiores a 15 kg. Para pesos inferiores a 15 kg, recomenda-se a utilização de Diflucan
10 mg/ml pó para suspensão oral.

            Posologia (Dose correspondente em
            ml/dia)
Peso Kg     3 mg/kg/dia 6 mg/kg/dia 12 mg/kg/dia
15 kg       1,2 ml        2,2 ml        4,6 ml
20 kg       1,6 ml        3,0 ml        6,0 ml
25 kg       1,8 ml        3,8 ml        7,6 ml
30 kg       2,2 ml        4,6 ml        9,0 ml
35 kg       2,6 ml        5,2 ml        10,0 ml*
40 kg       3,0 ml        6,0 ml        10,0 ml*
50 kg       3,8 ml        7,6 ml        10,0 ml*

