                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Zinasen 10 mg comprimidos

Flunarizina
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Zinasen e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Zinasen</title>

<title>3. Como tomar Zinasen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zinasen</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é ZINASEN e para que é utilizado</title>

A substância activa de Zinasen é a flunarizina (sob a forma de dicloridrato de
flunarizina). Zinasen ajuda a evitar as crises de enxaqueca e alivia certas formas de
tonturas.

<title>2. Antes de tomar ZINASEN</title>

Não tome Zinasen

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à flunarizina ou a qualquer outro componente
de Zinasen;

<item> Se sofre de depressão;

<item> Se sofre de doença de Parkinson.

Tome especial cuidado com Zinasen

<item> Se sentir um ligeiro cansaço, que aumenta com a continuação do tratamento;

<item> Se tomar Zinasen durante alguns meses.

Nestes casos, consulte o seu médico.

Este medicamento deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência
hepática, glaucoma ou prostatismo.

Tal como outros medicamentos, a flunarizina pode causar desconforto epigástrico. A
administração após as refeições pode diminuir estes sintomas.

Ao tomar Zinasen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se estiver a tomar Zinasen, a ingestão simultânea de álcool, comprimidos para
dormir e tranquilizantes, ou outros depressores do sistema nervoso central podem
levá-lo a sentir sono e sonolência mais rapidamente. Por este motivo, deve limitar a
quantidade que bebe e tomar apenas comprimidos para dormir ou tranquilizantes se
o seu médico os prescrever, para tomar ao mesmo tempo que Zinasen.

Tomar Zinasen com alimentos e bebidas

Não tome Zinasen com bebidas alcoólicas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Se estiver grávida ou se pensa engravidar, fale com o seu médico que decidirá se
pode tomar Zinasen.

Se estiver a tomar Zinasen, não deve amamentar. Neste caso, procure o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Especialmente no início do tratamento com Zinasen, pode sentir sonolência. Tenha
cuidado quando conduzir ou utilizar máquinas
Informações importantes sobre alguns componentes de Zinasen

Zinasen contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar ZINASEN</title>

Tomar Zinasen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo precisa de tomar Zinasen.
 Deve engolir os comprimidos com um pouco de água.

Nunca tome um número de comprimidos, superior ao que o médico lhe receitou.

Início do tratamento com Zinasen

<item> Se tiver menos de 65 anos, tome 1 comprimido, todos os dias antes de se deitar.

<item> Se tiver mais de 65 anos de idade, tome meio comprimido, todos os dias, antes de
se deitar.

Provavelmente sentirá algum benefício durante o primeiro mês, mas terá de tomar o
medicamento durante o mês seguinte, antes de sentir o efeito total da medicação.

Dose máxima: Não exceder 20 mg/dia (2 comprimidos).

Continuação do tratamento com Zinasen

Depois de 2 meses, o seu médico dir-lhe-á se deve continuar a tomar Zinasen. A
dose recomendada é a seguinte:
Tome o mesmo número de comprimidos que costumava tomar, 1 ou meio
comprimido, todos os dias antes de deitar durante 5 dias seguidos; não tomar
nenhum comprimido durante 2 dias seguidos. Repita este tratamento (5 dias com o

medicamento, seguido de 2 dias sem tomar o medicamento), até ao fim do
tratamento.

Um tratamento com Zinasen dura, no máximo 6 meses. Se interromper o
tratamento, mas voltar a ter sintomas, deve procurar o seu médico que decidirá se
pode iniciar de novo o tratamento com Zinasen.

Crianças

Em crianças a dose usual situa-se entre 5 e 10 mg por dia.

Insuficientes renais e insuficientes hepáticos

Os dados disponíveis não permitem definir a posologia nestes grupos de doentes.

Se tomar mais Zinasen do que deveria

Procure o seu médico se tiver tomado demasiada quantidade de Zinasen. Pode sentir
sonolência, cansaço ou, com quantidades muito elevadas, pode sentir agitação e
batimento acelerado do coração. Entretanto, pode começar por tratar estas
perturbações com carvão activado, disponível na farmácia, o qual absorve qualquer
medicamento que esteja no estômago.

Caso se tenha esquecido de tomar Zinasen

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar
Se parar de tomar Zinasen

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo precisa de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Zinasen pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Alguns doentes podem sentir sonolência ou cansaço, mas geralmente estes efeitos
desaparecem espontaneamente. Se tal não acontecer e se lhe causarem incómodo,
procure o seu médico.

Por vezes há aumento de peso e ou aumento de apetite após tratamento prolongado,
por isso, evite comer mais do que habitualmente faz.

Durante o tratamento prolongado, por vezes surge depressão, especialmente em
mulheres que já sofreram anteriormente de depressão. As pessoas mais idosas
podem sentir lentidão nos movimentos ou rigidez. Também pode surgir inquietação,
tremores ou movimentos incontrolados da face ou dos braços e pernas. Se sentir
alguns destes sintomas, procure o seu médico.

Reacções adversas pouco frequentes, incluíram: náuseas, epigastralgia (dor de
estômago), boca seca (xerostomia), hiperplasia gengival, insónias, tonturas,
irritabilidade.

<title>5. como conservar ZINASEN</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não tome Zinasen após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não tome Zinasen se verificar sinais de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras Informações</title>

Qual a composição de Zinasen

A substância activa é a flunarizina (sob a forma de dicloridrato de flunarizina). Cada
comprimido contém o equivalente a 10 mg de flunarizina.

Os outros componentes são: lactose, celulose microcristalina, hipromelose,
croscarmelose sódica, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio e amido de milho.

Qual o aspecto de Zinasen e conteúdo da embalagem

Zinasen apresenta-se acondicionado em blisters, em embalagens de 20, 50 e 60
comprimidos.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Atral, S.A.

Rua da Estação, n.º 42
Vala do Carregado
2600-726 Castanheira do Ribatejo
Portugal

Tel.: 263 856 800
Fax.: 263 855 020
E-mail: info@atralcipan.pt

