                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

FML - Liquifilm 1 mg/ml Colírio, suspensão

Fluorometolona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento, pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é FML-Liquifilm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar FML-Liquifilm</title>

<title>3. Como utilizar FML-Liquifilm</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar FML-Liquifilm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é FML-Liquifilm e para que é utilizado</title>

FML - Liquifilm é um colírio. Contém um esteroide que é utilizado no tratamento
de inflamações no olho.

<title>2. O que precisa saber antes de utilizar FML-Liquifilm</title>

Não utilize FML - Liquifilm

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à fluorometolona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tiver uma infeção nos olhos de origem bacteriana, viral ou fúngica.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar FML – Liquifilm.

Não deve utilizar FML - Liquifilm por períodos superiores a uma semana, exceto
se prescrito pelo médico ou oftalmologista.

A utilização prolongada pode causar um aumento da pressão no interior do seu
olho (pressão intraocular), o que pode originar glaucoma, uma lesão rara no
nervo ótico, uma perda de visão nítida, cataratas, um atraso na cicatrização de

feridas, ou o desenvolvimento de uma infeção ocular. A pressão ocular será
medida regularmente.

A utilização prolongada pode também originar uma supressão da resposta
imunitária do hospedeiro, o que aumenta o perigo de ocorrência de infeções
oculares secundárias e nestes casos tal pode causar uma diminuição da
espessura da córnea com risco de perfuração querática.

Caso esteja a receber ou tenha recebido anteriormente tratamento para uma infeção
por herpes simplex, utilize FML-Liquifilm sob estreita supervisão do seu médico.

Em casos de utilização prolongada podem ocorrer infeções fúngicas e, portanto,
poderá ser necessária uma estreita monitorização pelo oftalmologista. Em casos
graves recomenda-se a observação frequente pelo oftalmologista com utilização
frequente de microscopia de lâmpada de fenda uma vez por dia.

A utilização do frasco por mais de uma pessoa pode propagar a infeção.

Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Crianças

A segurança e a eficácia de FML - Liquifilm não foram demonstradas em
crianças com idade inferior a 2 anos.

Outros medicamentos e FML - Liquifilm

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem potenciar os efeitos de FML - Liquifilm e o seu médico
poderá querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomá-los (incluindo alguns
medicamentos utilizados para tratar as infeções por VIH: ritonavir, cobicistato).

Se estiver a utilizar outros colírios, aguarde no mínimo 5 minutos antes de
utilizar FML - LIquifilm.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento
O seu médico irá decidir se deve utilizar FML - Liquifilm durante a gravidez ou o
aleitamento. Normalmente, a sua utilização não é recomendada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

FML - Liquifilm pode provocar visão turva temporária. Caso esta situação ocorra,
aguarde até o turvamento cessar antes de conduzir ou utilizar máquinas.

Este medicamento contém cloreto de benzalcónio. Este pode descolorar as
lentes de contacto hidrófilas e causar irritação ocular.

Caso utilize lentes de contacto hidrófilas, deve removê-las antes da aplicação de

FML-Liquifilm. A utilização de lentes de contacto durante todo o período de
tratamento não é recomendada devido ao potencial risco de ocorrência facilitada
de infeções e agravamento de lesões da córnea, a menos que seja considerado
apropriado pelo seu oftalmologista.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

<title>3. Como utilizar FML-Liquifilm</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Para uso oftálmico.

A dose habitual é de 1 ou 2 gotas de FML - Liquifilm em cada olho que necessita
de tratamento, 2 a 4 vezes por dia, ou mais frequentemente se indicado pelo seu
médico. Durante as primeiras 24 ou 48 horas de tratamento o seu médico pode-lhe dizer para aplicar 2 gotas em intervalos de uma hora.

A terapêutica não deve ser interrompida abruptamente.

Instruções de utilização

Não deve utilizar o frasco se o selo de proteção à volta da tampa estiver
danificado antes da sua primeira utilização.

Agite antes de usar. Lave as mãos antes de abrir o frasco.

Utilize o colírio do seguinte modo:

1. Incline a cabeça para trás e olhe para o teto.

2. Puxe cuidadosamente a pálpebra inferior para baixo até formar uma pequena
bolsa.

3. Vire o frasco ao contrário e aperte-o ligeiramente, de modo a instilar 1 ou 2
gotas no olho.

4. Liberte a pálpebra inferior e feche o olho durante 30 segundos.

5. Repita os passos 2 a 4 para o outro olho, caso este também necessite de
tratamento.

Se uma das gotas não cair no olho, tente novamente.

Para evitar a contaminação, não permita que a ponta do conta-gotas toque no olho
ou em qualquer outra superfície.

Volte a colocar a tampa e feche bem o frasco logo após a utilização. Limpe
qualquer excesso de líquido do rosto com um lenço limpo.

Se utilizar mais FML - Liquifilm do que deveria

É pouco provável que a aplicação de demasiadas gotas cause efeitos indesejáveis.

Se, acidentalmente colocar demasiadas gotas no(s) seu(s) olho(s), lave com água e
aplique a próxima dose à hora normal.

Se ingerir FML - Liquifilm acidentalmente

Se ingerir FML - Liquifilm acidentalmente é improvável que tal o prejudique.

Deve beber líquidos para diluir.

Caso se tenha esquecido de utilizar FML - Liquifilm

Caso se tenha esquecido de uma dose, utilize FML - Liquifilm assim que se
lembrar, exceto se estiver quase na hora do próximo tratamento. Nesse caso,
aplique a próxima dose na hora habitual. Não utilize uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar FML - Liquifilm

Para obter uma melhor eficácia, FML - Liquifilm deve ser utilizado de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram observados os seguintes efeitos indesejáveis, mas a sua frequência pode
variar.

Se observar inchaço ou sentir dificuldades em respirar, inchaço dos lábios, rosto,
garganta ou língua, contacte o seu médico ou dirija-se a um hospital
imediatamente, uma vez que estes podem ser sinais de uma reação alérgica
grave. Não é conhecida a frequência de uma reação alérgica.

Afeções oculares

Frequência - Frequente (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Aumento da pressão no interior do seu olho

Frequência - Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
Visão turva

Frequência desconhecida:
Cataratas (perda da transparência do cristalino do olho com perda parcial ou
total da visão)
Irritação ocular

Vermelhidão do olho
Comichão no olho

Dor ocular
Sensação de corpo estranho no olho

Dificuldade em ver nitidamente
Inchaço da pálpebra ou do olho

Descarga ocular
Dilatação excessiva da pupila

Excesso de produção de lágrimas
Úlcera(s) na superfície do olho

Pequenas disrupções na superfície do olho
Alterações no campo visual

Infeções secundárias
Afeções corporais

Frequência desconhecida:
Erupção cutânea, alteração do paladar, reações alérgicas (hipersensibilidade)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da     internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar FML-Liquifilm</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Não congelar.

Rejeite o frasco 28 dias após a primeira abertura mesmo que ainda contenha
colírio. Para o ajudar a lembrar-se, escreva a data de abertura no espaço que
lhe é destinado na embalagem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do
frasco e na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Mantenha a embalagem bem fechada para evitar contaminação.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de FML - Liquifilm

<item> A substância ativa é a fluorometolona. Um mililitro contém 1 mg de
fluorometolona

<item> Os outros componentes são: álcool polivinílico; cloreto de benzalcónio; edetato
dissódico; cloreto de sódio; fosfato monossódio mono-hidratado; fosfato de sódio
dibásico hepta-hidratado; polissorbato 80; hidróxido de sódio (ajuste do pH) e
água purificada.

Qual o aspeto de FML - Liquifilm e conteúdo da embalagem

FML - Liquifilm é uma suspensão branca, microfina acondicionada num frasco
conta-gotas de plástico com uma tampa de rosca.

Cada frasco contém 5 ml de suspensão.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Allergan, S.A.U.

Plaza de la Encina - Edificio La Encina, 10-11
ES-28760 Tres cantos - Madrid

Espanha

Fabricante

Allergan Pharmaceuticals Ireland (Fab. Westport)
Castlebar Road

Westport - County Mayo
Irlanda

Distribuidor exclusivo em Portugal:
Profarin - Distribuidor de Produtos Farmacêuticos e Industriais, Lda.

Rua da Quinta dos grilos nº 30.
2790-476 Carnaxide
Telefone: 00 351 21 425 32 42
Fax: 00 351 21 425 32 49

Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

