                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fluoxetina Alter 20 mg cápsulas
fluoxetina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver seção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fluoxetina Alter cápsulas e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fluoxetina Alter cápsulas</title>

<title>3. Como tomar Fluoxetina Alter cápsulas</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fluoxetina Alter cápsulas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fluoxetina Alter cápsulas e para que é utilizada</title>

Fluoxetina Alter 20 mg cápsulas contém a substância ativa fluoxetina que pertence a
um grupo de medicamentos antidepressivos chamados inibidores seletivos da
recaptação da serotonina (ISRS).

Este medicamento é utilizado no tratamento das seguintes situações:

Adultos:
Episódios Depressivos Major.

Perturbação Obssessivo-Compulsiva.

Bulimia Nervosa: Fluoxetina Alter está indicada como complemento da psicoterapia
destinada à redução da ingestão alimentar compulsiva e atividade purgativa.

Crianças e adolescentes com 8 anos de idade ou mais:
Episódios depressivos major moderados a graves, quando a depressão não responde a 4-
6 sessões de terapêutica psicológica. Fluoxetina Alter só deve ser utilizada em crianças
e jovens com depressão moderada a grave somente em combinação com uma
terapêutica psicológica.

Como funciona Fluoxetina Alter

Todas as pessoas têm uma substância no cérebro chamada serotonina. As pessoas
deprimidas ou que sofrem de distúrbio obsessivo-compulsivo ou de bulimia nervosa
têm níveis mais baixos de serotonina do que os outros. Não se conhece completamente
como Fluoxetina Alter e os outros ISRS funcionam, mas estes podem ajudar
aumentando o nível de serotonina no cérebro.

É importante tratar estas doenças para ajudá-lo a melhorar. Se não for tratado, a sua
doença pode não desaparecer e tornar-se mais grave e mais difícil de tratar.

Poderá ter que ser tratado durante algumas semanas ou meses, para ter a certeza de que
fica livre de quaisquer sintomas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fluoxetina Alter</title>

Não tome Fluoxetina Alter se:
• tem alergia à fluoxetina ou a qualquer outro componente deste medicamento (listados
na secção 6). Se desenvolver uma erupção na pele ou outras reações alérgicas (tais
como comichão, lábios inchados ou face inchada ou falta de ar), pare logo de tomar este
medicamento e contacte o seu médico imediatamente.
• está a tomar outros medicamentos conhecidos como inibidores irreversíveis não
seletivos da monoamina oxidase (IMAO), uma vez que podem ocorrer reações graves
ou até fatais (exemplo iproniazida, usado para tratar a depressão).

O tratamento com fluoxetina só deve ser iniciado 2 semanas após a interrupção de um

IMAO irreversível, não-seletivo .

Não tome nenhum IMAO irreversível, não-seletivo durante pelo menos 5 semanas após
a interrupção da terapêutica com Fluoxetina Alter. Se Fluoxetina Alter lhe tiver sido
prescrita para um período longo e/ou em doses elevadas, deve ser considerado um
intervalo maior pelo seu médico.

• está a tomar metoprolol (para tratamento da insuficiência cardíaca), pois há um risco
acrescido de que os seus batimentos cardíacos se tornem demasiado lentos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fluoxetina Alter se alguma das
seguintes situações se aplicar a si:
• problemas cardíacos;
• começar a ter febre, rigidez muscular ou tremor, alterações do estado mental incluindo
confusão, irritabilidade e agitação extrema; pode sofrer da chamada “síndrome da
serotonina” ou “síndrome neuroléptica maligna”. Embora esta síndrome raramente
ocorra podem resultar condições que potencialmente coloquem a vida em risco;
contacte o seu médico imediatamente, dado que Fluoxetina Alter pode necessitar de ser
descontinuado;
• se sofre de mania agora ou no passado; se teve um episódio maníaco, contacte de
imediato o seu médico, pode ter de interromper a toma de Fluoxetina Alter;

• tiver um historial de perturbações hemorrágicas ou desenvolver nódoas negras ou
hemorragias inesperadas ou se estiver grávida (ver “Gravidez, amamentação e
fertilidade”)
;
• estiver a utilizar medicamentos que tornem o sangue mais fino (ver “Outros
medicamentos e Fluoxetina Alter”);
• epilepsia ou convulsões; se tiver uma crise (convulsão) ou se tiver um aumento na
frequência das convulsões, contacte o seu médico imediatamente, dado que pode
necessitar de interromper a toma de Fluoxetina Alter;
• estiver a fazer TEC (Terapia Electroconvulsiva);
• tratamento continuado com tamoxifeno (utilizado para tratar o cancro da mama) (ver
“Outros medicamentos e Fluoxetina Alter”);
• começar a sentir-se agitado e sentir que não consegue estar quieto sentado ou de pé,
(acatísia). Aumentar a sua dose de Fluoxetina Alter pode piorar esta condição;
• diabetes (o seu médico pode necessitar de ajustar a sua dose de insulina ou o seu
tratamento antidiabético);
• problemas de fígado (o seu médico pode necessitar de ajustar a sua dose);
• ritmo cardíaco baixo em repouso e/ou se souber que tem carência de sal em resultado
de diarreia grave prolongada e vómitos (sentir-se enjoado) ou se utilizar diuréticos
(comprimidos para urinar);
• estiver a tomar diuréticos (comprimidos para urinar), especialmente se for idoso;
• glaucoma (aumento da pressão dentro dos olhos).

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão ou
perturbação de ansiedade
Se se encontra deprimido e/ou tem perturbações de ansiedade poderá por vezes pensar
em se autoagredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do
tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo para
atuarem, normalmente cerca de duas semanas, mas por vezes podem demorar mais
tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se autoagredir

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos
com problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de autoagressão ou suicídio
contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler.

Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do seu
estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações no seu
comportamento.

Os chamados IRSN/ISRS podem causar sintomas de disfunção sexual (ver secção 4).

Em alguns casos, estes sintomas persistiram após a suspensão do tratamento.

Crianças e adolescentes com idades entre os 8 e os 18 anos de idade:

Doentes com menos de 18 anos de idade quando tomam este tipo de medicamentos, têm
um risco aumentado de efeitos indesejáveis, tais como tentativa de suicídio, ideação
suicida e hostilidade (predominantemente agressão, comportamento de oposição e
raiva). Fluoxetina Alter só deve ser utilizada em crianças e adolescentes com idades
entre os 8 e os 18 anos no tratamento de episódios depressivos major moderados a
graves (em combinação com uma terapêutica psicológica concomitante) e não deve ser
utilizado noutras indicações.

Além disso, existem apenas escassos dados disponíveis relativos aos efeitos do

Fluoxetina Alter sobre a segurança a longo prazo no crescimento, na puberdade,
desenvolvimento mental, emocional e comportamental, neste grupo etário. Apesar
disso, se for um doente com menos de 18 anos, o seu médico pode receitar Fluoxetina
Alter numa depressão moderada a grave em combinação com uma terapêutica
psicológica concomitante porque pensa ser o melhor para si. Se o seu médico tiver
receitado Fluoxetina Alter a um doente com menos de 18 anos e quiser discutir isto,
volte a consultar o seu médico. Se algum dos sintomas acima indicados se desenvolver
ou se agravar quando doentes com menos de 18 anos estiverem a tomar Fluoxetina
Alter, deve informar o seu médico.

Fluoxetina Alter não deve ser utilizada no tratamento de crianças com menos de 8 anos.

Outros medicamentos e Fluoxetina Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome Fluoxetina Alter com:
• Determinados inibidores irreversíveis, não-seletivos da monoamina oxidase (IMAO),
alguns utilizados para tratar a depressão. Os IMAO irreversíveis, não seletivos não
devem ser utilizados com Fluoxetina Alter dado que podem ocorrer reações graves ou
mesmo fatais (síndrome da serotonina) (ver secção “Não tome Fluoxetina Alter”). O
tratamento com Fluoxetina Alter só deve ser iniciado, pelo menos, 2 semanas após
interrupção dum IMAO irreversível, não-seletivo (por exemplo tranilcipromina). Não
tome nenhum IMAO irreversível, não-seletivo durante, pelo menos, 5 semanas depois
de ter interrompido o tratamento com Fluoxetina Alter. Se Fluoxetina Alter lhe tiver
sido prescrita para um período longo e/ou em doses elevadas, deve ser considerado um
intervalo maior do que 5 semanas pelo seu médico.
• metoprolol quando utilizado para a insuficiência cardíaca; há um risco acrescido de
que os seus batimentos cardíacos se tornem demasiado lentos.

Fluoxetina Alter pode alterar o efeito dos seguintes medicamentos (interação):
• tamoxifeno (utilizado no tratamento do cancro da mama); dado que Fluoxetina Alter
pode alterar os níveis sanguíneos deste fármaco, originando assim uma possível redução
do efeito do tamoxifeno, o seu médico pode ter que considerar tratamentos com
diferentes antidepressivos.
• inibidores da monoamina oxidase A (IMAO-A) incluindo moclobemida, linezolida
(um antibiótico) e cloreto de metiltionina (também designado por azul de metileno,
utilizado para o tratamento da metemoglobinema: devido ao risco reações graves ou até
fatais (designadas por síndrome da serotonina). O tratamento com fluoxetina pode ser
iniciado um dia depois de o tratamento com IMAO reversíveis ter sido interrompido,
mas o seu médico poderá querer proceder a um acompanhamento cuidadoso e utilizar
uma dosagem menor do IMAO-A.
• mequitazina (para tratamento das alergias); tomar este fármaco com Fluoxetina Alter
pode aumentar o risco de alterações da atividade elétrica do coração.
• fenitoína (para a epilepsia); dado que Fluoxetina Alter pode influenciar os níveis
sanguíneos deste medicamento, o seu médico pode precisar de introduzir a fenitoína
com mais cuidado e efetuar exames médicos quando a tomar com Fluoxetina Alter.
• lítio, selegilina, erva de S. João, tramadol (um analgésico), triptanos (para as
enxaquecas) e triptofano; existe um risco aumentado de síndrome da serotonina ligeira
quando estes medicamentos são administrados em associação com Fluoxetina Alter. O
seu médico far-lhe-á exames com mais frequência.
• medicamentos que podem afetar o ritmo cardíaco, p.e. antiarrítmicos de Classe IA e
III, antipsicóticos (p.e. derivados da fenotiazina, pimozida, haloperidol) antidepressivos
tricíclicos, certos agentes antimicrobianos, (p.e. esparfloxacina, moxifloxacina,
eritromicina IV, pentamidina), tratamento antimalária, particularmente halofantrina ou
certos antihistamínicos (astemizol, mizolastina), porque tomar estes medicamentos em
associação com Fluoxetina Alter pode aumentar o risco de alterações da atividade
elétrica do coração.
• anticoagulantes (como varfarina), AINEs (como ibuprofeno, diclofenac), aspirina e
outros medicamentos utilizados para tornar o sangue fino (incluindo a clozapina,
utilizada para tratar algumas doenças mentais). Fluoxetina Alter pode alterar o efeito
destes medicamentos no sangue. Se o tratamento com Fluoxetina Alter é iniciado ou
terminado quando estiver a tomar varfarina, o seu médico irá necessitar de realizar
determinados testes, ajustar a dose e examiná-lo com mais frequência.
• ciproheptadina (para as alergias); porque pode reduzir o efeito de Fluoxetina Alter
• medicamentos que diminuem os níveis de sódio no sangue (incluindo medicamentos
que aumentam a frequência urinária, desmopressina, carbamazepina e oxcarbazepina);
porque estes medicamentos podem aumentar o risco de os níveis de sódio no sangue se
tornarem demasiado baixos, quando estes medicamentos forem administrados com
Fluoxetina Alter.
• antidepressivos, como antidepressivos tricíclicos, outros inibidores seletivos da
recaptação de serotonina (ISRS) ou bupropiom, mefloquina ou cloroquina (utilizados
para tratar a malária), tramadol (utilizado para tratar as dores fortes) ou antipsicóticos,
como as fenotiazinas ou butirofenonas; porque Fluoxetina Alter pode aumentar o risco
de convulsões quando tomado em associação com estes medicamentos.

• flecainida, propafenona, nebivolol ou encainida (para problemas cardíacos),
carbamazepina (para a epilepsia), atomoxetina ou antidepressivos tricíclicos (p.e.
imipramina, desipramina e amitriptilina) ou risperidona (para a esquizofrenia); dado
que Fluoxetina Alter pode eventualmente alterar os níveis destes medicamentos no
sangue, o seu médico poderá ter de diminuir a respetiva dose, quando administrados em
associação com Fluoxetina Alter.

Fluoxetina Alter com alimentos, bebidas e álcool
• Pode tomar Fluoxetina Alter com ou sem alimentos, conforme preferir.
• Deve evitar o álcool enquanto estiver a tomar este medicamento

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Fale com o seu médico assim que possível se está grávida, pensa que está grávida ou
planeia engravidar.

Tem havido alguns estudos que descrevem um risco aumentado de defeitos à nascença
que afetam o coração em bebés cujas mães tomaram fluoxetina durante os primeiros
meses de gravidez. Na população em geral, cerca de 1 em cada 100 bebés nascem com
um defeito no coração. Este valor aumenta para 2 em cada 100 quando as mães
tomaram fluoxetina. Assim, você e seu médico podem decidir que é melhor para si
parar gradualmente de tomar Fluoxetina Alter enquanto está grávida. No entanto,
dependendo das circunstâncias, o seu médico pode sugerir que é melhor para si
continuar com o tratamento com Fluoxetina Alter.

Quando tomados durante a gravidez, particularmente nos últimos 3 meses da gravidez,
medicamentos como a fluoxetina podem aumentar o risco de uma condição grave nos
bebés, chamada hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido (HPPN), que torna
a respiração do bebé mais rápida e lhe dá um aspeto azulado. Estes sintomas aparecem
habitualmente durante as primeiras 24 horas após o nascimento do bebé. Se isto
acontecer ao seu bebé, deve contactar imediatamente a sua parteira e/ou médico.

É preferível não usar este tratamento durante a gravidez a não ser que os benefícios
potenciais sejam superiores ao risco potencial. Assim, você e seu médico podem decidir
que é melhor para si parar gradualmente de tomar Fluoxetina Alter enquanto está
grávida ou antes de engravidar. No entanto, dependendo das circunstâncias, o seu
médico pode sugerir que é melhor para si continuar com o tratamento com Fluoxetina
Alter.

Deve ter-se cuidado quando se utilizar durante a gravidez, especialmente durante a
parte final da gravidez ou mesmo antes do parto, dado que os seguintes efeitos

indesejáveis foram comunicados em recém-nascidos: irritabilidade, tremor, fraqueza
nos músculos, choro persistente, dificuldade de sucção ou em dormir.

Se tomar Fluoxetina Alter próximo do final da gravidez pode existir um risco
aumentado de hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto, em especial se
tiver história de doenças hemorrágicas. O seu médico ou especialista em enfermagem
de saúde materna e obstétrica devem ter conhecimento de que está a tomar Fluoxetina,
Alter para que a possam aconselhar.

Aleitamento

A fluoxetina é excretada no leite materno e pode provocar efeitos indesejáveis nos
bebés. Apenas deve amamentar se for absolutamente necessário. Se continuar a
amamentar, o seu médico pode receitar-lhe uma dose mais baixa de fluoxetina.

Fertilidade

Em estudos com animais, ficou demonstrado que a fluoxetina reduz a qualidade do
esperma. Teoricamente, este facto pode afetar a fertilidade, mas ainda não se observou
qualquer impacto na fertilidade dos humanos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Medicamentos psicotrópicos como Fluoxetina Alter podem afetar o seu discernimento
ou a sua coordenação. Não conduza nem utilize máquinas até percerber os efeitos de
Fluoxetina Alter em si.

Fluoxetina Alter contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Fluoxetina Alter cápsulas</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Não tome mais
cápsulas do que aquelas que o médico lhe indicou.

Engula as cápsulas com um copo de água. Não mastigue as cápsulas.

Adultos:
A dose recomendada é:
. Depressão: a dose recomendada é 1 cápsula (20 mg) por dia. O seu médico reajustará a
sua dose se necessário dentro de 3 ou 4 semanas após o início do tratamento. Quando
necessário a dose pode ser gradualmente aumentada até um máximo de 3 cápsulas (60
mg) por dia. A dose deve ser aumentada com cuidado de modo a assegurar que você
toma a dose eficaz mais baixa. Você pode não se sentir melhor imediatamente após ter
começado a tomar o seu medicamento para a depressão. Isto é normal pois uma
melhoria nos sintomas da depressão pode verificar-se só após as primeiras semanas de

tratamento. Os doentes com depressão devem ser tratados durante um período de pelo
menos 6 meses.
. Bulimia nervosa: a dose recomendada é de 3 cápsulas (60 mg) por dia.
. Perturbação Obssessivo-Compulsiva: a dose recomendada é 1 cápsula (20 mg) por dia.

O seu médico irá rever e reajustar a sua dose se necessário após duas semanas de
tratamento. Quando adequado a dose pode ser gradualmente aumentada até um máximo
de 3 cápsulas (60 mg) por dia. Se não se notar melhoras dentro de 10 semanas, o seu
médico irá reconsiderar o seu tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes com idades entre os 8 e os 18 anos de idade com
depressão:
O tratamento deve ser iniciado e monitorizado por um especialista. A dose inicial é 10
mg/dia (administrada sob a forma de 2,5 ml de solução oral). Após uma ou duas
semanas o seu médico pode aumentar a dose para 20 mg/dia. A dose deve ser
aumentada com cuidado, de modo a assegurar que você toma a dose eficaz mais baixa.

Crianças de baixo peso podem precisar de doses mais baixas. Se tiver tido uma resposta
satisfatória ao tratamento, o seu médico irá rever a necessidade de continuar o
tratamento para além de 6 meses. O seu médico deve considerar a necessidade de
continuar o tratamento para além de seis meses. Se não tiver melhorado dentro de 9
semanas, o seu médico irá reavaliar o seu tratamento.

Idosos:
Se for idoso, o seu médico aumentará a dose com mais cuidado e a dose diária
geralmente não deve ultrapassar as 2 cápsulas (40 mg). A dose máxima é 3 cápsulas (60
mg) por dia.

Insuficiência hepática:
Se tiver um problema de fígado ou se estiver a fazer outra medicação que possa
influenciar a Fluoxetina Alter, o seu médico pode decidir receitar-lhe uma dose mais
baixa ou aconselhá-lo a tomar Fluoxetina Alter em dias alternados.

Se tomar mais Fluoxetina Alter do que deveria

<item> Se tomar cápsulas a mais, dirija-se ao serviço de urgência do Hospital mais próximo
ou informe o seu médico imediatamente.

<item> Leve consigo a embalagem de Fluoxetina Alter se puder.

Os sintomas de sobredosagem incluem: náuseas, vómitos, convulsões, problemas
cardíacos (tais como batimentos cardíacos irregulares e paragem cardíaca), problemas
pulmonares e alterações do estado mental que podem ir da agitação ao coma.

Caso se tenha esquecido de tomar Fluoxetina Alter

<item> Se se esquecer de tomar uma dose, não se preocupe. Tome a próxima dose no dia a
seguir, à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se
esqueceu de tomar.

<item> Tomar o seu medicamento à mesma hora todos os dias pode ajudá-lo a lembrar-se de o
tomar regularmente.

Se parar de tomar Fluoxetina Alter

<item> Não deixe de tomar Fluoxetina Alter sem perguntar primeiro ao seu médico, mesmo
que comece a sentir-se melhor. É importante que continue a tomar o seu medicamento.

<item> Certifique-se que não deixa acabar as cápsulas.

Se parar de tomar Fluoxetina Alter poderá notar os seguintes efeitos (efeitos de
privação): tonturas, sensação de formigueiro (agulhas e alfinetes); distúrbios do sono
(sonhos intensos, pesadelos, dificuldade em dormir); sentir-se agitado e inquieto; um
cansaço ou fraqueza anormal; sentir-se ansioso; náuseas/vómitos (sentir-se enjoado ou
ficar enjoado) tremores (tremuras); dor de cabeça.

A maioria dos doentes acha que, quando se deixa de tomar Fluoxetina Alter os sintomas
são normalmente ligeiros a moderados e desaparecem em poucas semanas. Se tiver
alguns sintomas quando parar o tratamento com Fluoxetina Alter consulte o seu
médico.

Quando parar de tomar Fluoxetina Alter o seu médico ajudá-lo-á a reduzir a dose
gradualmente, durante uma ou duas semanas – Isto deve ajudá-lo a superar possíveis
sintomas de privação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.
. Se pensar em auto agredir-se ou pensar em suicídio em qualquer altura do tratamento,
contacte o seu médico ou vá imediatamente ao Hospital (ver Secção 2).
. Se tiver erupção na pele ou uma reação alérgica tal como comichão, lábios/língua
inchados ou pieira/falta de ar, pare de tomar as cápsulas de imediato e informe o seu
médico imediatamente.
. Se se sentir agitado e sentir que não consegue estar quieto sentado ou de pé, pode
sofrer de acatisia; aumentar a sua dose de Fluoxetina Alter pode fazê-lo sentir-se pior.

Se tiver estes sintomas, contacte o seu médico.
. Contacte o seu médico imediatamente se a sua pele começar a ficar vermelha ou se
desenvolver uma reação na pele variada ou a pele começar a formar bolhas ou
descamar. Isto é muito raro.

Os efeitos indesejáveis mais frequentes (efeitos indesejáveis muito frequentes que
podem afetar mais do que 1 utilizador em cada 10) são insónias, dores de cabeça,
diarreia, sentir-se indisposto (náuseas) e fadiga.

Alguns doentes tiveram:
. Uma combinação de sintomas (conhecidos como “síndrome de serotonina”) incluindo
febre inexplicável com respiração ou batimentos cardíacos rápidos, sudação, rigidez
muscular ou tremores, confusão, agitação extrema ou sonolência (apenas raramente);
. Sentimentos de fraqueza, sedação ou confusão, na maior parte nos idosos e em doentes
(idosos) que tomam diuréticos (comprimidos para urinar));
. Ereção prolongada e dolorosa;
. Irritabilidade e agitação extrema.
. Problemas cardíacos, tais como batimentos cardíacos rápidos ou irregulares, desmaios,
quedas ou tonturas quando estão de pé o que pode indicar funcionamento anormal do
ritmo cardíaco.

Se detetar algum dos efeitos indesejáveis acima mencionados, fale com o seu médico
imediatamente.

Os seguintes efeitos indesejáveis também têm sido comunicados em doentes a tomar
fluoxetina:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
• falta de apetite, perda de peso
• nervosismo, ansiedade
• agitação, falta de concentração
• sentir-se tenso
• diminuição do desejo sexual ou problemas de ordem sexual (incluindo dificuldade em
manter uma ereção durante a atividade sexual)
• problemas de sono, sonhos estranhos, cansaço ou insónia
• tonturas
• alterações do paladar
• movimentos de tremor involuntários
• visão turva
• sensações de batimentos cardíacos rápidos e irregulares
• rubor
• bocejos
• indigestão, vómitos
• boca seca
• erupção cutânea, urticária e comichão
• sudorese excessiva
• dores nas articulações
• urinar com mais frequência
• hemorragia vaginal inexplicável
• sentir-se a tremer ou arrepios

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
• sentir-se fora de si

• pensamentos estranhos
• euforia anormal
• problemas de orgasmo
• pensamentos suicidas ou de autoagressão
• ranger dos dentes
• contração muscular, movimentos involuntários ou problemas de equilíbrio ou de
coordenação
• diminuição da memória
• pupilas dilatadas
• zumbidos nos ouvidos
• pressão arterial baixa
• falta de ar
• hemorragia nasal
• dificuldades em engolir
• perda de cabelo
• tendência acrescida para nódoas negras
• equimoses inexplicáveis ou hemorragia
• suores frios
• dificuldade em urinar
• sentir calor ou frio
• resultados anormais dos testes hepáticos

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
• níveis baixos de sal no sangue
• redução das plaquetas no sangue, o que aumenta o risco de hemorragias e nódoas
negras
• redução dos glóbulos brancos no sangue
• comportamento rebelde incaracterístico
• alucinações
• agitação
• ataques de pânico
• confusão
• gaguez
• agressividade
• convulsões
• vasculite (inflamação dos vasos sanguíneos)
• inchaço rápido dos tecidos à volta do pescoço, face, boca e/ou garganta
• dor no canal que transporta a comida ou a água ao estômago
• hepatite
• problemas pulmonares
• sensibilidade à luz do sol
• dores musculares
• problemas em urinar
• produção de leite pela glândula mamária

Frequência desconhecida
• Hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto (hemorragia pós-parto), ver
Gravidez, amamentação e fertilidade na secção 2 para mais informações

Fraturas ósseas: observou-se um risco aumentado de fraturas ósseas em doentes a tomar
este tipo de medicamentos.

A maioria destes efeitos indesejáveis têm tendência a desaparecer com a continuação do
tratamento.

Em crianças e adolescentes (8-18 anos) – Além dos possíveis efeitos indesejáveis
listados acima, a fluoxetina pode atrasar o crescimento ou atrasar a maturação sexual.

Comportamentos relacionados com suicídio (tentativa de suicídio e pensamentos
suicidas), hostilidade, mania e hemorragias nasais também foram comunicadas com
frequência em crianças.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P, através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa,
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fluoxetina Alter cápsulas</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e no blister.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fluoxetina Alter cápsulas

A substância ativa é o cloridrato de fluoxetina. Cada cápsula contém 20 miligramas
(mg) de fluoxetina (sob a forma de cloridrato de fluoxetina).

Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, estearato
de magnésio, sílica coloidal anidra, indigotina (E 132), gelatina, dióxido de titânio
(E171), óxido de ferro amarelo (E 172) e amarelo de quinoleína (E104).

Qual o aspeto de Fluoxetina Alter cápsulas e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Fluoxetina Alter são de cor marfim e estão disponíveis em embalagens
contendo 14, 28 ou 56 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

ALTER, S.A.

Estrada Marco do Grilo

Zemouto
2830 Coina

Fabricante

Laboratorios Alter, S.A.

Mateo Inurria, 30
E-28036 Madrid

Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

