FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Duraphat 50 mg/ml Suspensão dental

Fluoreto de sódio
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu dentista ou médico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu dentista ou médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Duraphat e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Duraphat</title>

<title>3. Como utilizar Duraphat</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Duraphat</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DURAPHAT E PARA QUE É UTILIZADO</title>

A substância ativa de Duraphat é fluoreto de sódio.

Duraphat previne a cárie dentária e é utilizado para reduzir a sensibilidade de dentes
muito sensíveis. Quando Duraphat é aplicado sobre o dente, liberta-se flúor que penetra
em profundidade no dente e confere uma proteção duradoura contra a cárie dentária.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR DURAPHAT</title>

Não utilize Duraphat

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao fluoreto de sódio, colofano ou a qualquer outro
componente de Duraphat (ver secção 6).

<item> se tem lesões na boca ou problemas nas gengivas

<item> se tem estomatite (inflamação da boca)

<item> se tem asma.

Tome especial cuidado com Duraphat suspensão dental

<item> Assegure-se que tomou uma refeição antes da utilização de Duraphat Suspensão
Dental, particularmente se for aplicado em todos os seus dentes.

<item> No dia em que Duraphat foi aplicado, não devem ser utilizados outros produtos com
doses elevadas de Flúor, tais como geles de Flúor. A administração de suplementos de
Flúor deve ser suspensa nos dias seguintes à aplicação de Duraphat.

Ao utilizar Duraphat com outros medicamentos

Informe o seu dentista ou médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Particulamente:

<item> suplementos de flúor (por exemplo gotas ou geles), não utilizar no dia do seu
tratamento com Duraphat ou nos dias seguintes.

Ao utilizar Duraphat com alimentos e bebidas

<item> Assegure-se que você/o seu filho tomou uma refeição antes da utilização de Duraphat,
particularmente se for aplicado em todos os seus dentes.

<item> Não mastigue comida nas 4 horas seguintes à aplicação de Duraphat nos seus dentes.

Pode beber líquidos ou comer alimentos macios durante este tempo.

Gravidez e aleitamento

Este medicamento contém álcool e deverá ser evitado durante a gravidez e aleitamento.

Solicite aconselhamento médico antes de tomar qualquer medicamento.

<title>3. COMO UTILIZAR DURAPHAT</title>

Duraphat destina-se a ser utilizado em crianças e adultos.

Este medicamento é aplicado sobre os seus dentes pelo seu dentista; o qual decidirá a
quantidade de Duraphat a utilizar. A dose vai variar devido ao tipo de dentes (por
exemplo dentes de leite ou permanentes) e o motivo para o tratamento.

O dentista irá remover a placa através de escovagem dos seus dentes; poder-lhe-á ser
pedido que lave os seus dentes o excesso de saliva será então removido de forma a
assegurar que os seus dentes estão secos a suspensão é então aplicada nos seus dentes
com uma escova, estilete ou cotonete pode ser aplicado sobre todos os seus dentes ou
apenas sobre os que são suscetíveis a cáries.

Os doentes não devem escovar os dentes ou mastigar comida nas 4 horas seguintes ao
tratamento.

Dose recomendada para aplicações individuais
dentes de leite, aplicar até 0,25 ml
para mistura de dentes de leite e definitivos, aplicar até 0,40 ml
para dentes definitivos, aplicar até 0,75 ml.

Para prevenir a cárie dentária habitualmente a aplicação é repetida a cada 6 meses, no
entanto, se necessário por ser efetuada uma aplicação mais frequente (a cada 3 meses).

Para reduzir a sensibilidade de dentes muito sensíveis
o tratamento é repetido 2 ou 3 vezes em alguns dias. Deve ser usado em conjunto com
uma pasta de dentes adequada para dentes sensíveis.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu dentista
ou médico.

Se utilizar mais Duraphat do que deveria

Uma vez que Duraphat é-lhe aplicado nos seus dentes pelo seu dentista, é pouco
provável que seja utilizado mais produto do que deveria.

Se o flúor entrar na sua circulação sanguínea numa dose muito elevada pode ter um
efeito tóxico. Doses de vários miligramas de flúor por kg de peso corporal podem causar
náuseas (mal-estar), vómitos, diarreia, espasmos musculares, convulsões e problemas
no coração.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Duraphat pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas. É mais provavel que tenha algum efeito
secundário se for alérgico a qualquer um dos componentes de Duraphat. Caso seja
necessário a suspensão dental pode ser removida lavando os dentes e bochechando. Os
seguintes efeitos secundários foram comunicados após a utilização deste medicamento.

Efeitos secundários muito raros mas graves (ocorrem em menos de 1 em 10,000
doentes):

<item> se detetar que poderá apresentar algum dos seguintes efeitos secundários, consulte
imediatamente o seu médico: inchaço da face, lábios boca, ou garganta que poderão
afetar a capacidade de engolir ou respirar.

Outros efeitos secundários raros:

<item> irritação, inflamação e lesões das gengivas e boca

<item> náuseas (enjoo) e esforço para vomitar

<item> asma
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu dentista ou médico.

<title>5. COMO CONSERVAR DURAPHAT</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC. Não utilize Duraphat após o prazo de validade impresso
na bisnaga e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado. O seu dentista confirmará que o medicamento não ultrapassou esta data.

Uma vez aberto, o conteúdo da bisnaga de Duraphat deverá ser utilizado no prazo de 3
meses. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Duraphat

A substância ativa é fluoreto de sódio. 1ml desta suspensão contém 50mg de fluoreto de
sódio equivalente a 22.6mg de flúor.

Os outros componentes são etanol 96%, cera branca (E901), shellac (E904), colofónia,
mastic, sacarina (E954), essência de framboesa (contendo butirato de etilo, geraniol,
resinóide de íris, acetato de isoamil, essência de jasmim, baunilha e propilenoglicol).

Qual o aspeto de Duraphat e conteúdo da embalagem

Duraphat é uma suspensão opaca castanha/amarela. É fornecida em bisnagas de
alumínio de 10 ou 30ml ou ampolas de 1,6ml
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Colgate Palmolive, Unipessoal, Lda
Lagoas Park, Ed. 15, Piso 3
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Pharbil Waltrop GmbH, Im Wirringen 25,
D-45731 Waltrop,
Alemanha.

Este folheto foi revisto pela última vez em

