                                                          

FLUTAMIDA GENERIS 250 mg Comprimidos

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto informativo. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si e não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.

Neste folheto:

O que é Flutamida Generise para que é utilizada.

Antes de tomar Flutamida generis.

Como tomar Flutamida Generis.

Efeitos secundários possíveis.

Conservação de Flutamida Generis.

O que é Flutamida Generis e para que é utilizada

A FLUTAMIDA GENERIS apresenta-se na forma de comprimidos, em
embalagens de 60 e 90 comprimidos.

A substância ativa deste medicamento é a flutamida.

Os outros componentes são: lactose, laurilsulfato de sódio, celulose
microcristalina, amido, dióxido de silicone e estearato de magnésio.

Classificação Farmacoterapêutica:
16.2.2.2 - Antiandrogénios

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

GENERIS Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 192700-487 Amadora

Indicações terapêuticas

A flutamida pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como anti-androgénios, o que significa que pode bloquear o efeito da testosterona
(hormona masculina).

A flutamida pode ser usada isoladamente, ou em associação com outros
medicamentos, para o tratamento de certos tipos de neoplasia da próstata.

<title>2. Antes de tomar Flutamida Generis</title>

Não tome Flutamida Generis

Se apresentar hipersensibilidade (alergia) à flutamida ou a qualquer outro
componente deste medicamento.

Fale com o seu médico se tiver alguma das seguintes situações:
Qualquer perturbação no coração ou nos vasos sanguíneos, incluindo
alterações do ritmo cardíaco (arritmia) ou se estiver a tomar algum
medicamento para estes problemas. O risco de alterações do ritmo cardíaco
pode estar aumentado quando se está a tomar Flutamida Generis.

Tome especial cuidado com Flutamida Generis

O seu médico poderá solicitar-lhe que faça análises laboratoriais ao sangue
durante o tratamento com flutamida, nas situações em que surgirem
sintomas/sinais de alteração da função hepática (do fígado).

Algumas pessoas podem apresentar intolerância à lactose (um dos
componentes dos comprimidos).

Utilização com outros medicamentos

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, ou
pretende tomar, incluindo aqueles que são comprados sem receita médica.

Se está a tomar medicamentos anticoagulantes (medicamentos que alteram a
coagulação do sangue, tais como a varfarina), o seu médico pode ter de ajustar
a dose destes medicamentos.

Flutamida Generis pode interferir com alguns medicamentos usados para tratar
alterações do ritmo cardíaco (por exemplo quinidina, procainamida, amiodarona
e sotalol) ou pode aumentar o risco de problemas do ritmo cardíaco quando
tomado com outros medicamentos (por exemplo metadona (usado no alívio da
dor e como parte do tratamento de desintoxicação de drogas de abuso),
moxifloxacina (antibiótico), antipsicóticos usados para doenças mentais
graves).

Gravidez e aleitamento

A flutamida é apenas utilizada no tratamento de adultos do sexo masculino.

Não pode ser tomada por mulheres, mulheres grávidas ou por mulheres que
estejam a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é previsível que a flutamida afete a sua capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

<title>3. Como tomar Flutamida Generis</title>

Deve tomar este medicamento de acordo com as instruções do médico e não
altere as instruções por ele dadas. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

Modo de administração e Posologia

A dose recomendada de Flutamida Generis é de 1 comprimido, tomado por via
oral, três vezes por dia (de manhã, à tarde e à noite). Siga exatamente as
indicações do seu médico. Continue a tomar Flutamida Generis regularmente,
mesmo quando começar a sentir-se melhor.

Duração do tratamento

O seu médico indicar-lhe-á a duração do seu tratamento com Flutamida
Generis. Não interrompa o tratamento sem falar primeiro com o seu médico.

Se tomar mais Flutamida Generis do que deveria

Se tomou uma dose excessiva de FLUTAMIDA GENERIS informe de imediato
o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Flutamida Generis

Deve tomar este medicamento dentro do horário recomendado pelo médico.

Mas se se esquecer de tomar uma dose, volte a tomar o medicamento o mais
rápido que lhe seja possível, continuando o tratamento da forma prescrita.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de
tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Tal como outros medicamentos a Flutamida Generis poderá provocar alguns
efeitos secundários.

Se tiver comichão na pele, urina escura (cor de vinho do Porto), falta de apetite
persistente, olhos e pele amarelados, dor ligeira na parte superior direita do
abdómen ou sintomas de gripe, fale imediatamente com o seu médico. Estes
sintomas podem ser um sinal de problemas do fígado, que no entanto,
raramente ocorrem com a toma de flutamida.

Podem ocorrer outros efeitos indesejáveis que vão desaparecendo à medida
que o organismo se vai habituando a este medicamento.

Quando a flutamida é tomada isoladamente, os efeitos secundários mais
comuns são o aumento e/ou dor ligeira da mama, por vezes com saída de
líquido. Estas reações desaparecem quando o seu médico lhe interrompe o
tratamento ou lhe reduz a dose que está a tomar (é menos provável que este
tipo de reação aconteça quando a flutamida é tomada em associação com
outros medicamentos).

Outros efeitos potenciais indesejáveis incluem diarreia, naúseas, vómitos,
aumento do apetite, fadiga ou dificuldade em dormir.

Poderá, raramente, sentir diminuição do desejo sexual ou da atividade sexual,
problemas de estômago, perda de apetite, dor tipo “úlcera”, azia, prisão de
ventre, pés ou tornozelos inchados, nódoas negras, herpes, comichão, dores
de cabeça, tonturas, visão enevoada, sede, dores no peito, ansiedade,
depressão, ou falta de ar.

Frequência desconhecida: alteração no ECG (prolongamento do intervalo QT)

Quando a flutamida é tomada em associação com medicamentos injetáveis,
segundo indicação do médico, os efeitos indesejáveis mais frequentes, são:
afrontamentos, diminuição do desejo sexual ou atividade sexual, diarreia,
náuseas ou vómitos. Os efeitos indesejáveis que podem ocorrer, mas mais
raramente, são: problemas no sangue, perda de apetite, irritação no local de
injeção, erupção na pele, pés ou tornozelos inchados, falta de ar, dores ou
contrações musculares e pressão arterial elevada.

Informe o seu médico caso sinta alguma alteração nas mamas, quer esteja a
tomar flutamida isoladamente ou em associação com outros medicamentos.

Alguns doentes podem sentir outros efeitos indesejáveis, que não se
encontram acima descritos. Caso detete algum efeito secundário não
mencionado neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

5.    Conservação de Flutamida Generis

Mantenha a Flutamida Generis fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem, de modo a proteger da luz e humidade.

Verifique o prazo de validade inscrito na embalagem. Não tome Flutamida

Generis após o final do prazo de validade indicado na caixa.

Este folheto informativo foi elaborado em fevereiro 2011.

