                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Folinato de cálcio Teva 10 mg/ml Solução Injectável

Folinato de cálcio

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é FOLINATO DE CÁLCIO TEVA e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

<title>3. Como utilizar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É FOLINATO DE CÁLCIO TEVA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Folinato de cálcio Teva é um medicamento pertencente ao grupo dos medicamentos
usados no tratamento de intoxicações.

O folinato de cálcio é frequentemente usado para diminuir a toxicidade e contrabalançar
a acção dos antagonistas do folato.

O folinato de cálcio está indicado:
na redução da toxicidade e neutralização dos efeitos dos antagonistas do ácido fólico,
tal como o metotrexato na terapêutica citotóxica e na sobredosagem em adultos e
crianças. Na terapêutica citotóxica este procedimento é conhecido como "Resgate do
folinato de cálcio";
em combinação com o 5-fluorouracilo na terapêutica citotóxica.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

Não utilize FOLINATO DE CÁLCIO TEVA

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao folinato de cálcio ou a qualquer outro
componente de Folinato de cálcio Teva.

<item> se sofre de anemia perniciosa ou outras formas de anemia devidas a deficiência de
vitamina B12

<item> Durante a gravidez e aleitamento (em combinação com 5-Fluorouracilo).

Tome especial cuidado com FOLINATO DE CÁLCIO TEVA
O folinato de cálcio só pode ser administrado por via intramuscular ou intravenosa e
não pode ser administrado por via intratecal. Foram notificadas mortes quando o ácido
folínico foi administrado por via intratecal, após a sobredosagem com o metotrexato por
via intratecal.

Geral

O folinato de cálcio só deve ser usado com o metotrexato ou 5-FU, sob a supervisão
directa de um médico com experiência no uso de agentes quimioterapêuticos do cancro.

O tratamento com folinato de cálcio pode mascarar uma anemia perniciosa ou outras
anemias resultantes da deficiência de vitamina B12.

Muitos medicamentos citotóxicos – inibidores directos ou indirectos da síntese do DNA

<item> provocam macrocitose (hidroxicarbamida, citarabina, mercaptopurina, tioguanina).

Esta macrocitose não deve ser tratada com ácido folínico.

Nos doentes epilépticos tratados com fenofarbital, fenitoína, primidona e succinamidas,
há um risco de aumento da frequência das convulsões devido à diminuição da
concentração plasmática dos medicamentos anti-epilépticos. Recomenda-se a
monitorização clínica e possível monitorização das concentrações plasmáticas dos anti-epilépticos e, se necessário, uma adaptação de dose do medicamento anti-epiléptico
durante a administração de folinato de cálcio ou após a sua interrupção (ver também a
secção “Ao utilizar Folinato de Cálcio Teva com outros medicamentos").

Folinato de cálcio/5-fluorouracilo

O folinato de cálcio pode aumentar o risco de toxicidade de 5-fluorouracilo,
particularmente nos idosos ou doentes debilitados. As manifestações mais frequentes
são leucopénia, mucosite, estomatite e/ou diarreia, que podem ser dose limitante.

Quando o folinato de cálcio e o 5-fluorouracilo são usados em conjunto, a dose de 5-
fluorouracilo em caso de toxicidade tem que ser mais reduzida do que quando o 5-
fluorouracilo é utilizado sozinho.

O tratamento combinado com 5-fluorouracilo e folinato de cálcio não deve ser iniciado
nem mantido em doentes com sintomas de toxicidade gastrointestinal,
independentemente da sua gravidade, até que todos os sintomas tenham desaparecido,
por completo.

Como a diarreia pode ser um sinal de toxicidade gastrointestinal, os doentes que
apresentem diarreia devem ser cuidadosamente monitorizados até que os sintomas
tenham desaparecido por completo, pois pode ocorrer uma rápida deterioração clínica,
que pode conduzir à morte. Se ocorrer diarreia e/ou estomatite, é aconselhável reduzir a
dose de 5-FU até que os sintomas desapareçam por completo. Os idosos e os doentes
em mau estado geral devido à sua doença estão parcialmente predispostos a estas

toxicidades. Assim sendo, devem tomar-se cuidados especiais no tratamento destes
doentes.

Nos doentes idosos e em doentes que tenham sido submetidos a radioterapia preliminar,
recomenda-se começar com uma dosagem reduzida de 5-FU.

O folinato de cálcio não deve ser misturado com o 5-FU na mesma injecção ou perfusão
intravenosa.

Os níveis de cálcio devem ser monitorizados em doentes a receber terapêutica
combinada de 5-fluorouracilo/folinato de cálcio e deve ser administrado um suplemento
de cálcio, se os níveis de cálcio estiverem baixos.

Folinato de cálcio/metotrexato

Para detalhes específicos na redução da toxicidade de metotrexato, consultar o RCM
deste medicamento.

O folinato de cálcio não tem efeito sobre as toxicidades não-hematológicas de
metotrexato tais como a nefrotoxicidade resultante da precipitação renal do metotrexato
e/ou dos seus metabolitos. Os doentes que têm atraso na elimiação precoce de
metotrexato estão predispostos a desenvolverem insuficiência renal reversível e todas as
toxicidades associadas ao metotrexato (consultar o RCM de metotrexato). A presença
de insuficiência renal preexistente ou de insuficiência renal induzida pelo metotrexato
está potencialmente associada a atrasos na excreção de metotrexato e pode aumentar as
necessidades de doses mais elevadas de folinato de cálcio ou do seu uso mais
prolongado.

Doses excessivas de folinato de cálcio devem ser evitadas porque elas podem diminuir
a actividade anti-tumoral de metotrexato, especialmente nos tumores do SNC onde se
acumula folinato de cálcio após repetidos cursos de administração.

A resistência ao tratamento com metotrexato devido a um menor transporte de
membrana implica também uma resistência ao tratamento de substituição de ácido
folínico uma vez que ambos os medicamentos partilham o mesmo sistema de
transporte.

Uma sobredosagem acidental com um antagonista de folatos, tal como o metotrexato,
deve ser tratado como uma emergência médica. Como o intervalo de tempo entre a
administração de metotrexato e o resgate de folinato de cálcio aumenta, a eficácia do
folinato de cálcio em neutralizar a toxicidade diminui.

Quando se observam anomalias de laboratório ou toxicidades clínicas, deve sempre
considerar-se a possibilidade de o doente estar a utilizar outros medicamentos que
interajam com o meotrexato (por exemplo, medicamentos que podem interferir com a
eliminação do metotrexato ou com a sua ligação à albumina no soro).

Ao utilizar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Quando o folinato de cálcio é dado em conjunto com um antagonista do ácido fólico
(por exemplo: cotrimoxazole, pirimetamina) a eficácia do antagonista de ácido fólico
pode ser reduzida ou completamente neutralizada.

O folinato de cálcio pode diminuir o efeito das substâncias anti-epilépticas:
fenobarbital, primidona, fenitoína e succinimidas, e pode aumentar a frequência de
convulsões (observa-se um decréscimo dos níveis plasmáticos do indutor enzimático do
medicamento anti-convulsivante porque o metabolismo hepático está aumentado em
virtude dos folatos serem um dos co-factores).

Demonstrou-se que a administração concomitante de folinato de cálcio com 5-FU
aumenta a eficácia e a toxicidade de 5-FU.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Não existem estudos clínicos adequados e bem controlados em mulheres grávidas ou
em período de aleitamento. Não foram realizados estudos formais com folinato de
cálcio para avaliar a toxicidade reprodutiva em animais. Não existem indicações de que
o ácido fólico induza efeitos prejudiciais quando administrado durante a gravidez.

Durante a gravidez, o metotrexato só deve ser administrado em indicações muito
restritas, sendo que os benefícios do medicamento para a mãe devem ser considerados
face aos possíveis prejuízos para o feto. Quando se efectua um tratamento com
metotrexato ou outro antagonista dos folatos apesar da gravidez ou aleitamento, não
existem limitações no uso de folinato de cálcio para diminuir a toxicidade ou neutralizar
os efeitos.

O uso de 5-FU está em geral contra-indicado durante a gravidez e aleitamento; isto
aplica-se também ao uso concomitante de folinato de cálcio com o 5-fluorouracilo.

Consultar também o resumo das características dos medicamentos contendo
metotrexato, outros antagonistas dos folatos e 5-fluorouracilo.

Aleitamento

Não se sabe se o medicamento é excretado no leite humano. O folinato de cálcio pode
ser usado durante o aleitamento se for considerado necessário, de acordo com as
indicações terapêuticas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem evidências de que o folinato de cálcio tenha efeitos sobre a capacidade de
conduzir ou de utilizar máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

Utilizar Folinato de cálcio Teva sempre de acordo com as indicações do médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Apenas para administração intravenosa e intramuscular.

Em caso de administração intravenosa, não devem ser administrados mais de 160 mg de
folinato de cálcio por minuto, devido ao conteúdo em cálcio da solução.

Para perfusão intravenosa, o folinato de cálcio pode ser diluído, antes de ser utilizado,
com a solução de cloreto de sódio a 0,9%, solução de glicose a 5%, solução de glicose a
10%, solução de Lactato de Ringer, ou com uma mistura de solução de cloreto de sódio
a 0,9% e solução de glucose a 10%. (ver secção "Como conservar Folinato de Cálcio
Teva").

Resgate de folinato de cálcio na terapêutica com metotrexato

Dado que a dosagem de resgate do folinato de cálcio depende da posologia e modo de
administração de doses elevadas ou intermédias de metotrexato, o protocolo de
administração do metotrexato irá definir o esquema posológico de resgate com o
folinato de cálcio. Deste modo, aconselha-se consultar o protocolo aplicado de doses
intermédias ou elevadas de metotrexato para a posologia e modo de administração do
folinato de cálcio.

As seguintes normas orientadoras podem servir de exemplo de regimes utilizados em
adultos, idosos e crianças:
O resgate de folinato de cálcio tem que ser feito por administração parentérica em
doentes com síndroma de má absorção ou outras perturbações gastrointestinais onde a
absorção entérica não está assegurada. Doses acima de 25-50 mg devem ser
administradas por via parentérica devido à saturação da absorção entérica de folinato de
cálcio.

A reposição de folinato de cálcio é necessária quando a administração de metotrexato é
feita em doses que excedem 500 mg/m2 de superfície corporal e deve ser considerada
nas doses de 100 mg – 500 mg/m2 de superfície corporal.

A dose e duração do tratamento com folinato de cálcio depende principamente do tipo
de tratamento e da dose de metotrexato usado, da ocorrência de sintomas de toxicidade
e da capacidade individual de excreção de metotrexato usado. Como norma, a primeira
dose de folinato de cálcio é de 15 mg (6-12 mg/m2) a ser dada 12-24 horas (24 horas o
mais tardar) após o início da perfusão com metotrexato. A mesma dose é dada de 6 em

6 horas ao longo de um período de 72 horas. Após várias administrações por via
parentérica, o tratamento pode ser mudado para a forma oral.

Além da administração de folinato de cálcio, é parte integrante do tratamento assegurar
as medidas de modo a garantir a excreção imediata de metotrexato (manutenção de um
débito urinário elevado e alcalinização da urina). A função renal deve ser monitorizada
através do doseamento diário da creatinina sérica.

Quarenta e oito horas após o início da perfusão com metotrexato, o nível residual deve
ser medido. Se este valor for > a 0,5 µmol/l, a dose de folinato de cálcio deve ser
adaptada, de acordo com a seguinte tabela:

Nível sérico residual de metotrexato 48 horas Dose adicional de folinato de cálcio a ser
após o início da administração de             administrada de 6 em 6 horas durante 48
metotrexato:                                  horas ou até os níveis de metotrexato
                                              serem inferiores a 0,05 µmol/l:
≥ 0,5 µmol/l                                  15 mg/m2
≥ 1,0 µmol/l                                  100 mg/m2
≥ 2,0 µmol/l                                  200 mg/m2

Em combinação com 5-fluorouracilo na terapêutica citotóxica:
São usados diferentes regimes e diferentes posologias, sem que alguma das posologias
tenha provado ser a posologia óptima.

Os seguintes regimes têm sido usados em adultos e idosos no tratamento do cancro
colorectal avançado ou metastizado e são apresentados como exemplos. Não existem
dados relativos ao uso de combinações em crianças.

Regime bi-mensal: Folinato de cálcio 200 mg/m2 por perfusão intravenosa durante duas
horas, seguido de bólus de 400 mg/m2 de 5-FU e perfusão de 22 horas de 5-FU (600
mg/m2) durante dois dias consecutivos, em cada duas semanas nos dias 1 e 2.

Regime semanal: Folinato de cálcio 20 mg/m2 injecção em bólus intravenoso ou 200 a
500 mg/ m2 perfusão intravenosa durante um período de 2 horas mais 500 mg/m2 de 5-
FU em bólus intravenoso no meio ou no fim da perfusão com folinato de cálcio.

Regime mensal: Folinato de cálcio 20 mg/m2 em bólus intravenoso ou 200 a 500
mg/m2 por perfusão intravenosa durante um período de 2 horas imediatamente seguido
por 425 ou 370 mg/m2 de 5-FU administrado em bólus endovenoso durante cinco dias
consecutivos.

Para a terapêutica combinada com 5-FU, a modificação da dose de 5-FU e do intervalo
livre de tratamento pode ser necessária dependendo do estado do doente, da resposta
clínica e da toxicidade limitante de dose, conforme é referido na informação do 5-FU. A
redução de dose de folinato de cálcio não é necessária.

O número de ciclos terapêuticos varia consoante indicação médica.

Antídoto para os antagonistas do ácido fólico: trimetrexato, trimetropim e
pirimetamina:
Toxicidade do trimetrexato:
Prevenção: o folinato de cálcio deve ser administrado todos os dias durante o
tratamento com o trimetrexato e durante 72 horas após a última dose de trimetrexato. O
folinato de cácio pode ser administrado por via intravenosa, a uma dose de 20 mg/m2
durante 5-10 minutos de 6 em 6 horas, para uma dose total diária de 80 mg/m2, ou por
via oral, com 4 doses de 20 mg/m2 administradas a intervalos de tempo iguais. As
doses diárias de folinato de cálcio devem ser ajustadas em função da toxicidade
hematológica do trimetrexato.

Sobredosagem (que pode ocorrer com doses de trimetrexato superiores a 90 mg/m2 sem
administração concomitante de folinato de cálcio): depois de parar com o trimetrexato,
administrar folinato de cálcio 40 mg/m2 IV de 6 em 6 horas, durante 3 dias.

Toxicidade do trimetropim:
Depois de parar com o trimetropim, administrar 3-10 mg/dia de folinato de cálcio até ao
restabelecimento de uma contagem sanguínea normal.

Toxicidade da Pirimetamina:
Em caso de doses elevadas de pirimetamina ou tratamento prolongado com doses
baixas, deve-se administrar simultaneamente 5-50 mg/dia de folinato de cálcio, com
base nos resultados da contagem sanguínea periférica.

Precauções de manuseamento e destruição:
Antes da administração, o folinato de cálcio deve ser visualmente inspeccionado. A
solução injectável ou para perfusão deve ser transparente e de cor amarelada. Se tiver
um aspecto turvo ou se observarem partículas, a solução deve ser rejeitada. A solução
injectável de folinato de cálcio ou para perfusão é destinada a uma utilização única.

Quaisquer quantidades não utilizadas devem ser eliminadas de acordo com as normas
locais.

Se utilizar mais FOLINATO DE CÁLCIO TEVA do que deveria

Não foram notificadas sequelas em doentes que receberam doses de folinato de cálcio
significativamente mais elevadas do que a dosagem recomendada. No entanto,
quantidades excessivas de folinato de cálcio podem tornar nulo o efeito quimioterápico
dos antagonistas do ácido fólico.

Em caso de sobredosagem com a associação de 5-fluorouracilo e folinato de cálcio,
devem seguir-se as instruções relativas à sobredosagem com 5-FU.

Caso se tenha esquecido de utilizar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar FOLINATO DE CÁLCIO TEVA

Não deve parar de utilizar este medicamento excepto se por indicação médica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Folinato de cálcio Teva pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

As frequências dos efeitos indesejáveis são estabelecidas de acordo com o seguinte:

Muito frequentes          (≥ 1/10)
Frequentes                ( ≥ 1/100, < 1/10)
Pouco frequentes          (≥ 1/1,000, < 1/100)
Raros                     (≥ 1/10,000, < 1/1,000)
Muito raros               (< 1/10,000), não conhecidos (não podem ser estimados com
                          os dados disponíveis).

Doenças do sistema imunitário

Muito raros: reacções alérgicas, incluindo reacções do tipo anafiláctico e urticária.

Perturbações do foro psiquiátrico

Raros: insónia, agitação e depressão.

Doenças gastrointestinais

Raros: perturbações gastrointestinais.

Doenças do sistema nervoso

Raros: aumento na frequência dos ataques nos epilépticos (ver secção “Ao utilizar
Folinato de Cálcio Teva com outros medicamentos").

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Pouco frequentes: febre

Terapêutica combinada com 5-fluorouracilo

Geralmente, o perfil de segurança depende do regime utilizado de 5-fluorouracilo
devido ao aumento de toxicidade induzida pelo 5-fluorouracilo.

Regime mensal:
Doenças gastrointestinais

Muito frequentes: vómitos e náuseas.

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Muito frequentes: toxicidade das mucosas (grave).

Sem aumento de outras toxicidades induzidas pelo 5-fluorouracilo (por exemplo:
neurotoxicidade).

Regime semanal:
Doenças gastrointestinais

Muito frequentes: diarreia com elevados graus de toxicidade, e desidratação que
resultam em internamento hospitalar para tratamento e mesmo morte.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR FOLINATO DE CÁLCIO TEVA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

A estabilidade química e física durante a utilização da solução preparada para perfusão
foi demonstrada durante 24 horas a 25ºC quando diluída em 9 mg/ml (0,9%) de solução
de cloreto de sódio para perfusão, 50 mg/ml (5%) de solução de glucose para perfusão,
100 mg/ml (10%) de solução de glucose para perfusão, solução de Lactato de Ringer
para perfusão ou numa mistura de 9 mg/ml (0,9%) de solução de cloreto de sódio para
perfusão e 100 mg/ml (10%) de solução de glucose para perfusão.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser administrado de imediato.

Se não for utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação anteriores à
sua utilização são da responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ser
superiores a 24 horas a temperaturas de 2 a 8ºC, excepto se a diluição teve lugar num
local com condições de assepsia controladas e validadas.

Não utilize Folinato de cálcio Teva após o prazo de validade impresso na embalagem
exerior após EXP.O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de FOLINATO DE CÁLCIO TEVA

A substância activa é folinato de cálcio.

Os outros componentes são cloreto de sódio, hidróxido de sódio e água para
preparações injectáveis.

Qual o aspecto de FOLINATO DE CÁLCIO TEVA e conteúdo da embalagem

Folinato de cálcio Teva é uma solução amarelada, límpida e livre de partículas.

Este medicamento apresenta-se em caixas de 5 ampolas de 10 ml ou em embalagens de
1 frasco de vidro tipo I, de 5 ml, 20 ml, 30 ml e 50 ml, respectivamente.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edifício 1, Piso 3
2740-264 Porto Salvo

Fabricante

Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company

Táncsics Milhály út 82
H-2100 Gödöllö

Este folheto foi aprovado pela última vez em

