: Informação para o utilizador
           Relvar Ellipta 92 microgramas/22 microgramas pó para inalação em recipiente unidose
           Relvar Ellipta 184 microgramas/22 microgramas pó para inalação em recipiente unidose

                                       Furoato de fluticasona/vilanterol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

−    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
−    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
−    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
     prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
−    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
     folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Relvar Ellipta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Relvar Ellipta</title>

<title>3. Como utilizar Relvar Ellipta</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Relvar Ellipta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
     Instruções passo a passo

<title>1. O que é Relvar Ellipta e para que é utilizado</title>

Relvar Ellipta contém duas substâncias ativas: furoato de fluticasona e vilanterol. Estão disponíveis duas
dosagens diferentes de Relvar Ellipta: 92 microgramas de furoato de fluticasona/22 microgramas de
vilanterol e 184 microgramas de furoato de fluticasona/22 microgramas de vilanterol.

A dosagem de 92/22 microgramas é utilizada para o tratamento regular da doença pulmonar obstrutiva
crónica (DPOC) em adultos e da asma em adultos e adolescentes com 12 anos de idade ou mais.

A dosagem de 184/22 microgramas é utilizada para tratar a asma em adultos e adolescentes com 12 anos de
idade ou mais. A dosagem de 184/22 microgramas não está aprovada para o tratamento da DPOC.

       Relvar Ellipta deve ser utilizado todos os dias e não apenas quando tem problemas respiratórios
       ou outros sintomas de DPOC e asma. Não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de
       falta de ar ou pieira. Se tiver um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida (como
       o salbutamol). Contacte o seu médico se não tiver um inalador de ação rápida.

O furoato de fluticasona pertence a um grupo de medicamentos chamados corticosteroides, muitas vezes
simplesmente chamados esteroides. Os corticosteroides reduzem a inflamação. Estes reduzem o inchaço e a
irritação nas pequenas passagens de ar nos pulmões e assim aliviam gradualmente os problemas
respiratórios. Os corticosteroides também ajudam a prevenir ataques de asma e o agravamento da DPOC.

O vilanterol pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como broncodilatadores de ação prolongada.

Relaxa os músculos das pequenas passagens de ar nos pulmões. Ajuda a abrir as vias respiratórias e facilita a
entrada e saída de ar nos pulmões. Quando é tomado regularmente, ajuda as pequenas passagens de ar a
permanecerem abertas.

Quando toma regularmente estas duas substâncias ativas juntas, elas ajudarão a controlar as suas dificuldades
em respirar mais do que qualquer um dos medicamentos sozinho.

A asma é uma doença pulmonar grave, de longo termo em que os músculos ao redor das vias respiratórias
mais pequenas se tornam mais apertados (broncoconstrição) e inchados e irritados (inflamação). Os
sintomas vêm e vão e incluem falta de ar, pieira, aperto no peito e tosse. Demonstrou-se que Relvar Ellipta
reduz as crises e os sintomas da asma.

A doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) é uma doença pulmonar grave, de longo termo em que as
vias respiratórias se tornam inflamadas e espessadas. Os sintomas incluem falta de ar, tosse, mal-estar
torácico e tossir muco. Demonstrou-se que Relvar Ellipta reduz as crises dos sintomas de DPOC.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Relvar Ellipta</title>

Não utilize Relvar Ellipta
− se tem alergia ao furoato de fluticasona, ao vilanterol ou a qualquer outro componente deste
   medicamento (indicados na secção 6).
− se pensa que o descrito acima se aplica a si, não utilize Relvar Ellipta até que tenha confirmado com o
   seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Relvar Ellipta:
− se tem doença do fígado, uma vez que é mais provável que tenha efeitos indesejáveis. Se tiver doença
    do fígado moderada ou grave, o seu médico irá limitar a sua dose à dosagem mais baixa de Relvar Ellipta
    (92/22 microgramas uma vez por dia).
− se tem problemas cardíacos ou pressão arterial alta.
− se tem tuberculose (TB) do pulmão, ou quaisquer outras infeções não tratadas ou latentes.
− se alguma vez lhe foi dito que tinha diabetes ou açúcar elevado no sangue.
− se tem problemas da glândula tiroide.
− se tem potássio baixo no seu sangue.
− se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

       Verifique com o seu médico antes de utilizar este medicamento se pensa que alguma destas situações
se aplica a si.

Enquanto está a utilizar Relvar Ellipta

−    Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.
−    Contacte o seu médico se apresentar aumento da sede, urinar frequentemente ou cansaço inexplicável
     (sinais de açúcar elevado no sangue).

Dificuldades respiratórias imediatas

Se a sua respiração ou a pieira piorar imediatamente após utilizar Relvar Ellipta, pare de o utilizar e
procure ajuda médica imediatamente.

Infeção pulmonar

Se está a utilizar este medicamento para a DPOC pode estar em risco aumentado de desenvolver uma infeção
pulmonar conhecida como pneumonia. Ver secção 4 para informações sobre os sintomas a que deve estar
atento enquanto está a utilizar este medicamento. Informe o seu médico o mais rapidamente possível se
desenvolver algum destes sintomas.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com menos de 12 anos de idade para o tratamento da asma ou a crianças
e adolescentes de qualquer idade para o tratamento da DPOC.

Outros medicamentos e Relvar Ellipta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Se não tem a certeza do conteúdo do seu medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Alguns medicamentos podem afetar a maneira como este medicamento funciona ou podem aumentar a
probabilidade de ocorrência de efeitos indesejáveis. Estes incluem:

<item>       bloqueadores beta, como o metoprolol, utilizado para tratar pressão arterial alta ou um problema
        cardíaco.

<item>       cetoconazol, para tratar infeções fúngicas.

<item>       ritonavir ou cobicistato, para tratar infeções pelo VIH.

<item>       agonistas beta2 adrenérgicos de ação prolongada, como o salmeterol.

       Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes medicamentos. O seu médico
poderá querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomar algum destes medicamentos, uma vez que
estes podem aumentar os efeitos indesejáveis de Relvar Ellipta.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
tomar este medicamento. Não utilize este medicamento se estiver grávida a não ser que o seu médico lhe
diga que pode.

Desconhece-se se os componentes deste medicamento podem passar para o leite materno. Se está a
amamentar, deve confirmar com o seu médico antes de utilizar Relvar Ellipta. Não utilize este medicamento
se estiver a amamentar a não ser que o seu médico lhe diga que pode.

Se está a amamentar, confirme com o seu médico antes de utilizar Relvar Ellipta.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Relvar Ellipta contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, ou à proteína do leite, contacte-o
antes de utilizar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Relvar Ellipta</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico, enfermeiro
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade usar

Asma

A dose recomendada para tratar a asma é uma inalação (92 microgramas de furoato de fluticasona e
22 microgramas de vilanterol) uma vez por dia à mesma hora todos os dias.

Se tem asma grave, o seu médico pode decidir que necessita de utilizar uma inalação do inalador com a
dosagem mais forte (184 microgramas de furoato de fluticasona e 22 microgramas de vilanterol). Esta dose
também é utilizada uma vez por dia à mesma hora todos os dias.

<title>DPOC</title>

A dose recomendada para tratar a DPOC é uma inalação (92 microgramas de furoato de fluticasona e
22 microgramas de vilanterol) uma vez por dia à mesma hora todos os dias.

A dosagem mais elevada de Relvar Ellipta (184 microgramas de furoato de fluticasona e 22 microgramas de
vilanterol) não é aconselhável para o tratamento da DPOC.

Relvar Ellipta destina-se a administração por via inalatória.

Utilize Relvar Ellipta à mesma hora todos os dias uma vez que este é eficaz durante 24 horas

É muito importante que utilize este medicamento todos os dias, conforme a indicação do seu médico. Isto irá
ajudar a que não tenha sintomas durante o dia e a noite.

Relvar Ellipta não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou pieira. Se tiver
um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida (como o salbutamol).

Se sentir que está a ficar com falta de ar ou com pieira mais frequentemente do que o normal, ou se está a
utilizar o seu inalador de ação rápida mais vezes do que o normal, consulte o seu médico.

Como utilizar Relvar Ellipta

Veja as ‘Instruções passo a passo’ após a secção 6 deste folheto para informações completas.

Relvar Ellipta destina-se a administração por via inalatória. Não necessita de preparar Relvar Ellipta de
nenhuma forma especial, nem mesmo na primeira vez que o utiliza.

Se os seus sintomas não melhorarem

Se os seus sintomas (falta de ar, pieira, tosse) não melhorarem ou piorarem, ou se está a utilizar o seu
inalador de ação rápida mais vezes:

      fale com o seu médico assim que possível.

Se utilizar mais Relvar Ellipta do que deveria

Se acidentalmente utilizar mais Relvar Ellipta do que o seu médico lhe receitou, fale com o seu médico ou
farmacêutico. Pode verificar que o seu coração está a bater mais rápido que o habitual, sentir-se trémulo ou
ter dores de cabeça.

Se utilizou mais do que o receitado durante um longo período de tempo, é especialmente importante
que consulte o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento. Isto deve-se ao facto de doses
elevadas de Relvar Ellipta poderem reduzir a quantidade de hormonas esteroides produzidas naturalmente
pelo seu corpo.

Caso se tenha esquecido de utilizar Relvar Ellipta

Não inale uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de inalar. Tome a dose
seguinte à hora normal.

Se se sentir com pieira ou com falta de ar, ou se desenvolver quaisquer outros sintomas de um ataque de
asma, utilize o seu inalador de ação rápida (por ex. salbutamol) e de seguida procure aconselhamento
médico.

Não pare de utilizar Relvar Ellipta sem aconselhamento

Use este medicamento durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Apenas será efetivo
enquanto o estiver a utilizar. Não pare a não ser que o seu médico o aconselhe a fazê-lo, mesmo que se sinta
melhor.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

As reações alérgicas são raras (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas).

Se tiver qualquer um dos sintomas seguintes após tomar Relvar Ellipta pare de tomar este medicamento e
informe o seu médico imediatamente.
•      erupção da pele (urticária) ou vermelhidão
•      inchaço, por vezes da face ou da boca (angioedema)
•      ficar muito ofegante, com tosse ou ter dificuldade em respirar
•      sentir-se repentinamente fraco ou atordoado (o que pode levar a colapso ou perda de consciência)

Dificuldades respiratórias imediatas

Dificuldades respiratórias imediatas após a utilização de Relvar Ellipta são raras.

Se a sua respiração ou pieira piorarem imediatamente após utilizar este medicamento, pare de o utilizar e
procure ajuda médica imediatamente.

Pneumonia (infeção no pulmão) (efeito indesejável frequente, pode afetar até 1 em 10 pessoas)
Informe o seu médico se tem qualquer um dos seguintes sintomas enquanto está a tomar Relvar Ellipta –
podem ser sintomas de uma infeção pulmonar:
•    febre ou arrepios
•    produção aumentada de expetoração, alteração na cor da expetoração
•    aumento da tosse ou aumento das dificuldades respiratórias

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Efeitos indesejáveis muito frequentes

Estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:
•     dores de cabeça
•     constipação

Efeitos indesejáveis frequentes

Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
• feridas e manchas na boca ou na garganta causadas por uma infeção fúngica (candidíase). Enxaguar a
    sua boca com água imediatamente após a utilização de Relvar Ellipta pode ajudar a parar o
    desenvolvimento deste efeito indesejável.
• inflamação dos pulmões (bronquite)
• infeção dos seios nasais ou da garganta
• gripe
• dor e irritação na parte de trás da boca e na garganta
• inflamação dos seios nasais
• nariz com comichão, com corrimento ou congestionado
• tosse
• perturbações da voz
• enfraquecimento dos ossos, levando a fraturas
• dor de estômago
• dor nas costas
• temperatura alta (febre)
• dor nas articulações
• espasmos musculares

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
•     pulsação irregular
•     visão turva
•     aumento de açúcar no sangue (hiperglicemia)

Efeitos indesejáveis raros

Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
• coração a bater mais rápido (taquicardia)
• consciência do batimento cardíaco (palpitações)
• tremor
• ansiedade

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através
do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Relvar Ellipta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após EXP. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Manter o inalador dentro da bandeja selada para proteger da humidade e só remover imediatamente antes da
primeira utilização. Assim que a bandeja for aberta, o inalador pode ser usado até 6 semanas, a partir da data
de abertura da bandeja. Escreva no rótulo, no espaço disponibilizado, a data em que o inalador deve ser
eliminado. A data deve ser adicionada assim que o inalador tenha sido removido da bandeja.

Se conservado no frigorífico, permitir que o inalador regresse à temperatura ambiente pelo menos uma
hora antes de utilizar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Relvar Ellipta
− As substâncias ativas são o furoato de fluticasona e o vilanterol.
− Para a dosagem de 92/22 microgramas: cada inalação disponibiliza uma dose administrada (a dose
   libertada pelo aplicador bocal) de 92 microgramas de furoato de fluticasona e 22 microgramas de
   vilanterol (como trifenatato).
− Para a dosagem de 184/22 microgramas: cada inalação disponibiliza uma dose administrada (a dose
   libertada pelo aplicador bocal) de 184 microgramas de furoato de fluticasona e 22 microgramas de
   vilanterol (como trifenatato).
− Os outros componentes são lactose mono-hidratada (Ver secção 2) e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Relvar Ellipta e conteúdo da embalagem

Relvar Ellipta é um pó para inalação em recipiente unidose.

O inalador Ellipta é um inalador cinzento claro com a tampa do aplicador bocal amarela e um contador de
doses. Está embalado numa bandeja de folha laminada com uma folha destacável. A bandeja contém uma
saqueta de dessecante para reduzir a humidade na embalagem. Uma vez aberta a folha da bandeja, deite o
dessecante fora – não o coma nem o inale. O inalador não necessita de ser conservado na bandeja de folha
laminada uma vez aberto.

O inalador contém duas fitas termossoldadas de folha de alumínio de 14 ou 30 doses. As embalagens
múltiplas contêm inaladores de 3 x 30 doses.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
12 Riverwalk
Citywest Business Campus

Dublin 24
Irlanda

Fabricante:

Glaxo Wellcome Production

Zone Industrielle No.2,
23 Rue Lavoisier,
27000 Evreux,
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.          GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00                      Tel: + 370 5 264 90 00
                                                   info.lt@gsk.com
България                                           Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                               GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Teл.: + 359 2 953 10 34                            Belgique/Belgien
                                                   Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00
Česká republika                                    Magyarország

GlaxoSmithKline s.r.o.                             GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 222 001 111                             Tel.: + 36 1 225 5300
cz.info@gsk.com

Danmark                                            Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S                         GlaxoSmithKline (Malta) Limited
Tlf: + 45 36 35 91 00                              Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com
Deutschland                                        Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG                      GlaxoSmithKline BV
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701                        Tel: + 31 (0) 33 2081100
produkt.info@gsk.com

Eesti                                              Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ                           GlaxoSmithKline AS
Tel: + 372 6676 900                                Tlf: + 47 22 70 20 00

estonia@gsk.com

Ελλάδα                                            Österreich

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.              GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Τηλ: + 30 210 68 82 100                           Tel: + 43 (0)1 97075 0
                                                  at.info@gsk.com

España                                            Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                             GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                             Tel.: + 48 (0)22 576 9000
es-ci@gsk.com

France                                            Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline                       GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél.: + 33 (0)1 39 17 84 44                       Tel: + 351 21 412 95 00
diam@gsk.com                                      FI.PT@gsk.com

Hrvatska                                          România

GlaxoSmithKline d.o.o.                            GlaxoSmithKline (GSK) S.R.L.

Tel: + 385 1 6051 999                             Tel: + 4021 3028 208

Ireland                                           Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited                 GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 4955000                           Tel: + 386 (0)1 280 25 00
                                                  medical.x.si@gsk.com

Ísland                                            Slovenská republika

Vistor hf.                                        GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                              Tel: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                                  recepcia.sk@gsk.com

Italia                                            Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.                            GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 (0)45 7741111                           Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30
                                                  Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                                            Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                      GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 39 70 00                            Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                                 info.produkt@gsk.com

Latvija                                           United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                        GlaxoSmithKline UK Ltd
Tel: + 371 67312687                               Tel: + 44 (0)800 221441
lv-epasts@gsk.com                                 customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}>

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

Instruções passo a passo

O que é o inalador Ellipta?
Quando utiliza o inalador Ellipta pela primeira vez não necessita de verificar se este está a funcionar
corretamente e não necessita de o preparar de qualquer forma especial. Siga apenas estas instruções passo a
passo.

A cartonagem do seu inalador Relvar Ellipta contém

 Cobertura
 da bandeja
                                                 Cartonagem
   Inalador
                                         Este folheto

    Dessecante

Bandeja

O inalador está embalado numa bandeja. Não abra a bandeja até que esteja pronto para começar a
utilizar o seu novo inalador. Quando estiver pronto para utilizar o seu inalador, retire a cobertura para abrir
a bandeja. A bandeja contém uma saqueta de dessecante para reduzir a humidade. Deite esta saqueta
dessecante fora – não a abra, coma nem a inale.

                                    Dessecante

Quando retirar o inalador da sua bandeja, este estará na posição ‘fechado’. Não abra o inalador até que
esteja pronto para inalar a dose de medicamento. Quando a bandeja for aberta, escreva a data “Eliminar
em” no rótulo do inalador no espaço disponibilizado. A data “Eliminar em” é de 6 semanas a partir da data
em que abriu a bandeja. Após esta data o inalador não deve ser mais utilizado. A bandeja pode ser eliminada
após a primeira abertura.

As instruções passo a passo apresentadas abaixo para o inalador Ellipta de 30 doses (quantidade para 30 dias)
também se aplicam ao inalador Ellipta de 14 doses (quantidade para 14 dias).

1.    Leia isto antes de iniciar

Se abrir e fechar a tampa sem inalar o medicamento, irá perder a dose.

A dose perdida irá manter-se segura no interior do inalador, mas deixará de estar disponível.

Não é possível tomar acidentalmente medicamento extra ou uma dose a dobrar numa inalação.

Contador de doses

Mostra quantas doses de medicamento ainda estão           Tampa
disponíveis no inalador.                                  Cada vez que a abre,
Antes do inalador ser utilizado, mostra                   prepara uma dose de
exatamente 30 doses.                                      medicamento.

Diminui a contagem em 1 dose cada vez que abre a
tampa.

Quando estão disponíveis menos de 10 doses,
metade do contador de doses estará vermelho.

Após ter utilizado a última dose, metade do
contador estará vermelho e o número 0 aparece
no mostrador. O seu inalador está agora vazio.

Se abrir a tampa após isto, o contador de doses irá
alterar de metade vermelho para totalmente
vermelho.

2.    Prepare a dose

     Espere para abrir a tampa até que esteja pronto para inalar a sua dose. Não agite o inalador.
       • Deslize a tampa para baixo até ouvir um “clique”.

                                                      Aplicador bocal

                                                      Ventilador

                                                  “Clique”

O seu medicamento está agora pronto para ser inalado.

O contador de doses conta menos 1 para confirmar.

     •    Se o contador de doses não contar menos 1 quando ouvir o “clique”, o inalador não irá
          fornecer o medicamento. Leve-o de volta ao seu farmacêutico para aconselhamento.

3.       Inale o seu medicamento

         • Enquanto segura o inalador longe da sua boca, expire tanto quanto se sinta confortável.
             Não expire para dentro do inalador.

         • Coloque o aplicador bocal entre os seus lábios e feche os seus lábios firmemente à volta dele.
             Não bloqueie o ventilador com os seus dedos.

                                                    Os seus lábios ajustam-se à
                                                    forma contornada do
                                                    aplicador bocal para
                                                    inalação.
                                                    Não bloqueie o ventilador
                                                    com os seus dedos.

         • Respire fundo uma vez, de forma estável e prolongada. Sustenha a respiração durante o tempo
             que for possível (pelo menos 3 - 4 segundos).

         • Remova o inalador da sua boca.

         • Expire lenta e suavemente.

Pode não ser possível provar ou sentir o medicamento, mesmo que esteja a utilizar o inalador corretamente.

Se quiser limpar o aplicador bocal, utilize um lenço de papel seco, antes de fechar a tampa.

4.       Feche o inalador e lave a sua boca

         • Deslize a tampa para cima até onde ela for para cobrir o aplicador bocal.

• Enxague a sua boca com água depois de ter utilizado o inalador, não engolir.

Tal fará com que seja menos provável o desenvolvimento de feridas da boca ou da garganta como
efeitos indesejáveis.

