: Informação para o doente

     Elebrato Ellipta 92 microgramas/55 microgramas/22 microgramas pó para inalação em recipiente
                                                   unidose
                                furoato de fluticasona/umeclidínio/vilanterol

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de nova
informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha. Para saber
como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
     prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
     folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Elebrato Ellipta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elebrato Ellipta</title>

<title>3. Como utilizar Elebrato Ellipta</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Elebrato Ellipta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Instruções passo a passo

<title>1. O que é Elebrato Ellipta e para que é utilizado</title>

O que é Elebrato Ellipta

Elebrato Ellipta contém três substâncias ativas chamadas furoato de fluticasona, brometo de umeclidínio e
vilanterol. O furoato de fluticasona pertence a um grupo de medicamentos chamados corticosteroides, ou
frequentemente simplesmente chamados esteroides. O brometo de umeclidínio e vilanterol pertencem a um
grupo de medicamentos chamados broncodilatadores.

Para que é utilizado Elebrato Ellipta

Elebrato Ellipta é utilizado para tratar a doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) em adultos. A DPOC é
uma doença de longa duração caracterizada por dificuldades respiratórias que pioram lentamente.

Na DPOC, os músculos envolventes das vias aéreas contraem, tornando a respiração difícil. Este
medicamento alarga estes músculos nos pulmões, reduzindo o inchaço e a irritação nas pequenas passagens
de ar e facilitando a entrada e a saída do ar dos pulmões. Quando utilizado regularmente, pode ajudar a
controlar as suas dificuldades respiratórias e a reduzir os efeitos da DPOC no seu dia a dia.

        Elebrato Ellipta deve ser utilizado todos os dias e não apenas quando tem dificuldades
        respiratórias ou outros sintomas da DPOC. Não deve ser utilizado para aliviar um ataque
        repentino de falta de ar ou pieira. Se tiver um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação
        rápida (tal como o salbutamol). Contacte o seu médico se não tem um inalador de ação rápida.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elebrato Ellipta</title>

Não utilize Elebrato Ellipta

<item>    se tem alergia ao furoato de fluticasona, umeclidínio, vilanterol ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Elebrato Ellipta

<item> se tem asma (Não utilize Elebrato Ellipta para tratar a asma)

<item> se tem problemas de coração ou tensão arterial alta

<item> se tem problemas de fígado

<item> se tem tuberculose (TB) pulmonar, ou qualquer infeção de longa duração ou não tratada

<item> se tem um problema ocular chamado glaucoma de ângulo fechado

<item> se tem aumento do volume da próstata, dificuldade em urinar ou um bloqueio na sua bexiga

<item> se sofre de epilepsia

<item> se tem problemas na glândula tiroide

<item> se tem potássio baixo no seu sangue

<item> se tem historial de diabetes

<item> se tiver visão turva ou outras perturbações visuais

        Verifique com o seu médico se pensa que alguma destas situações se aplica a si.

Dificuldades respiratórias imediatas

Se tiver aperto no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o seu inalador Elebrato
Ellipta:
       Pare de utilizar este medicamento e procure imediatamente ajuda médica, uma vez que pode ter
       uma condição grave chamada broncospasmo paradoxal.

Problemas oculares durante o tratamento com Elebrato Ellipta

Se tiver dor ou desconforto ocular, visão turva temporariamente, halos visuais ou imagens coloridas assim
como olhos vermelhos durante o tratamento com Elebrato Ellipta:

      Pare de utilizar este medicamento e procure imediatamente ajuda médica, estes podem ser sinais
      de um ataque agudo de glaucoma de ângulo fechado.

Infeção pulmonar

Como está a utilizar este medicamento para a DPOC, pode estar em risco aumentado de desenvolver uma
infeção pulmonar conhecida como pneumonia. Ver secção 4 ‘Efeitos indesejáveis possíveis’ para informação
sobre os sintomas a que deve estar atento enquanto está a utilizar este medicamento.

      Informe o seu médico o mais rapidamente possível se desenvolver algum destes sintomas.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Elebrato Ellipta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Se não tem a certeza do que o seu medicamento contém fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Alguns medicamentos podem afetar a maneira como este medicamento funciona, ou podem aumentar a
probabilidade de ocorrência de efeitos indesejáveis. Estes incluem:

<item>      medicamentos chamados bloqueadores beta (tais como propranolol), para tratar a tensão arterial alta
       ou outros problemas de coração

<item>       cetoconazol ou itraconazol, para tratar infeções fúngicas

<item>       claritromicina ou telitromicina, para tratar infeções bacterianas

<item>       ritonavir ou cobicistate, para tratar infeções pelo VIH

<item>       medicamentos para baixar a quantidade de potássio no seu sangue, tais como alguns diuréticos
        (“comprimidos de água”) ou alguns medicamentos utilizados para tratar a DPOC e asma (tais como
        metilxantina ou esteroides)

<item>       outros medicamentos de longa duração de ação semelhantes a este medicamento que são utilizados
        para tratar problemas respiratórios, por ex. tiotrópio, indacaterol. Não utilize Elebrato Ellipta se já
        está a utilizar estes medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes medicamentos. O seu médico
poderá querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomar algum destes medicamentos, uma vez que
estes podem aumentar os efeitos indesejáveis de Elebrato Ellipta.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
tomar este medicamento. Não utilize este medicamento se está grávida a não ser que o seu médico lhe tenha
dito que pode.

Desconhece-se se os componentes deste medicamento podem passar para o leite materno. Se está a
amamentar, confirme com o seu médico antes de utilizar Elebrato Ellipta. Não utilize este medicamento se
está a amamentar, a não ser que o seu médico lhe tenha dito que pode.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Elebrato Ellipta contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de utilizar este
medicamento.

<title>3. Como utilizar Elebrato Ellipta</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma inalação todos os dias, à mesma hora do dia. Apenas necessita de inalar uma
vez por dia porque o efeito deste medicamento dura 24 horas.

Não utilize mais do que o seu médico lhe disse para utilizar.

Utilize Elebrato Ellipta regularmente

É muito importante que utilize Elebrato Ellipta todos os dias, conforme indicado pelo seu médico. Isto irá
ajudar a que não tenha sintomas durante o dia e a noite.

Elebrato Ellipta não deve ser utilizado para aliviar um ataque repentino de falta de ar ou pieira. Se tiver
um ataque deste género deve utilizar um inalador de ação rápida para alívio (tal como o salbutamol).

Como utilizar o inalador

Veja as ‘Instruções passo a passo’ neste folheto para informação completa.

Elebrato Ellipta destina-se a administração por via inalatória.

Elebrato Ellipta está pronto a utilizar assim que a bandeja esteja aberta.

Se os seus sintomas não melhorarem

Se os seus sintomas da DPOC (falta de ar, pieira, tosse) não melhorarem ou piorarem, ou se está a utilizar o
seu inalador de ação rápida mais vezes:
          contacte o seu médico assim que possível.

Se utilizar mais Elebrato Ellipta do que deveria

Se utilizar demasiado deste medicamento, contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico para
aconselhamento uma vez que pode necessitar de assistência médica. Se possível, mostre-lhes o inalador, a
embalagem ou este folheto. Pode verificar que o seu coração está a bater mais rápido que o habitual, ter
sensação de estremecimento, ter perturbações visuais, ter a boca seca ou ter dor de cabeça.

Caso se tenha esquecido de utilizar Elebrato Ellipta

Não inale uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de inalar. Inale a dose seguinte
à hora habitual. Se se sentir com pieira ou com falta de ar, utilize o seu inalador de ação rápida (tal como o
salbutamol) e de seguida procure aconselhamento médico.

Se parar de utilizar Elebrato Ellipta

Utilize este medicamento durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Não pare a não ser que
o seu médico o aconselhe a fazê-lo, mesmo que se sinta melhor, uma vez que os seus sintomas podem piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

As reações alérgicas a Elebrato Ellipta são raras (estas podem afetar até 1 em 1.000 pessoas).

Se teve algum dos sintomas seguintes após utilizar Elebrato Ellipta, pare de usá-lo e infome o seu médico
imediatamente:
      • erupção da pele ou vermelhidão, pápulas (urticária)
      • inchaço, por vezes da cara ou boca (angioedema)
      • ficar muito ofegante, com tosse ou tiver dificuldade em respirar
      • sentir-se repentinamente fraco ou atordoado (o que pode levar a colapso ou perda de consciência)

Dificuldades respiratórias imediatas

Se a sua respiração ou pieira piorarem imediatamente após utilizar este medicamento, pare de o utilizar e
procure ajuda médica imediatamente.

Pneumonia (infeção no pulmão) em doentes com DPOC (efeito secundário frequente)
Informe o seu médico se tem qualquer um dos sintomas seguintes enquanto está a utilizar Elebrato Ellipta –
estes podem ser sintomas de uma infeção pulmonar:
•      febre ou arrepios
•      produção aumentada de expetoração, alteração na cor da expetoração
•      aumento da tosse ou das dificuldades respiratórias

Efeitos indesejáveis frequentes

Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
    • feridas e manchas na boca ou na garganta causadas por uma infeção fúngica (candidíase). Enxaguar
        a sua boca com água imediatamente após a utilização de Elebrato Ellipta pode ajudar a prevenir este
        efeito secundário.
    • infeção do nariz, seios nasais ou da garganta

     •    infeção das vias respiratórias superiores
     •    nariz com comichão, com corrimento ou congestionado
     •    dor na parte de trás da boca e garganta
     •    inflamação dos seios nasais
     •    inflamação dos pulmões (bronquite)
     •    gripe (influenza)
     •    constipação comum
     •    dor de cabeça
     •    tosse
     •    urinar de forma dolorosa e frequente (podem ser sinais de uma infeção do aparelho urinário)
     •    dor nas articulações
     •    dor nas costas
     •    obstipação.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
    • batimento cardíaco irregular
    • batimento cardíaco acelerado
    • rouquidão
    • enfraquecimento dos ossos, levando a fraturas
    • boca seca.

Efeitos indesejáveis raros

Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
    • reações alérgicas (ver Secção 4 anterior)

Outros efeitos indesejáveis

Ocorreram outros efeitos indesejáveis mas a sua frequência exata não é conhecida (a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis):
    • visão turva

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Elebrato Ellipta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, na bandeja e no
inalador, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30°C.

Manter o inalador dentro da bandeja selada para proteger da humidade e só remover imediatamente antes da
primeira utilização. Assim que a bandeja for aberta, o inalador pode ser utilizado até 6 semanas, a partir da
data de abertura da bandeja. Escreva no rótulo, no espaço disponibilizado, a data em que o inalador deve ser
eliminado. A data deve ser adicionada assim que o inalador tenha sido removido da bandeja.

Se conservado no frigorífico, permitir que o inalador regresse à temperatura ambiente durante pelo menos
uma hora antes da utilização.

Não deite fora quaisquer medicamentos no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os
medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Elebrato Ellipta

As substâncias ativas são furoato de fluticasona, brometo de umeclidínio e vilanterol.

Cada inalação disponibiliza uma dose administrada (a dose libertada pelo aplicador bocal) de 92
microgramas de furoato de fluticasona, 65 microgramas de brometo de umeclidínio equivalente a 55
microgramas de umeclidínio e 22 microgramas de vilanterol (como trifenatato).

Os outros componentes são lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Elebrato Ellipta contém lactose”) e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Elebrato Ellipta e conteúdo da embalagem

Elebrato Ellipta é um pó para inalação em recipiente unidose.

O inalador Ellipta consiste num corpo de plástico cinzento claro, uma tampa do aplicador bocal beje e um
contador de doses. Está embalado numa bandeja de folha laminada com uma folha destacável. A bandeja
contém uma saqueta dessecante para reduzir a humidade na embalagem.

As substâncias ativas estão presentes como um pó branco em fitas termossoldadas separadas dentro do
inalador. Cada inalador contém 14 ou 30 doses (quantidade para 14 ou 30 dias). Também estão disponíveis
embalagens múltiplas contendo 90 (3 inaladores de 30) doses (quantidade para 90 dias). É possível que não
seja comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

GlaxoSmithKline Trading Services Limited
12 Riverwalk
Citywest Business Campus

Dublin 24
Irlanda

Fabricante

Glaxo Operations UK Limited (como Glaxo Wellcome Operations)
Priory Street

Ware
Hertfordshire SG12 0DJ
Reino Unido

Glaxo Wellcome Production

Zone Industrielle No.2,
23 Rue Lavoisier,
27000 Evreux,
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.            GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00                        Tel: + 370 5 264 90 00
                                                     info.lt@gsk.com

България                            Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Teл.: + 359 2 953 10 34             Belgique/Belgien
                                    Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00

Česká republika                     Magyarország

GlaxoSmithKline, s.r.o.             GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 222 001 111              Tel.: + 36 1 225 5300
cz.info@gsk.com

Danmark                             Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S          GlaxoSmithKline (Malta) Limited
Tlf: + 45 36 35 91 00               Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                         Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG       GlaxoSmithKline BV
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701         Tel: + 31 (0) 33 2081100
produkt.info@gsk.com

Eesti                               Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ            GlaxoSmithKline AS
Tel: + 372 6676 900                 Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                              Österreich

GlaxoSmithKline                     GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Μονοπρόσωπη                         Tel: + 43 (0)1 97075 0
A.E.B.E.                            at.info@gsk.com

Τηλ: + 30 210 68 82 100

España                              Polska

GlaxoSmithKline, S.A.               GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 902 202 700               Tel.: + 48 (0)22 576 9000
es-ci@gsk.com

France                              Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline         BIAL, Portela & Ca. SA.

Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44          Tel: + 351 22 986 61 00
diam@gsk.com                        info@bial.com

Hrvatska                            România

GlaxoSmithKline d.o.o.              GlaxoSmithKline (GSK) S.R.L.

Tel: + 385 1 6051 999               Tel: + 4021 3028 208

Ireland                             Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited   GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 4955000             Tel: + 386 (0)1 280 25 00
                                    medical.x.si@gsk.com

Ísland                              Slovenská republika

Vistor hf.                          GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o.

Sími: +354 535 7000                 Tel: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                    recepcia.sk@gsk.com

Italia                                            Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.                            GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 (0)45 9218 111                          Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30
                                                  Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                                            Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                      GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 397000                              Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                                 info.produkt@gsk.com

Latvija                                           United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                        GlaxoSmithKline UK Ltd
Tel: + 371 67312687                               Tel: + 44 (0)800 221441
lv-epasts@gsk.com                                 customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções passo a passo

O que é o inalador?
A primeira vez que utilizar Elebrato Ellipta não necessita de verificar se o inalador está a funcionar
corretamente; este contém doses previamente medidas e está pronto a ser utilizado imediatamente.

A cartonagem do seu inalador Elebrato Ellipta contém

   Cobertura
   da bandeja
                                                     Cartonagem
      Inalador

                                              Este folheto

      Dessecante

  Bandeja

O inalador está embalado numa bandeja. Não abrir a bandeja até que esteja pronto para inalar a dose do
seu medicamento. Quando estiver pronto para utilizar o seu inalador, retirar a cobertura para abrir a bandeja.

A bandeja contém uma saqueta de dessecante, para reduzir a humidade. Deitar esta saqueta dessecante fora –
não a abrir, comer ou inalar.

                                 Dessecante

Quando retirar o inalador da bandeja selada, este estará na posição ‘fechado’. Não abrir o inalador até que
esteja pronto para inalar a dose de medicamento. Escrever a data “Eliminar em” no rótulo do inalador e
na embalagem no espaço disponibilizado. A data “Eliminar em” é de 6 semanas a partir da data em que abriu
a bandeja. Após esta data o inalador não deve ser mais utilizado. A bandeja pode ser eliminada após a
primeira abertura.

As instruções passo a passo para utilização do inalador disponibilizadas abaixo podem ser utilizadas quer
para o inalador Ellipta de 30 doses (quantidade para 30 dias) quer para o inalador de 14 doses (quantidade
para 14 dias).

1)    Ler isto antes de iniciar
Se abrir e fechar a tampa sem inalar o medicamento, irá perder a dose.

A dose perdida irá manter-se segura no interior do inalador, mas deixará de estar disponível.

Não é possível tomar acidentalmente medicamento extra ou uma dose a dobrar numa inalação.

                                                          Tampa
                                                          Cada vez que a abrir,
                                                          prepara uma dose de
                                                          medicamento.
     Contador de doses
     Mostra quantas doses de medicamento ainda
     estão disponíveis no inalador.
     Antes do inalador ser utilizado, mostra
     exatamente 30 doses.
     Diminui a contagem em 1 dose cada vez que
     abre a tampa.
     Quando estão disponíveis menos de 10
     doses, metade do contador de doses estará
     vermelho.
     Após ter utilizado a última dose, metade do
     contador estará vermelho e o número 0
     aparece no mostrador. O seu inalador está
     agora vazio.
     Se abrir a tampa após isto, o contador de
     doses irá alterar de metade vermelho para
     completamente vermelho.

Para o inalador de 14 doses, o contador de doses irá também ficar meio vermelho quando estiverem
disponíveis menos de 10 doses, e só depois ficará metade vermelho com o número 0 após a utilização da
última dose. O contador de doses irá ficar completamente vermelho se a tampa for aberta outra vez.

2)    Preparar a dose
Esperar para abrir a tampa até que esteja pronto para tomar a sua dose.

Não agitar o inalador.
     •   Deslizar a tampa para baixo até ouvir um “clique”.

                                           Aplicador bocal

                                           Ventilador

                                          “Clique”

O seu medicamento está agora pronto para ser inalado.

O contador de doses conta menos 1 para confirmar.
     •   Se o contador de doses não contar menos 1 quando ouvir o “clique”, o inalador não irá
         fornecer o medicamento. Leve-o de volta ao seu farmacêutico para aconselhamento.
     •   Não agitar o inalador em qualquer altura.

3)   Inalar o seu medicamento

     •   Enquanto segura o inalador longe da sua boca, expirar tanto quanto se sinta confortável.
         Não expirar para dentro do inalador.
     •   Colocar o aplicador bocal entre os seus lábios e fechar os seus lábios firmemente à volta dele.
         Não bloquear o ventilador com os seus dedos.

                                                     Os seus lábios ajustam-se à
                                                     forma contornada do
                                                     aplicador bocal para
                                                     inalação.
                                                     Não bloquear o ventilador
                                                     com os seus dedos.

     •   Inspirar fundo uma vez, de forma constante e prolongada. Suster esta respiração durante o tempo que
         for possível (pelo menos 3-4 segundos).
     •   Remover o inalador da sua boca.
     •   Expirar lentamente e suavemente.

Pode não ser possível provar ou sentir o medicamento, mesmo que esteja a utilizar o inalador
corretamente.

Se quiser limpar o aplicador bocal, utilize um lenço de papel seco, antes de fechar a tampa.

4)   Fechar o inalador e lavar a sua boca
     •   Deslizar a tampa para cima até onde ela for para cobrir o aplicador bocal.

•   Lavar a sua boca com água após ter utilizado o inalador, não engolir.
    Isto tornará menos provável o desenvolvimento de feridas na boca ou dor de garganta como efeitos
    adversos.

