                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Gabapentina Almus 100 mg cápsulas

Gabapentina Almus 300 mg cápsulas
Gabapentina Almsu 400 mg cápsulas

Gabapentina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
 - Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Gabapentina Almus e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gabapentina Almus</title>

<title>3. Como tomar Gabapentina Almus</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gabapentina Almus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Gabapentina Almus e para que é utilizado</title>

Gabapentina Almus pertence a um grupo de medicamentos utilizados para tratar a
epilepsia e a dor neuropática periférica (dor de duração prolongada provocada por lesões
nos nervos).

A substância ativa de Gabapentina Almus é gabapentina.

Gabapentina Almus é utilizado para tratar:

<item> Várias formas de epilepsia (crises que estão inicialmente limitadas a certas áreas do
cérebro quer se alastrem, ou não, para outras áreas cerebrais). O seu médico, ou o médico
da sua criança com 6 ou mais anos de idade, irá prescrever-lhe Gabapentina Almus para
ajudar a tratar a epilepsia quando o tratamento atual não está a controlar totalmente esta
condição. Deverá, ou a sua criança com 6 ou mais anos de idade, tomar Gabapentina
Almus juntamente com o tratamento atual, a menos que tenha sido informado do
contrário. Gabapentina Almus pode também ser utilizado isoladamente para tratar adultos
e crianças com idade superior a 12 anos.

<item> Dor neuropática periférica (dor de duração prolongada provocada por lesões nos
nervos). A dor neuropática periférica (que ocorre principalmente nas pernas e/ou braços)
pode ser provocada por várias doenças diferentes, tais como a diabetes ou herpes zóster
(zona). A sensação de dor pode ser descrita como sensação de calor, de queimadura,
latejante, descarga, punhalada, cortante, cãibra, moinha, formigueiro, dormência, picadas,
etc.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gabapentina Almus</title>

Não tome Gabapentina Almus

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à gabapentina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gabapentina Almus

<item> se sofre de problemas renais o seu médico poderá prescrever um esquema de tratamento
diferente

<item> se estiver a fazer hemodiálise (remover as impurezas do sangue devido à falência renal),
informe o seu médico caso desenvolva dores musculares e/ou fraqueza

<item> se desenvolver sinais tais como dor de estômago persistente, enjoos e vómitos, contacte
o seu médico, imediatamente uma vez que estes poderão ser sintomas de pancreatite
aguda (pâncreas inflamado).

<item> se sofrer de perturbações do sistema nervoso, perturbações respiratórias ou tiver mais de
65 anos de idade, o seu médico poderá receitar-lhe um regime posológico diferente.

Foram notificados casos de abuso e dependência com gabapentina durante a experiência
pós-comercialização. Fale com o seu médico se tiver antecedentes de abuso ou
dependência.

Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepiléticos como a
gabapentina teve pensamentos de autoagressão e suicídio. Se a qualquer momento tiver
estes pensamentos deve contactar imediatamente o seu médico.

Informação importante sobre reações potencialmente graves

Um pequeno número de pessoas a tomar Gabapentina Almus desenvolve uma reação
alérgica ou reação na pele potencialmente grave, que pode resultar em problemas mais
graves se não forem tratadas. É necessário que conheça os sintomas para que os possa
identificar enquanto estiver a tomar Gabapentina Almus.

Consulte a descrição destes sintomas na secção 4 deste folheto em “Contacte o seu
médico imediatamente se tiver algum dos sintomas seguintes após tomar este
medicamento, uma vez que podem ser graves”.

Fraqueza muscular, sensibilidade ou dor e particularmente se, em simultâneo, sentir mal-estar ou apresentar temperatura elevada que pode ser causada por uma rutura muscular
anormal que pode ser fatal e levar a problemas nos rins. Também pode apresentar
alteração da cor da urina e uma alteração no resultado da análise sanguínea
(nomeadamente aumento da creatina fosfoquinase). Se sentir qualquer um destes sinais
ou sintomas, por favor contacte o seu médico imediatamente.

Outros medicamentos e Gabapentina Almus

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Em especial, informe o seu médico (ou
farmacêutico) se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, medicamentos para as
convulsões, perturbações do sono, depressão, ansiedade ou quaisquer outros problemas
neurológicos ou psiquiátricos.

Medicamentos que contenham opioides, tais como a morfina

Se está a tomar medicamentos contendo opioides (tais como a morfina), informe o seu
médico ou farmacêutico, uma vez que os opioides podem aumentar o efeito de
Gabapentina Almus. Adicionalmente, a combinação de Gabapentina Almus com opioides
pode causar sintomas como sonolência e/ou diminuição da frequência respiratória.

Antiácidos para a indigestão

A absorção de Gabapentina Almus no estômago pode ser diminuída quando se toma ao
mesmo tempo Gabapentina Almus e antiácidos contendo alumínio e magnésio. Deste
modo, recomenda-se que Gabapentina Almus seja administrado, pelo menos, 2 horas
após a administração do antiácido.

Gabapentina Almus

<item> não é esperado que interaja com outros medicamentos antiepiléticos ou com os
contracetivos orais.

<item> pode interferir com alguns exames laboratoriais. Se tiver de fazer análises à urina
informe o seu médico ou hospital acerca dos medicamentos que está a tomar.

Gabapentina Almus com alimentos

Gabapentina Almus pode ser administrado com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Gabapentina Almus não deve ser administrado durante a gravidez, a não ser que o
médico lhe tenha dado informação contrária. A mulher com possibilidade de engravidar
deve utilizar contraceção eficaz.

Não foram realizados estudos específicos relativos ao uso da gabapentina em mulheres
grávidas, mas foi notificado um aumento do risco de malformações no feto com outros
medicamentos utilizados no tratamento de crises, especialmente quando administrados
em simultâneo, mais que um medicamento para o tratamento das crises. Deste modo,
sempre que possível, deve tentar tomar apenas um medicamento para as crises durante a
gravidez e apenas sob supervisão do seu médico.

Contacte imediatamente o seu médico se está grávida, pensa estar grávida ou se planeia
engravidar, enquanto está a tomar Gabapentina Almus. Não pare de tomar este
medicamento subitamente, uma vez que pode aumentar o risco de crises epiléticas, que
podem ter consequências graves para si e para o seu bebé.

Amamentação

A substância ativa de Gabapentina Almus, a gabapentina, passa para o leite humano.

Uma vez que se desconhece o efeito no bebé, recomenda-se que não amamente enquanto
estiver a tomar Gabapentina Almus.

Fertilidade

Os estudos com animais não revelam qualquer efeito na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Gabapentina Almus pode provocar tonturas, sonolência e cansaço. Não deve conduzir,
manobrar máquinas complexas ou participar noutras atividades potencialmente perigosas
até saber se este medicamento afeta a sua capacidade para realizar estas atividades.

Gabapentina Almus contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico de que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Gabapentina Almus</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá determinar qual a dose apropriada para si.

Epilepsia, a dose recomendada é:

Adultos e adolescentes

Tome o número de cápsulas conforme indicado. O seu médico irá geralmente aumentar a
sua dose gradualmente. A dose inicial será, geralmente, entre 300 mg e 900 mg por dia.

Depois, a dose pode ser aumentada conforme indicado pelo seu médico até um máximo
de 3600 mg por dia, e o seu médico irá dizer-lhe que a dose deve ser administrada em 3
tomas separadas, isto é, uma de manhã, uma à tarde e uma à noite.

Crianças com idade igual ou superior a 6 anos

A dose que será administrada à sua criança será decidida pelo médico, uma vez que é
calculada com base no peso da criança. O tratamento inicia-se com uma dose inicial
baixa, que é gradualmente aumentada durante um período aproximado de 3 dias. A dose
habitual para o controlo da epilepsia é de 25-35 mg por kg por dia. A dose total é
geralmente administrada em 3 tomas separadas, tomando a(s) cápsula(s) todos os dias,
normalmente uma vez de manhã, outra à tarde e outra à noite.

Gabapentina Almus não é recomendado para utilização em crianças com idade inferior a
6 anos.

Dor Neuropática Periférica, a dose recomendada é:

Adultos

Tome o número de cápsulas indicado pelo seu médico. O seu médico irá, geralmente,
aumentar a sua dose gradualmente. A dose inicial será, geralmente, entre 300 mg e 900
mg por dia. Depois, a dose pode ser aumentada conforme indicado pelo seu médico até
um máximo de 3600 mg por dia, e o seu médico irá dizer-lhe que a dose deve ser
administrada em 3 tomas separadas, isto é, uma de manhã, uma à tarde e uma à noite.

Se tiver problemas nos rins ou estiver a fazer hemodiálise:

O seu médico poderá prescrever um esquema de tratamento e/ou dose diferentes se tiver
problemas nos rins ou estiver a fazer hemodiálise.

Se é um doente idoso (idade superior a 65 anos)

Deve tomar a dose normal de Gabapentina Almus, exceto se tiver problemas nos rins. O
seu médico pode prescrever um intervalo entre as doses e/ou doses diferentes se tiver
problemas nos rins.

Se tem a impressão que o efeito de Gabapentina Almus é demasiado forte ou demasiado
fraco, fale com o seu médico ou farmacêutico assim que possível.

Modo de administração

Gabapentina Almus destina-se a administração por via oral. Engolir sempre as cápsulas
com bastante água.

Continue a tomar Gabapentina Almus até o seu médico dizer que pode parar o
tratamento.

Se tomar mais Gabapentina Almus do que deveria

Doses superiores ao recomendado podem resultar num aumento de efeitos indesejáveis,
incluindo perda de consciência, tonturas, visão dupla, alterações da fala, sonolência e
diarreia. Contacte de imediato o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgência do
hospital mais próximo caso tome uma dose de Gabapentina Almus superior à prescrita
pelo seu médico. Leve consigo as cápsulas que não tomou, juntamente com o blister e a
cartonagem para que no hospital possam facilmente identificar qual o medicamento que
tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Gabapentina Almus

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre, a não ser que seja hora da
próxima dose. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Gabapentina Almus

Não pare de tomar Gabapentina Almus a não ser por indicação do seu médico. A
suspensão do tratamento deverá ser feita gradualmente durante, pelo menos, 1 semana. Se
parar de tomar Gabapentina Almus subitamente ou antes do seu médico lhe dizer, existe
um risco acrescido de crises.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contacte o seu médico imediatamente se tiver algum dos sintomas seguintes após a toma
deste medicamento, uma vez que podem ser graves:

reações da pele graves que necessitem de atenção imediata, inchaço dos lábios e cara,
erupção da pele e vermelhidão, e/ou queda de cabelo (estes poderão ser sintomas de uma
reação alérgica grave)
dor persistente no estômago, náuseas e vómitos, uma vez que estes podem ser sintomas
de pancreatite aguda (pâncreas inflamado).
problemas respiratórios que, quando graves, podem exigir cuidados de emergência e
intensivos para continuar a respirar normalmente
Gabapentina Almus pode causar uma reação alérgica grave ou potencialmente fatal que
pode afetar a pele ou outras partes do corpo como o fígado ou células do sangue. Poderá
ter ou não uma erupção da pele quando tem este tipo de reação. Poderá necessitar de

hospitalização ou parar de tomar Gabapentina Almus. Contacte o seu médico
imediatamente se tiver algum dos seguintes sintomas:
erupção da pele
urticária
febre
gânglios inchados que não desaparecem
inchaço dos lábios e da língua
amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos
nódoas negras ou hemorragias (sangramento) não habituais
cansaço severo ou fraqueza
dor muscular inesperada
infeções frequentes

Estes sintomas podem ser os primeiros sinais de uma reação grave. Um médico deverá
examiná-lo para decidir se deve continuar a tomar Gabapentina Almus.

Se estiver a fazer hemodiálise, informe o seu médico se sentir dores musculares e/ou
fraqueza.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Muito frequentes: (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)

Infeção viral

Sonolência, tonturas, descoordenação
Cansaço, febre

Frequentes: (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

Pneumonia, infeção respiratória, infeção do trato urinário, inflamação do ouvido ou
outras infeções.

Número de glóbulos brancos baixo

Anorexia, aumento do apetite
Hostilidade, confusão, alterações de humor, depressão, ansiedade, nervosismo,
dificuldade no pensamento
Convulsões, movimentos irregulares, dificuldade em falar, perda de memória, tremor,
dificuldade em adormecer, dores de cabeça, pele sensível, diminuição da sensibilidade
(dormência), dificuldade de coordenação, movimentos oculares não comuns, aumento,
diminuição ou ausência de reflexos
Visão enevoada, visão dupla

Vertigens
Pressão arterial elevada, vermelhidão ou vasos sanguíneos dilatados

Dificuldade em respirar, bronquite, garganta irritada, tosse, nariz seco
Vómitos, náuseas (enjoo), problemas nos dentes, gengivas inflamadas, diarreia, dor de
estômago, indigestão, obstipação, boca ou garganta seca, flatulência (gases)
Inchaço da face, nódoas negras, erupção da pele, comichão, acne

Dor nas articulações, dor muscular, dor nas costas, espasmos

Dificuldades na ereção (impotência)
Inchaço das pernas e braços, dificuldade em andar, fraqueza, dor, mal-estar, sintomas
semelhantes a gripe
Diminuição do número de glóbulos brancos, aumento de peso

Lesões acidentais, fratura, abrasão

Adicionalmente, em ensaios clínicos com crianças foram notificados frequentemente
comportamento agressivo e movimentos espasmódicos.

Pouco frequentes: (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Agitação (estado de inquietação crónica e movimentos não intencionais e sem propósito)
Reações alérgicas como urticária

Diminuição dos movimentos
Ritmo cardíaco acelerado

Dificuldade em engolir
Inchaço, que pode afetar a cara, tronco e membros

Alterações do resultado das análises ao sangue que sugerem problemas no fígado.

Debilidade mental

Queda
Aumento dos níveis de glucose (açúcar) no sangue (maioritariamente observado em
doentes diabéticos)

Raros: (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

Diminuição dos níveis de glucose (açúcar) no sangue (maioritariamente observado em
doentes diabéticos)
Perda de consciência

Dificuldade em respirar, respiração superficial (depressão respiratória)

Após a comercialização de Gabapentina Almus, foram notificados os seguintes efeitos
indesejáveis:

Diminuição das plaquetas (células que fazem a coagulação do sangue)
Alucinações

Movimentos anormais como contorção, movimentos espasmódicos e rigidez
Zumbido nos ouvidos

Um grupo de efeitos indesejáveis que pode incluir gânglios linfáticos inchados (pequenos
nódulos isolados sob a pele), febre, erupção da pele e inflamação do fígado que ocorrem
em simultâneo
Amarelecimento da pele e olhos (icterícia), inflamação do fígado

Insuficiência renal aguda, incontinência
Aumento do tecido mamário, aumento mamário

Acontecimentos adversos após a descontinuação súbita da gabapentina (ansiedade,
dificuldade em adormecer, enjoos, dor, suores), dor no peito
Destruição de fibras musculares (rabdomiólise)

Alterações nos resultados das análises de sangue (aumento da creatina fosfoquinase)
Problemas ao nível da função sexual, incluindo incapacidade para alcançar o clímax
sexual ou ejaculação tardia
Níveis baixos de sódio no sangue

Anafilaxia (reação alérgica grave, potencialmente fatal que inclui dificuldade em respirar,
inchaço dos lábios, garganta e língua e hipotensão que requer tratamento de urgência)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Gabapentina Almus</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Gabapentina Almus

A substância ativa é a gabapentina. Cada cápsula de gelatina contém 100 mg, 300 mg ou
400 mg de gabapentina.

Os outros componentes de Gabapentina Almus cápsulas são:

Cápsulas de 100 mg: lactose mono-hidratada, amido de milho, talco, cápsulas de gelatina
dura nº3.

Cápsulas de 300 mg: lactose mono-hidratada, amido de milho, talco, cápsulas de gelatina
dura nº0.

Cápsulas de 400 mg: lactose mono-hidratada, amido de milho, talco, cápsulas de gelatina
dura nº0.

Qual o aspeto de Gabapentina Almus e conteúdo da embalagem

Gabapentina Almus está disponível sob a forma de Cápsulas.

As cápsulas são acondicionadas em blister de PVC + PVDC/Alu.

As apresentações são 20 ou 60 cápsulas doseadas a 100 mg e 60 cápsulas doseadas a 300
mg e 400 mg em gabapentina.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Almus, Lda.

Rua Engenheiro Ferreira Dias, n.º 728, 3º piso sul
4149-014 Porto
Tel: 226102742
Fax 226175144
E-mail: geral@almus.pt

Fabricantes

WEST PHARMA – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, 11, Venda Nova, 2700 Amadora
<title>PORTUGAL</title>

Tel. 21 496 83 00
Fax 21 496 83 01

ATLANTIC PHARMA - Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº2, Abrunheira, 2710-089 Sintra
<title>PORTUGAL</title>

Tel. 21 0414100
Fax: 21 0427001

FARMALABOR - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
<title>PORTUGAL</title>

Tel. 239 940 300
Fax: 239 942 114

Este folheto foi revisto pela última vez em

