                                                                        
                   Folheto informativo: Informação para o utilizador

             Galantamina Ritisca 8 mg cápsulas de libertação prolongada
             Galantamina Ritisca 16 mg cápsulas de libertação prolongada
             Galantamina Ritisca 24 mg cápsulas de libertação prolongada
                                    Galantamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
     medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
     doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
     indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Galantamina Ritisca e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Galantamina Ritisca</title>

<title>3. Como tomar Galantamina Ritisca</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Galantamina Ritisca</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Galantamina Ritisca e para que é utilizado</title>

Galantamina Ritisca contém a substância ativa “galantamina”, um medicamento para a
demência. É utilizado em adultos para tratar os sintomas da doença de Alzheimer ligeira
a moderada, um tipo de demência que altera a função cerebral.

A doença de Alzheimer causa perda progressiva de memória, confusão e alterações do
comportamento, o que torna cada vez mais difícil efetuar atividades diárias normais.

Pensa-se que estes efeitos são causados por falta de “acetilcolina”, uma substância
responsável pela transmissão de mensagens entre as células cerebrais. Galantamina
Ritisca aumenta a quantidade de acetilcolina no cérebro e trata os sinais da doença.

As cápsulas possuem um sistema de libertação prolongada. Isto significa que o
medicamento irá ser libertado mais lentamente.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Galantamina Ritisca</title>

Não tome Galantamina Ritisca:
•    se tem alergia à galantamina ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6);
•    se tem uma doença grave do fígado ou dos rins.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Galantamina Ritisca. Este
medicamento apenas é utilizado na doença de Alzheimer e não está recomendado noutros
tipos de perda de memória ou confusão.

Efeitos adversos graves

Galantamina Ritisca pode causar reações graves na pele, problemas de coração ou
convulsões. Deve ter atenção a estes efeitos adversos enquanto estiver a tomar
Galantamina Ritisca. Ver "Tenha atenção aos efeitos adversos graves" na secção 4.

Antes de tomar Galantamina Ritisca, o seu médico precisa de saber se tem, ou teve no
passado, alguma das seguintes situações:
     •      problemas dos rins ou do fígado;
     •      doença do coração (tal como desconforto no peito que geralmente surge
            durante o exercício físico, ataque cardíaco, paragem cardíaca, batimentos
            cardíacos lentos ou irregulares);
     •      alterações nos níveis dos "eletrolitos" (químicos que estão naturalmente
            presentes no sangue, tais como o potássio);
     •      úlcera péptica (no estômago);
     •      bloqueio no estômago ou intestinos;
     •      perturbações do sistema nervoso (tais como epilepsia ou doença de
            Parkinson);
     •      doença respiratória ou infeções que afetem a respiração (tais como asma,
            doença pulmonar obstrutiva ou pneumonia);
     •      problemas em urinar.

O seu médico irá decidir se Galantamina Ritisca é adequado para si, ou se é necessário
alterar a dose.

Informe também o seu médico se recentemente efetuou uma operação ao estômago,
intestinos ou bexiga. O seu médico poderá decidir que Galantamina Ritisca não é
adequeada para si.

Galantamina Ritisca pode causar perda de peso. O seu médico irá monitorizar o seu peso
regularmente enquanto estiver a tomar Galantamina Ritisca.

Crianças e adolescentes

Galantamina Ritisca não é recomendada para crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Galantamina Ritisca

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Galantamina Ritisca não deve ser associada a outros medicamentos que atuam da mesma
maneira. Entre eles estão:
•     donepezilo ou rivastigmina (para a doença de Alzheimer);
•     ambenónio, neostigmina ou piridostigmina (para a fraqueza muscular grave);
•     pilocarpina (para a boca seca ou para os olhos secos, quando tomada pela boca).

Alguns medicamentos podem fazer com que os efeitos secundários sejam mais frequentes
em pessoas a tomas Galantamina Ritisca. Estes incluem:
•    paroxetina ou fluoxetina (antidepressivos);
•    quinidina (utilizada em alterações dos batimentos do coração);
•    cetoconazol (um antifúngico);
•    eritromicina (um antibiótico);
•    ritonavir (para o vírus da imunodeficiência humana ou "VIH");
•    anti-inflamatórios não esteroides para o alívio da dor (tais como o ibuprofeno)
     podem aumentar o risco de úlceras;
•    medicamentos usados para problemas do coração ou para a tensão arterial elevada
     (tais como digoxina, amiodarona, atropina, bloqueadores beta ou agentes
     bloqueadores dos canais de cálcio). Se estiver a tomar medicação para alterações no
     batimento do coração, o seu médico poderá verificar o seu coração através de um
     eletrocardiograma (ECG).

O seu médico poderá receitar-lhe uma dose mais baixa de Galantamina Ritisca se estiver
a tomar estes medicamentos.

Galantamina Ritisca pode afetar alguns anestésicos. Se vai fazer uma operação com
anestesia geral, avise o seu médico com bastante antecedência de que está a tomar
Galantamina Ritisca.

Se tiver quaisquer dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve amamentar enquanto estiver a tomar Galantamina Ritisca.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Galantamina Ritisca pode fazê-lo sentir tonturas ou sonolência, especialmente durante as
primeiras semanas de tratamento. Se Galantamina Ritisca o afetar, não conduza nem
utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

<title>3. Como tomar Galantamina Ritisca</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se está atualmente a tomar comprimidos ou solução oral de galantamina e foi-lhe dito
pelo seu médico para mudar para cápsulas de libertação prolongada de galantamina, leia
atentamente as instruções na secção "Mudar de galantamina comprimidos ou solução oral
para galantamina cápsulas de libertação prolongada".

Que quantidade tomar

Irá iniciar o tratamento com Galantamina Ritisca numa dose baixa. A dose inicial
habitual é de 8 mg, uma vez por dia. O seu médico poderá aumentar gradualmente a sua
dose, em intervalos de 4 semanas ou mais, até atingir a dose que for adequada para si. A
dose máxima é de 24 mg, uma vez por dia.

O seu médico explicar-lhe-á com que dose deve começar e quando deve ser aumentada.

Se tiver dúvidas ou sentir que o efeito de Galantamina Ritisca é demasiado forte ou
demasiado fraco, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O seu médico irá necessitar de o observar regularmente para verificar se o medicamento
está a ter resultado e saber como se sente.

Se tiver problemas de fígado ou rins, o seu médico poderá dar-lhe uma dose reduzida de

Galantamina Ritisca, ou poderá decidir que este medicamento não é adequado para si.

Mudar de galantamina comprimidos ou solução oral para galantamina cápsulas de
libertação prolongada
Se está atualmente a tomar galantamina comprimidos ou solução oral o seu médico pode
decidir mudar para galantamina cápsulas de libertação prolongada. Se esta situação se
aplica a si:
•      Tome a sua última dose de galantamina comprimidos ou solução oral à noite.
•      Na manhã seguinte, tome a sua primeira dose de galantamina cápsulas de libertação
       prolongada.

NÃO tome mais que uma cápsula por dia. Enquanto estiver a tomar galantamina
cápsulas, uma vez por dia, NÃO tome galantamina comprimidos ou solução oral.

Como tomar

As cápsulas de Galantamina Ritisca devem ser engolidas inteiras e NÃO mastigadas ou
partidas. Tome a sua dose de Galantamina Ritisca uma vez por dia, de manhã, com água
ou outros líquidos. Tente tomar Galantamina Ritisca com alimentos.

Beba bastantes líquidos enquanto estiver a tomar Galantamina Ritisca, para se manter
hidratado.

Se tomar mais Galantamina Ritisca do que deveria

Se tomar Galantamina ritisca em excesso contacte imediatamente um médico ou o
hospital. Leve as cápsulas que restarem e a embalagem consigo. Os sinais de
sobredosagem podem incluir:
      •    náuseas e vómitos intensos;
      •    fraqueza muscular, batimentos do coração lentos, convulsões (ataques) e
           perda de consciência.

Caso se tenha esquecido de tomar Galantamina Ritisca

Se se esquecer de tomar uma dose, ignore completamente essa dose e tome a próxima à
hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se se esquecer de tomar mais que uma dose, contacte o seu médico.

Se parar de tomar Galantamina Ritisca

Confirme com o seu médico antes de parar de tomar Galantamina Ritisca. É importante
para o seu tratamento que continue a tomar o medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Tenha atenção a efeitos secundários graves

Pare de tomar Galantamina Ritisca e consulte um médico ou procure imediatamente o
serviço de urgência mais próximo, se detetar alguma das seguintes situações:

Reações na pele, incluindo:
•    Erupção grave com bolhas e pele a descamar, particularmente à volta da boca,
     nariz, olhos ou genitais (síndrome de Stevens Johnson).
•    Erupção vermelha coberta de pequenos nódulos com pus que podem espalhar-se
     por todo o corpo, por vezes com febre (pustolose exantematosa aguda generalizada)
•    Erupção que pode formar bolhas, com pontos que se assemelham a pequenos alvos.

Estas reações na pele são raras em pessoas a tomar Galantamina Ritisca (podem afetar até
1 em 1.000 pessoas).

Problemas de coração, incluindo alterações nos batimentos do coração (tais como
batimentos do coração lentos ou batimentos a mais) ou palpitações (batimentos do
coração mais rápidos ou irregulares). Os problemas do coração podem causar alterações
no traçado do "eletrocardiograma" (ECG), e podem ser comuns em pessoas a tomar
Galantamina Ritisca (podem afetar até 1 em 10 pessoas).

Convulsões (ataques). Estes são pouco frequentes em pessoas a tomar Galantamina

Ritisca (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas).

Pare de tomar Galantamina Ritisca e procure ajuda imediatamente, se detetar algum dos
efeitos secundários acima descritos.

Outros efeitos secundários:
Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas):
      •     Náuseas e vómitos. Estes efeitos secundários são mais frequentes nas
            primeiras semanas de tratamento ou quando a dose é aumentada. Estes
            tendem a desaparecer gradualmente, à medida que o organismo se adapta ao
            medicamento e geralmente apenas se prolongam por alguns dias. Se sentir
            estes efeitos, o seu médico pode recomendar-lhe que beba mais líquidos e, se
            necessário, pode prescrever um medicamento para parar as náuseas.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
      •     Perda de apetite; perda de peso;
      •     Ver, sentir ou ouvir coisas que não são reais (alucinações);
      •     Depressão;
      •     Sensação de tonturas ou desmaio;
      •     Tremores ou espasmos musculares;
      •     Dor de cabeça;
      •     Sentir-se muito cansado, fraco ou com mal-estar geral;
      •     Sentir-se com muito sono e com pouca energia;
      •     Tensão arterial elevada;
      •     Dor no estômago ou desconforto;
      •     Diarreia;
      •     Indigestão;
      •     Quedas;
      •     Feridas.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
      •     Reação alérgica;
      •     Ter pouca água no organismo (desidratação);
      •     Sensação de formigueiro ou dormência na pele (sensação de picadas);
      •     Alteração do paladar;
      •     Sonolência durante o dia;

     •     Visão turva;
     •     Zumbidos nos ouvidos que não desaparecem (acufenos);
     •     Tensão arterial baixa;
     •     Vermelhidão;
     •     Sentir necessidade de vomitar;
     •     Transpirar excessivamente;
     •     Fraqueza muscular;
     •     Aumento dos níveis de enzimas do fígado no sangue.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
      •     Inflamação do fígado (hepatite).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Galantamina Ritisca</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não requer quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Galantamina Ritisca

•    A substância ativa é a galantamina.
     Cada cápsula de libertação prolongada contém 8 mg de galantamina (como
     bromidrato).
     Cada cápsula de libertação prolongada contém 16 mg de galantamina (como
     bromidrato).
     Cada cápsula de libertação prolongada contém 24 mg de galantamina (como
     bromidrato).

•    Os outros componentes são
     Conteúdo da cápsula: Celulose microcristalina 102, talco, hidroxipropilcelulose,
     silica coloidal anidra, estearato de magnésio.
     Revestimento da cápsula:
     8 mg: Dióxido de titânio (E171), laurilsulfato de sódio, gelatina.
     16 mg: Dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), laurilsulfato de
     sódio, gelatina.
     24 mg: Dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro
     amarelo (E172), laurilsulfato de sódio, gelatina.
     Tinta de impressão: Shellac, óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Galantamina Ritisca e conteúdo da embalagem

Cápsula de libertação prolongada.

Galantamina Ritisca 8 mg cápsulas de libertação prolongada

Cápsulas de gelatina, de tamanho “1”, de cor branca, opacas, com a gravação “A” na
cabeça e a gravação “8” no corpo, contendo um mini comprimido redondo biconvexo de
cor branca a esbranquiçada.

Galantamina Ritisca 16 mg cápsulas de libertação prolongada

Cápsulas de gelatina, de tamanho “1”, de cor rosa, opacas, com a gravação “A” na cabeça
e a gravação “16” no corpo, contendo dois mini comprimidos redondos biconvexos de
cor branca a esbranquiçada.

Galantamina Ritisca 24 mg cápsulas de libertação prolongada

Cápsulas de gelatina, de tamanho “1”, de cor caramelo, opacas, com a gravação “A” na
cabeça e a gravação “24” no corpo, contendo três mini comprimidos redondos
biconvexos de cor branca a esbranquiçada.

Galantamina Ritisca cápsulas de libertação prolongada está disponível em blisters.

Tamanho das embalagens:

Blisters: 28 e 30 cápsulas de libertação prolongada

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes

APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

ou

Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Países Baixos: Galantamine Aurobindo Retard 8 mg/16 mg/24 mg, harde capsules met
               verlengde afgifte
Portugal:      Galantamina Ritisca

Espanha:       Galantamina Aurovitas Spain 8 mg/16 mg/24 mg cápsulas duras de
               liberación prolongada EFG
Reino Unido: Gaalin 8 mg/16 mg/24 mg prolonged-release capsules, hard

Este folheto foi revisto pela última vez em

