                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lopid 300 mg cápsulas

Lopid 600 mg comprimidos revestidos por película

Gemfibrozil

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto, pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Lopid e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lopid</title>

<title>3. Como tomar Lopid</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lopid</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lopid e para que é utilizado</title>

O Lopid contém a substância ativa gemfibrozil que pertence a um grupo de
medicamentos habitualmente conhecidos como fibratos. Estes medicamentos são
utilizados para diminuir o nível de gorduras (lípidos) no sangue. Por exemplo as
gorduras conhecidas como triglicéridos.

O Lopid é utilizado, juntamente com uma dieta baixa em gorduras ou outro tratamento
não médico, como o exercício físico ou perda de peso, para diminuir os níveis de
gordura no sangue. O Lopid pode ser utilizado quando outros medicamentos (estatinas)
não são adequados para reduzir a ocorrência de problemas cardíacos nos homens, que
estejam em risco elevado e que apresentem níveis aumentados de “mau colesterol”.

O Lopid pode também ser prescrito a pessoas que não possam tomar outros
medicamentos para diminuir o nível de colesterol no sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lopid</title>

Não tome Lopid

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao gemfibrozil ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> se tem uma doença hepática

<item> se tem uma doença renal grave

<item> se tem historial de pedras nos rins, cálculos biliares (pedras na vesícula) e doença na
vesícula biliar (doença do trato biliar)

<item> se no passado, durante o tratamento com fibratos, teve alergia ou toxicidade à luz
(reação desencadeada pela exposição à luz solar)

<item> se atualmente está a tomar um medicamento chamado repaglinida (medicamento
utilizado para reduzir os níveis de açúcar em doentes com diabetes) ou sinvastatina
(medicamento para reduzir o colesterol) ou dasabuvir (um medicamento utilizado para
tratar a hepatite C) ou selexipag (um medicamento utilizado para tratar a hipertensão
arterial pulmonar).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lopid.

Informe o seu médico se alguma das seguintes condições se aplica a si, para o ajudar a
decidir se o Lopid é indicado para si:

<item> se tem um risco elevado de lesões musculares (rabdomiólise): fatores de risco incluem
compromisso renal; hipotiroidismo; idade superior a 70 anos; consumo excessivo de
álcool; historial de dor e fraqueza muscular (toxicidade muscular) com outros fibratos
ou estatinas; historial de doenças musculares hereditárias; utilização de Lopid
juntamente com estatinas

<item> doença renal ligeira ou moderada

<item> hipotiroidismo

<item> diabetes.

Outros medicamentos e Lopid

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos.

<item> antidiabéticos, particularmente a rosiglitazona ou a repaglinida (utilizados para ajudar
a reduzir os níveis de açúcar no sangue) (para a repaglinida ver “Não tome Lopid”)

<item> dasabuvir, um medicamento utilizado para tratar a hepatite C (ver "Não tome Lopid"
acima)

<item> selexipag, um tratamento para a hipertensão pulmonar (ver "Não tome Lopid" acima)

<item> estatinas utilizadas para baixar o mau colesterol e os triglicéridos e aumentar o bom
colesterol como a atorvastatina, a lovastatina, a pravastatina, a rosuvastatina e a
sinvastatina (para a sinvastatina ver "Não tome Lopid")

<item> dabrafenib, um tratamento para o melanoma

<item> loperamida, um tratamento para a diarreia

<item> montelucaste, um tratamento para a asma

<item> pioglitazona, um tratamento para a diabetes

<item> varfarina, acenocumarol e femprocumona (anticoagulantes utilizados para diluir o
sangue)

<item> colestipol, grânulos de resina utilizados no tratamento de níveis elevados de gordura
no seu sangue (colesterol)

<item> bexaroteno para o tratamento de cancro da pele

<item> colquicina para o tratamento da gota

<item> paclitaxel, um tratamento para o cancro

<item> enzalutamida, um tratamento para o cancro da próstata

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico antes de tomar este medicamento.

Amamentação

É recomendado que não utilize Lopid enquanto estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em casos raros, o Lopid pode provocar tonturas e afetar a sua visão. Se tal ocorrer, não
conduza ou utilize máquinas. Pode conduzir e utilizar máquinas, desde que se sinta bem
para o fazer.

Sódio proveniente da dieta

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou
seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Lopid</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Antes e durante o seu tratamento com Lopid, os seus níveis de lípidos no sangue serão
cuidadosamente monitorizados e avaliados regularmente. Se é diabético ou se tem
problemas de tiroide, o seu médico tentará controlar estas situações antes de iniciar o
seu tratamento. O seu médico irá também aconselhá-lo a fazer uma dieta correta, a
praticar exercício, a deixar de fumar, a reduzir o álcool e, se necessário, a perder peso.

O Lopid deve ser administrado por via oral. É recomendado que engula as cápsulas ou
comprimidos com um copo de água. Os comprimidos têm um sabor desagradável se os
partir.

Lopid com alimentos e bebidas

Lopid deve ser tomado meia hora antes das refeições.

Adultos e idosos:

A dose inicial habitual é de 900 mg a 1200 mg por dia. O seu médico irá decidir qual a
melhor dose para si, seguindo as instruções deste folheto.

Se lhe foi indicada uma dose de 1200 mg, terá que tomar 600 mg meia hora antes do
seu pequeno-almoço e as restantes 600 mg meia hora antes da sua refeição da noite.

Se lhe foi indicada uma dose de 900 mg, terá que tomar a dose meia hora antes da sua
refeição da noite.

Adultos com doença renal ligeira ou moderada:

O seu médico irá avaliar a sua situação clínica antes e durante o seu tratamento com

Lopid. O seu tratamento começará com uma dose diária de 900 mg que poderá ser
aumentada até 1200 mg dependendo da sua resposta. Lopid não deve ser utilizado em
doentes com doença renal grave.

Utilização em crianças

O Lopid não é recomendado em crianças.

Se tomar mais Lopid do que deveria

Se acidentalmente tomou mais Lopid do que deveria, contacte o seu médico
imediatamente ou dirija-se ao serviço de urgência do hospital mais próximo. Leve
sempre a embalagem do medicamento consigo, mesmo que já não tenha comprimidos.

Cólicas abdominais, diarreia, dores articulares e musculares, náuseas e vómitos, podem
ser sinais de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Lopid

Não se preocupe se se esqueceu de tomar uma dose. Simplesmente ignore essa dose e
tome a sua dose seguinte na hora prevista. Não tome uma dose a dobrar para compensar
uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Lopid

Não pare de tomar Lopid a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer. De forma a
obter todo o benefício do tratamento, é recomendado que, enquanto estiver a tomar
Lopid siga todas as indicações que lhe foram dadas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como os demais medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Embora possam ocorrer reações graves, se tiver algum dos seguintes sintomas após
tomar Lopid, deverá contactar imediatamente o seu médico:

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> reação alérgica, na qual a face, a língua ou a garganta podem começar a inchar,
causando dificuldades em respirar (angioedema)

<item> descamação e formação de bolhas na pele, boca, olhos e genitais

<item> erupção na pele afetando todo o corpo

<item> fraqueza muscular ou fraqueza acompanhada de urina escura, febre, batimento
cardíaco acelerado (palpitações), náuseas ou vómitos

Outros efeitos indesejáveis notificados, incluem:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item> indigestão

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> sensação de rotação ou balanço (vertigens)

<item> eczema, erupção na pele (particularmente uma comichão ou erupção na pele com
inchaço)

<item> dor de cabeça

<item> dor de estômago

<item> diarreia

<item> sentir-se doente

<item> estar doente

<item> prisão de ventre

<item> flatulência

<item> cansaço

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> batimento cardíaco irregular

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
 - diminuição ou aumento do número de glóbulos brancos no sangue (leucopenia,
eosinofilia), doença da medula óssea (insuficiência da medula óssea)

<item> diminuição do número de plaquetas (trombocitopenia)

<item> inflamação dos nervos (neuropatia periférica)

<item> nódoas negras pouco frequentes ou sangramento devido à redução no número de
plaquetas no sangue (trombocitopenia)

<item> anemia grave

<item> perda de sensibilidade ou formigueiro (parestesias)

<item> pancreatites

<item> visão turva

<item> icterícia (pele amarelada), distúrbios da função hepática

<item> inflamação do fígado (hepatite)

<item> cálculos biliares (colelitíase), inflamação da vesícula biliar (colecistite)

<item> apendicite

<item> depressão

<item> tonturas

<item> sonolência

<item> dor nas articulações e nas extremidades

<item> inflamação da pele ou pele inflamada que descama ou cai

<item> inflamação dos músculos (miosite)

<item> inflamação da membrana sinovial (sinovite)

<item> falta de energia persistente

<item> impotência

<item> diminuição da libido

<item> perda de cabelo

<item> fotossensibilidade (uma sensibilidade à luz que pode causar descoloração da pele ou
erupção na pele)

<item> zonas da pele vermelhas, inflamadas e com comichão

<item> comichão

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Lopid</title>

Manter este medicamente fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade indicado na embalagem e no
blister após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Lopid 300 mg cápsulas: Conservar na embalagem de origem, a uma temperatura
inferior a 25ºC de forma a proteger da humidade.

Lopid 600 mg comprimidos revestidos por película: Conservar a uma temperatura inferior
a 25°C.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição do Lopid

Lopid 300 mg cápsulas

A substância ativa é o gemfibrozil. Cada cápsula contém 300 mg de gemfibrozil.

Os outros ingredientes são polissorbato (E433), sílica coloidal e amido de milho.

A cápsula é constituída por gelatina, dióxido de titânio (E171), eritrosina (E127) e
indigotina (E132).

A tinta de impressão contém: goma laca e óxido de ferro preto (E172).

Lopid 600 mg comprimidos revestidos por película

A substância ativa é o gemfibrozil. Cada comprimido revestido por película contém
600 mg de gemfibrozil.

Os outros ingredientes são amido de milho pré-gelificado, celulose microcristalina,
sílica coloidal (anidra), amidoglicolato sódico, polissorbato 80 (E433) e estearato de
magnésio.

O revestimento dos comprimidos contém hidroxipropilmetilcelulose (E464), dióxido de
titânio (E171), polimetilsiloxano, polietilenoglicol 6000 e talco (E553b).

Qual o aspeto de Lopid e conteúdo da embalagem

Lopid 300 mg cápsulas contém um pó branco, fino contido numa cápsula de gelatina
com corpo branco, opaco e com tampa castanho-avermelhada, opaca, com a impressão
“Lopid 300” em cada metade da cápsula. É embalado em blisters de alumínio/PVC em
embalagens de 20, 60, 100 e 112 cápsulas.

Lopid 600 mg é um comprimido branco, oval revestido por película. É embalado em
blisters de alumínio/PVC com 14, 20, 28, 30, 50, 56, 60, 98, 100, 196, 500 e 600
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg

Mooswaldallee 1
79090 Freiburg,
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Lopid: Dinamarca, Finlândia, Grécia, Islândia, Irlanda, Itália, Holanda, Portugal,
Espanha, Suécia e Reino Unido

Gevilon: Áustria, Alemanha
Lipur: Franca

Este folheto foi revisto pela última vez em

