: Informação para o doente

                               Tandemact 30 mg/2 mg comprimidos
                               Tandemact 30 mg/4 mg comprimidos
                               Tandemact 45 mg/4 mg comprimidos
                                    pioglitazona/glimepirida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tandemact e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tandemact</title>

<title>3. Como tomar Tandemact</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tandemact</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tandemact e para que é utilizado</title>

Tandemact contém pioglitazona e glimepirida, que são medicamentos antidiabéticos, utilizados para
controlar o nível de açúcar no sangue.

É utilizado em adultos quando a metformina não é adequada para o tratamento da diabetes mellitus
tipo 2 (não dependente de insulina). Esta diabetes tipo 2 é aquela que normalmente se desenvolve na
idade adulta, quando o organismo não produz insulina (uma hormona que controla os níveis de açúcar
no sangue) suficiente ou não consegue utilizar eficazmente a insulina que produz.

Tandemact ajuda a controlar o nível de açúcar no sangue, quando tem diabetes tipo 2, aumentando a
quantidade de insulina disponível e ajudando o seu corpo a utilizá-la melhor. Três a seis meses após
ter começado a tomar Tandemact, o seu médico irá verificar se o medicamento está a ter efeito.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tandemact</title>

Não tome Tandemact

<item>     se tem alergia à pioglitazona, glimepirida, outras sulfonilureias ou sulfonamidas ou a qualquer
      outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)

<item>     se tem ou já tiver tido insuficiência cardíaca

<item>     se tem uma doença no fígado

<item>     se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes com perda de peso rápida, náuseas
      ou vómitos)

<item>     se tem problemas graves nos rins

<item>     se tem ou já tiver tido cancro da bexiga

<item>     se tem sangue na urina sem que o seu médico tenha disso conhecimento

<item>     se tem diabetes dependente de insulina (Tipo 1)

<item>     se está em coma diabético

<item>     se está grávida

<item>     se está a amamentar

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tandemact (ver também a secção 4):

<item>     se tem um problema de coração. Alguns doentes que sofrem de diabetes mellitus tipo 2 e doença
      cardíaca de longa duração ou AVC prévio e que foram tratados com pioglitazona e insulina
      juntas desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu médico logo que possível se
      apresentar sinais de insuficiência cardíaca, como falta de ar invulgar ou aumento rápido de peso
      ou inchaço localizado (edema).

<item>     se retém água (retenção de líquidos) ou se sofre de problemas de insuficiência cardíaca,
      sobretudo se tiver mais de 75 anos de idade. Se tomar medicamentos anti-inflamatórios que
      também podem causar retenção de líquidos e inchaço, deve também informar o seu médico.

<item>     se sofre de um tipo especial de doença ocular devido à diabetes denominada edema macular
      (inchaço da parte de trás do olho), fale com o seu médico caso observe qualquer alteração na sua
      visão.

<item>     se tem um problema no fígado. Antes de começar a tomar Tandemact deverá realizar análises ao
      sangue para verificar a função hepática. Esta análise deve ser realizada periodicamente. Informe
      o seu médico logo que possível se desenvolver sintomas sugestivos de um problema no fígado
      (como sensação de enjoo sem explicações, vómitos, dor de estômago, cansaço, perda de apetite
      e/ou urina escura) pois a sua função hepática deverá ser avaliada.

<item>     se tem quistos nos ovários (síndroma do ovário poliquístico). Pode existir uma maior
      possibilidade de engravidar porque poderá ovular novamente quando tomar Tandemact. Se isto
      se aplicar ao seu caso, utilize contraceção adequada para evitar a possibilidade de uma gravidez
      imprevista.

<item>     se já está a tomar outros medicamentes para tratar a diabetes.

<item>     se tem problemas com a enzima denominada Glicose-6-fosfatodesidrogenase uma vez que pode
      diminuir os seus glóbulos vermelhos.

É possível que também sofra uma redução da contagem de glóbulos vermelhos (anemia). O seu
médico poderá solicitar análises ao sangue para monitorizar os níveis de células do sangue e função do
fígado.

Hipoglicemia

Quando toma Tandemact, o nível de açúcar no sangue pode descer para um nível inferior ao valor
normal (hipoglicemia). Se observar sintomas de hipoglicemia, como suores frios, cansaço, dor de
cabeça, batimento acelerado do coração, guinadas de fome, irritabilidade, nervosismo ou náuseas,
deverá ingerir algum açúcar para aumentar o nível de açúcar no sangue novamente. Solicite mais
informações ao seu médico ou farmacêutico caso não tenha a certeza como reconhecer estes sintomas.

É recomendado que tenha consigo alguns pacotes de açúcar, doces, bolachas ou sumo de fruta com
açúcar.

Fraturas ósseas

Observou-se um número mais elevado de fraturas ósseas em doentes, particularmente mulheres, a
tomarem pioglitazona. O seu médico terá este facto em consideração durante o tratamento da sua
diabetes.

Crianças e adolescentes

Não é recomendada a utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Tandemact

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto porque alguns medicamentos podem enfraquecer ou potenciar o
efeito de Tandemact sobre o nível de açúcar no sangue.

Os seguintes medicamentos podem aumentar o efeito redutor do nível de açúcar no sangue de

Tandemact. Isto pode levar a um risco de hipoglicemia (nível baixo de açúcar no sangue):

<item>     gemfibrozil e fibratos (para diminuir o nível alto de colesterol)

<item>     insulina, metformina ou outros medicamentos para o tratamento da diabetes mellitus

<item>     fenilbutazona, azopropazona, oxifenbutazona, medicamentos do tipo aspirina (para o tratamento
      da dor e inflamação)

<item>     sulfonamidas, tetraciclinas, cloranfenicol, fluconazol, miconazol, quinolonas, claritromicina de
      longa duração de ação (para o tratamento de infeções bacterianas ou fúngicas)

<item>     esteroides anabólicos (que suportam a construção muscular) ou terapia de substituição da
      hormona sexual masculina

<item>     fluoxetina, inibidores MAO (para o tratamento da depressão)

<item>     inibidores da enzima conversora de angiotensina (iECA), simpatolíticos, disopiramida,
      pentoxifilina, derivados cumarínicos, como varfarina (para o tratamento de problemas do
      coração ou do sangue)

<item>     alopurinol, probenecida, sulfinpirazona (para o tratamento da gota)

<item>     ciclofosfamida, ifosfamida, trofosfamida (para o tratamento do cancro)

<item>     fenfluramina (para redução do peso)

<item>     tritoqualina (para o tratamento das alergias)

Os seguintes medicamentos podem diminuir o efeito redutor do nível de açúcar no sangue de

Tandemact. Isto pode levar a um risco de hiperglicemia (nível elevado de açúcar no sangue):

<item>     estrogénios, progestogénios (hormonas sexuais femininas)

<item>     diuréticos e saluréticos tiazida (para o tratamento da pressão arterial alta)

<item>     levotiroxina (para a estimulação da glândula da tiroide)

<item>     glucocorticoides (para o tratamento de alergias e inflamação)

<item>     cloropromazina e outros derivados da fenotiazina (para o tratamento de diversas perturbações
      mentais graves)

<item>     adrenalina e simpaticomiméticos (para aumentar o batimento cardíaco, para o tratamento da
      asma ou congestão nasal, tosse e constipações ou utilizados em urgências potencialmente fatais)

<item>     ácido nicotínico (para o tratamento do nível alto de colesterol)

<item>     utilização a longo prazo de laxantes (para o tratamento da obstipação)

<item>     fenitoína (para o tratamento de convulsões)

<item>     barbitúricos (para o tratamento do nervosismo e distúrbios do sono)

<item>     azetazolamida (para o tratamento de pressão aumentada no olho, também chamado de
      glaucoma)

<item>     diazóxido (para o tratamento da tensão arterial alta ou nível baixo de açúcar no sangue)

<item>     rifampicina (para o tratamento de infeções, tuberculose)

<item>     glucagon (para o tratamento de níveis baixos e graves de açúcar no sangue)

Os seguintes medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito redutor do nível de açúcar no
sangue de Tandemact:

<item>     antagonistas H2 (para o tratamento de úlceras no estômago)

<item>     bloqueadores beta, clonidina, guanetidina e reserpina (para o tratamento da tensão arterial alta
      ou insuficiência cardíaca). Estes podem também ocultar os sinais de hipoglicemia, sendo
      necessárias precauções especiais quando tomar estes medicamentos

Tandemact pode reforçar ou enfraquecer os efeitos dos seguintes medicamentos:

<item>    derivados cumarínicos, como varfarina (para abrandar ou suspender a coagulação sanguínea)

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes medicamentos. O seu nível de
açúcar no sangue será verificado e é possível que a sua dose de Tandemact tenha de ser alterada.

Tandemact com álcool

Evite tomar álcool durante a toma de Tandemact uma vez que o álcool pode aumentar ou diminuir a
ação redutora do nível de açúcar no sangue do Tandemact de uma forma imprevisível.

Gravidez e amamentação

Não utilize Tandemact se estiver grávida. Deve informar o seu médico se está, pensa que está ou
estiver a planear engravidar. O seu médico irá aconselhá-la a descontinuar este medicamento. Não
utilize Tandemact se está a amamentar ou se está a planear amamentar o seu bebé (ver secção “Não
tome Tandemact”).

Condução de veículos e utilização de máquinas

O estado de alerta e o tempo de reação podem ser afetados negativamente devido a níveis altos ou
baixos de açúcar no sangue provocados pela glimepirida, especialmente quando começa o tratamento
ou após uma alteração do tratamento, ou quando o Tandemact não é tomado regularmente. Isto pode
afetar a sua capacidade de condução ou de utilização de máquinas.

Tome cuidado no caso de visão alterada.

Tandemact contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este Tandemact.

Tandemact contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Tandemact</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido tomado uma vez ao dia, um pouco antes ou com a primeira
refeição principal. O seu médico irá indicar-lhe qual a dose a tomar ou se é necessário mudar para uma
dose diferente. Deve engolir os comprimidos com um copo de água.

Se tiver a sensação de que o efeito do Tandemact é demasiado fraco, fale com o seu médico.

Se estiver a fazer uma dieta especial para diabetes, deve continuar enquanto estiver a tomar

Tandemact.

O seu peso deve ser verificado a intervalos regulares; se aumentar de peso, informe o seu médico.

O seu médico pedir-lhe-á para fazer uma análise de sangue periodicamente durante o tratamento com

Tandemact.

Se tomar mais Tandemact do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu
medicamento, fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico. O seu nível de açúcar no sangue
pode baixar para um nível inferior ao valor normal. Os sintomas podem incluir suor frio, cansaço, dor
de cabeça, batimento acelerado do coração, guinadas de fome, irritabilidade, nervosismo, náuseas,
coma ou convulsão. O seu nível de açúcar no sangue pode ser aumentado com a ingestão de açúcar.

Recomenda-se que leve consigo pacotes de açúcar, doces, bolachas ou sumos de fruta com açúcar.

Caso se tenha esquecido de tomar Tandemact

Tome Tandemact diariamente conforme receitado. Contudo, no caso de se esquecer de uma dose,
ignore a dose esquecida e continue normalmente a tomar a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar
para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Tandemact

Tandemact deve ser utilizado todos os dias para funcionar adequadamente. Se deixar de utilizar
Tandemact, é possível que o seu nível de açúcar no sangue aumente. Fale com o seu médico antes de
parar este tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Mais especificamente, os doentes têm sentido os seguintes efeitos indesejáveis graves:

Cancro da bexiga tem sido pouco frequentemente observado (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)
em doentes a tomar Tandemact. Os sinais e sintomas incluem sangue na urina, dor ao urinar ou uma
necessidade urgente em urinar. Se sentir algum destes sintomas, fale com o seu médico assim que
possível.

A hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) tem sido notificada com pouca frequência (pode afetar até
1 em cada 100 pessoas) nos doentes a tomarem Tandemact. Os sintomas podem incluir suor frio,
cansaço, dor de cabeça, batimento acelerado do coração, guinadas de fome, irritabilidade, nervosismo
ou náuseas. É importante saber quais os sintomas que poderá ter quando ocorre hipoglicemia (baixa de
açúcar no sangue). Fale com o seu médico ou farmacêutico caso não tenha a certeza como reconhecer
estes sintomas e o que deve fazer caso os sinta.

A diminuição das plaquetas sanguíneas (que aumenta o risco de hemorragias ou hematomas), glóbulos
vermelhos (que torna a pele pálida e causa fraqueza ou falta de ar) e glóbulos brancos (que aumenta a
probabilidade de infeções) tem sido raramente notificada em doentes a tomar Tandemact (pode afetar
até 1 em cada 1000 pessoas). Se tiver este efeito indesejável, fale com o seu médico o mais
rapidamente possível. Geralmente, estes problemas melhoram depois de deixar de tomar Tandemact.

O inchaço localizado (edema) tem também afetado frequentemente (pode afetar até 1 em
cada 10 pessoas) os doentes a tomarem Tandemact em combinação com insulina. Se tiver este efeito
indesejável, fale com o seu médico logo que possível.

Têm sido frequentemente notificadas fraturas ósseas (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas) em
doentes do sexo feminino que tomam Tandemact e também têm sido relatados casos em doentes do
sexo masculino a tomar Tandemact (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados
disponíveis). Se tiver este efeito indesejável, fale com o seu médico logo que possível.

Foram também notificados casos de visão desfocada causada por inchaço (ou líquido) na parte de trás
do olho (edema macular) em doentes a tomar Tandemact (a frequência não pode ser calculada a partir
dos dados disponíveis). Se tiver este sintoma pela primeira vez, fale com o seu médico o mais
rapidamente possível. Do mesmo modo, se já sofrer de visão desfocada e o sintoma piorar, fale com o
seu médico logo que possível.

Foram notificadas reações alérgicas com frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis) em doentes a tomarem Tandemact. Se apresentar uma reação alérgica grave,
incluindo urticária e inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta que possa causar dificuldade em
respirar ou engolir pare de tomar este medicamento e consulte o seu médico imediatamente.

Os efeitos indesejáveis seguintes foram sentidos por alguns dos doentes que tomaram pioglitazona e
sulfonilureias, incluindo glimepirida:

Frequentes (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item>     aumento de peso

<item>     tonturas

<item>     gases

<item>     infeção respiratória

<item>     dormência

Pouco frequentes(pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item>     dor de cabeça

<item>     inflamação dos seios peri-nasais (sinusite)

<item>     vertigens

<item>     visão anormal

<item>     transpiração

<item>     cansaço

<item>     dificuldade em dormir (insónia)

<item>     baixa de açúcar no sangue

<item>     açúcar na urina

<item>     proteínas na urina

<item>     aumento do apetite

<item>     aumento de uma enzima chamada desidrogenase láctea (LDH)

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)

<item>     alterações significativas no sangue

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas)

<item>    doença do fígado

<item>    reações alérgicas incluindo choque alérgico

<item>    sensação de enjoo (náuseas), vómitos e diarreia

<item>    dor de estômago

<item>    pressão abdominal

<item>    sensação de estômago cheio

<item>    sensibilidade à luz

<item>    diminuição da concentração de sal (sódio) no sangue

Desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>    aumento das enzimas hepáticas

<item>    pele com comichão

<item>    irritação cutânea com empolamento

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveisnão indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveisdiretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Tandemact</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no blister, após
“EXP.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tandemact

<item>    As substâncias ativas são pioglitazona e glimepirida.
     Cada comprimido de Tandemact 30 mg/2 mg contém 30 mg de pioglitazona (sob a forma de
     cloridrato) e 2 mg de glimepirida.
     Cada comprimido de Tandemact 30 mg/4 mg contém 30 mg de pioglitazona (sob a forma de
     cloridrato) e 4 mg de glimepirida.
     Cada comprimido de Tandemact 45 mg/4 mg contém 45 mg de pioglitazona (sob a forma de
     cloridrato) e 4 mg de glimepirida.

<item>    Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose sódica,
     hidroxipropilcelulose, lactose mono-hidratada (ver secção 2 ‘Tandemact contém lactose
     mono-hidratada’), estearato de magnésio e polissorbato 80.

Qual o aspeto de Tandemact e conteúdo da embalagem

<item>     Os comprimidos de Tandemact 30 mg/2 mg têm uma cor branca a branco sujo, forma redonda,
      convexa e têm gravado "4833 G" num lado e ‘30/2’ no outro.

<item>     Os comprimidos de Tandemact 30 mg/4 mg têm uma cor branca a branco sujo, forma redonda,
      convexa e têm gravado "4833 G" num lado e ‘30/4’ no outro.

<item>     Os comprimidos de Tandemact 45 mg/4 mg têm uma cor branca a branco sujo, forma redonda e
      chata e têm gravado "4833 G" num lado e ‘45/4’ no outro.

Os comprimidos são fornecidos em embalagens blister de alumínio/alumínio contendo 14, 28, 30, 50,
90 ou 98 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da autorização de introdução no mercado:
Takeda Pharma A/S
Delta Park 45
2665 Vallensbaek Strand
Dinamarca.

Fabricante:
Takeda Ireland Limited, Bray Business Park, Kilruddery, County Wicklow, Irlanda

Delpharm Novara S.r.l., Via Crosa, 86, 28065 Cerano (NO), Itália
Takeda GmbH, Production Site Oranienburg, Lehnitzstrasse 70 – 98, 16515 Oranienburg, Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

Takeda Belgium                                     Takeda UAB
Tél/Tel: +32 2 464 06 11                           Tel: +370 521 09 070
takeda-belgium@takeda.com

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Такеда България                                    Takeda Belgium
Тел.: + 359 2 958 27 36; + 359 2 958 15 29         Tél/Tel: +32 2 464 06 11
                                                   takeda-belgium@takeda.com

Česká republika                                    Magyarország

Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.       Takeda Pharma Kft.

Tel: + 420 234 722 722                             Tel: +361 2707030

Danmark                                            Malta

Takeda Pharma A/S                                  Takeda Italia S.p.A.

Tlf: +45 46 77 11 11                               Tel: +39 06 502601

Deutschland                             Nederland

Takeda GmbH                             Takeda Nederland bv
Tel: +49 (0) 800 825 3325               Tel: +31 20 203 5492
medinfoEMEA@takeda.com                  medinfoEMEA@takeda.com

Eesti                                   Norge

Takeda Pharma AS                        Takeda AS
Tel: +372 617 7669                      Tlf: +47 6676 3030
                                        infonorge@takeda.com

Ελλάδα                                  Österreich

TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε                        Takeda Pharma Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 6387800                    Tel: +43(0)800 20 80 50
gr.info@takeda.com

España                                  Polska

Takeda Farmacéutica España S.A.         Takeda Pharma sp. z o.o.

Tel: +34 917 90 42 22                   Tel.: +48 22 608 13 00
spain@takeda.com

France                                  Portugal

Takeda France SAS                       Takeda - Farmacêuticos Portugal, Lda.

Tél: +33 1 40 67 33 00                  Tel.: + 351 21 120 1457
medinfoEMEA@takeda.com

Hrvatska                                România

Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o    Takeda Pharmaceuticals SRL
Tel: +385 1 377 88 96                   Tel: +40 21 335 03 91

Ireland                                 Slovenija

Takeda Products Ireland Limited         Takeda GmbH, Podružnica Slovenija
Tel: +353 (0) 1 6420021                 Tel: + 386 (0) 59 082 480

Ísland                                  Slovenská republika

Vistor hf.                              Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                     Tel: +421 (2) 20 602 600
vistor@vistor.is

Italia                                  Suomi/Finland

Takeda Italia S.p.A.                    Takeda Oy
Tel: +39 06 502601                      Puh/Tel: +358 20 746 5000

Κύπρος                                  Sverige

Takeda Pharma A/S                       Takeda Pharma AB
Τηλ: +45 46 77 11 11                    Tel: +46 8 731 28 00
                                        infosweden@takeda.com666

Latvija                                 United Kingdom

Takeda Latvia SIA                       Takeda UK Ltd
Tel: +371 67840082                      Tel: +44 (0)1628 537 900

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

