                                                                           

Folheto Informativo

              ®
Guronsan

Cafeína,Glucuronamida, Ácido Ascórbico                       Comprimidos
efervescentes

Por favor, leia
           ®
                cuidadosamente este folheto antes de iniciar o tratamento com
Guronsan .

<title>IDENTIFICAÇÃO</title>

O nome comercial do seu medicamento é: Guronsan®
O nome genérico do princípio ativo é: cafeína, glucuronamida e ácido ascórbico

A forma farmacêutica deste medicamento é em comprimidos efervescentes, que irão ser
administrados por via oral.

Um comprimido efervescente contém 50 mg de cafeína, 400 mg de glucuronamida e 500 mg
de ácido ascórbico.

Guronsan
        ®
            apresenta-se à venda nas farmácias em embalagens contendo 20 comprimidos
efervescentes.

Categoria fármaco-terapêutica:
Guronsan inclui-se no Grupo farmacoterapêutico XVIII-4 Medicamentos
              ®

usados no tratamento de intoxicações- Outros apresenta-se como um
poderoso antiasténico resultante da ação conjugada dos seus três constituintes:
cafeína (estimulante psíquico); glucuronamida (destoxicante por ativação da
glucurono conjugação) e ácido ascórbico (tónico geral).

A glucuronamida, favorecendo e aumentando a eliminação das toxinas endógenas e
exógenas, e o ácido ascórbico, ao permitir a reposição dos níveis de vitamina C nos valores
adequados, em situações que levam a uma diminuição desses níveis, concretamente
situações infecciosas diversas, intoxicações, alcoolismo, tabagismo, contribuem para que o
Guronsan seja um destoxicante particularmente importante, muito usado em grande
          ®

número de situações.

Nome e domicílio do responsável pela autorização de introdução no mercado:
Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-245 Porto Salvo

<title>INFORMAÇÕES GERAIS</title>

Indicações

Em que situações está indicado o Guronsan ?®

Guronsan
        ®
            está indicado nas seguintes situações:
−      Tratamento sintomático das astenias funcionais;
−      Intoxicações endógenas e exógenas (tabagismo, etilismo);
−      Intolerâncias medicamentosas;
−      Anorexias.

Contra-indicações

Quando é que não se deve tomar Guronsan ?   ®

Guronsan não se deve administrar no caso de: ver “Precauções” e a lista dos excipientes.
          ®

(IHLWRVLQGHVHM£YHLVPDLVIUHTXHQWHV
Que efeitos indesejáveis se podem sentir ao tomar Guronsan ?  ®

Pode provocar insónia.

Ações a empreender caso ocorram estes efeitos:
Dado que o único efeito secundário referido é a insónia, só deverá ser administrado até às 16
h.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Precauções

Que precauções se devem ter durante a administração de Guronsan ?     ®

A dose máxima recomendada para este medicamento contém 1140 mg de sódio (encontrado
na forma de sal de cozinha). Isto é equivalente a 57% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto .

Fale com o seu médico ou farmacêutico se precisar de 2 ou mais unidades de dose
diariamente durante um período prolongado, especialmente se foi aconselhado a seguir uma
dieta com pouco sal (sódio).

Em virtude do risco de insónia, aconselha-se a tomar Guronsan antes das 16 h.
                                                                  ®

Interações
 A administração simultânea de doses de ácido ascórbico superiores a 200 mg e 30 mg de
ferro elementar, aumenta a absorção do ferro a nível do trato gastrointestinal.

A administração simultânea de ácido ascórbico e ácido acetilsalicílico aumenta a excreção
urinária do primeiro e diminui a excreção do segundo.

A acidificação da urina que se verifica após a administração de ácido ascórbico pode alterar a
excreção de outras substâncias.

O ácido ascórbico pode interferir com testes de laboratório baseados em reações de oxidação-redução.

Utilização em caso de gravidez e lactação

Gravidez
Na gravidez a administração deverá fazer-se de acordo com a orientação do médico.

Lactação

Não existe qualquer inconveniente no aleitamento pela mãe a tomar Guronsan , na         ®

posologia recomendada.

Efeitos nas crianças, nos idosos e doentes com patologias especiais

Regra geral, este medicamento não se destina a crianças.

Nos idosos e doentes com patologias especiais, estar prevenido relativamente ao risco de
insónia e à quantidade de sódio no caso de regime hipossodado.

Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos.

Posologia e modo de administração

Um comprimido de manhã e outro ao meio dia num copo de água.

Duração do tratamento médio

Variável.

Como fazer se se esquecer de tomar uma ou mais doses?
Retome a posologia habitual.

Medidas a adoptar se a suspensão do medicamento causar efeitos de privação

Não se aplica.

Medidas a adoptar em caso de sobredosagem ou intoxicação

O que fazer se acidentalmente ingerir uma dose superior à terapêutica?
Em princípio não se verifica.

Lista de excipientes cujo conhecimento seja eventualmente necessário para a utilização
conveniente do medicamento

Sacarose, sacarina e sais de sódio.

Conselhos ao Utente

Não se esqueça de verificar se o medicamento está dentro do prazo de validade inscrito na
embalagem.

Medicamento não sujeito a receita médica.

Manter o medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não guardar acima de 25ºC.

Precauções especiais para destruição do medicamento não utilizado ou dos resíduos
derivados dos medicamentos
Se ocorrer qualquer alteração ou tiver expirado o prazo de validade dos comprimidos, não deve
deitar fora a embalagem com os comprimidos, mas inutilizá-los primeiro a fim de que ninguém os
possa ingerir.

Fabricante

Atlantic Pharma, S.A
Rua da Tapada Grande, nº2
Zona Industrial da Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Lusomedicamenta Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº 69-B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

