                                                                 

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Glucose 20% Labesfal, 200 mg/ml, Solução injetável

Glucose

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou
enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Glucose 20% Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Glucose 20% Labesfal</title>

<title>3. Como utilizar Glucose 20% Labesfal</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Glucose 20% Labesfal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Glucose 20% Labesfal e para que é utilizado</title>

Categoria farmacoterapêutica: 12.2.7 Corretivos da volémia e das alterações
hidroelectrolíticas. Corretivos das alterações hidroelectrolíticas. Glucose.

A solução injetável de glucose a 20% está indicada na terapêutica da
desidratação. Está também indicada na prevenção de um catabolismo excessivo
das proteínas dos tecidos por um esgotamento do glucogénio do fígado.

A solução injetável de glucose a 20% está também indicada quando a toma oral
de alimentos e água está limitada devido a graves doenças hepáticas, renais,
cardíacas ou gastrointestinais, e no período pré e pós-operatório.

A solução injetável de glucose a 20% é uma fonte fisiológica de calorias e água.

Um litro de solução injetável de glucose a 20% fornece 200 gramas de glucose
equivalentes a 800 Kcal.

Os efeitos osmóticos das soluções podem ser expressos em termos de
osmolalidade a qual é definida como concentração “molal” em moles (ou
osmoles) por Kg de solvente, ou em termos de osmolaridade que é a
concentração molar em moles (ou osmoles) por litro de solução.

Na prática clínica, as concentrações de solutos são medidas por litro de solução
e são expressas em milimoles (mmol) por litro.

São necessários no mínimo 100 gramas de hidratos de carbono por dia para
impedir a desnutrição e a cetose resultante do esgotamento do glicogénio
hepático e para diminuir a perda catabólica de proteínas.

A glucose impede a perda excessiva de nitrogénio orgânico (líquido intracelular)
e impede a produção de um excesso de cetonas por parte do fígado devido ao
esgotamento de glucogénio.

A glucose reduz também a perda de água intracelular, de potássio intracelular e
de sódio extracelular. A quantidade de água necessária para a excreção renal
diminui com a administração de glucose, devido a uma diminuição da secreção
de cetonas, produtos nitrogenados e eletrólitos por parte do rim.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Glucose 20% Labesfal</title>

Não tome Glucose 20% Labesfal:

<item> se tem alergia à glucose mono-hidratada ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> em casos de hiperhidratação, na maior parte dos processos neurocirúrgicos,
nos casos de hemorragia intracraniana ou intra-espinhal e nos casos de
diabetes mellitus não controlados.

<item> no caso de perfusão prolongada, há um risco de hiperglicémia causando uma
hiper-osmolaridade e uma poliúria iso-osmótica responsável pela desidratação
de predominância intracelular.

Um aporte simultâneo de insulina é muitas vezes necessário. A hipocaliémia, se
existir, tem de ser corrigida antes de realizar a perfusão contínua.

<item> deve-se ter especial cuidado nos casos de hemodiluição, septicémia e trauma,
uma vez que há intolerância à glucose.

<item> simultaneamente com sangue conservado em ACD, pois pode provocar
pseudoaglutinação dos eritrócitos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Glucose
20% Labesfal.

Poderão ocorrer desequilíbrios de eletrólitos (por exemplo, hiponatremia hipo- ou
hiperosmótica) como consequência da administração intravenosa de glucose.

Estes efeitos estarão dependentes do estado clínico subjacente do doente e da
sua capacidade para metabolizar a glucose.

Em doentes com deficiência em sódio, a administração de soluções sem sódio
pode provocar um colapso circulatório periférico e oligúria. A hiperhidratação
pode ser evitada através do balanço total de fluido absorvido e de fluido perdido
pelo doente.

Em doentes com doença aguda, dor, stress pós-operatório, infeção,
queimaduras e doenças do sistema nervoso central, relacionadas com a
libertação de vasopressina não-osmótica (uma hormona que regula a retenção
de água pelo organismo) ou, ainda, em doentes com doenças cardíacas, renais,
qualquer tipo de doença do fígado ou tratados com medicamentos que
aumentem os efeitos da vasopressina (ver seção ‘Outros medicamentos e
Glucose 20% Labesfal), poderá existir um risco aumentado de níveis baixos de
sódio no sangue (hiponatremia aguda).

A hiponatremia aguda pode levar a encefalopatia hiponatrémica aguda (edema
cerebral), caracterizada por dores de cabeça, náuseas, convulsões, letargia e
vómitos. Os doentes com edema cerebral apresentam um risco particular de
lesões cerebrais graves, irreversíveis e potencialmente fatais.

As crianças, mulheres em idade fértil e doentes com doenças do cérebro tais
como meningite, hemorragia do cérebro e contusão cerebral estão em risco
particular de inchaço grave do cérebro (edema cerebral) e que põe a vida em
risco causado pela hiponatremia aguda.

Ao administrar a solução injetável de glucose a 20% a agulha deve ser bem
introduzida na veia de forma a evitar o derrame de líquido. Se for usado
continuamente o mesmo local de administração podem produzir-se
tromboflebites. A introdução de pirogénios devido à administração de medicação
suplementar ou devido a técnica de administração inadequada pode provocar
reações febris. Se ocorrer uma reação deste tipo, a administração da solução
deve ser imediatamente interrompida.

A solução deve ser aplicada apenas quando límpida e por uma só vez. Usar
técnica asséptica.

Soluções contendo aditivos são para aplicação imediata. Caso surjam
incompatibilidades consultar o farmacêutico hospitalar.

Outros medicamentos e Glucose 20% Labesfal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos que causam um
aumento do efeito da vasopressina (ver secção ‘Advertências e Precauções’),
como por exemplo:

<item> medicamentos que estimulam a libertação da vasopressina (ex.:
clorpropamida, clofibrato, carbamazepina, vincristina, inibidores seletivos da
recaptação da serotonina, 3,4-metilenodioxi-N-metanfetamina, ifosfamida,
antipsicóticos, narcóticos);

<item> medicamentos que potenciam a ação da vasopressina (ex.: clorpropamida,
fármacos anti-inflamatórios não esteróides, ciclofosfamida);

<item> medicamentos que agem com vasopressinas, os chamados análogos das
vasopressinas (ex.: desmopressina, oxitocina, vasopressina, terlipressina);

Ou outros medicamentos que também aumentem o risco de hiponatremia como,
por exemplo, os diuréticos em geral e antiepiléticos como a oxcarbazepina.

Como em todas as soluções parenterais, devem ser verificadas as
compatibilidades ao adicionar medicamentos.

As soluções de glucose não podem ser combinadas com as transfusões
sanguíneas pois podem levar à aglutinação dos glóbulos vermelhos.

Não armazenar soluções com medicação adicionada.

Seguir as instruções para uma correta técnica de administração e de adição de
medicamentos suplementares.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Este medicamento deve ser administrado com precaução especial em mulheres
grávidas durante o trabalho de parto particularmente se combinado com
oxitocina (uma hormona que poderá ser administrada para induzir o trabalho de
parto e para controlar hemorragias) devido ao risco de hiponatremia.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se verificam efeitos sobre a capacidade de condução e a utilização de
máquinas.

<title>3. Como utilizar Glucose 20% Labesfal</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose a administrar depende da idade, peso e estado clínico do doente, assim
como do objetivo do tratamento.

Quando lhe for administrado Glucose 20% Labesfal, o seu médico irá fazer-lhe
análises para monitorizar o equilíbrio de fluidos, a glucose sérica, o sódio sérico
e outros eletrólitos, especialmente se tiver um aumento na libertação de
vasopressina não-osmótica (síndrome de secreção inapropriada de hormona
antidiurética (SIADH)) ou se estiver co-medicado com medicamentos agonistas
da vasopressina devido ao risco de hiponatremia.

A administração é feita por via intravenosa utilizando equipamento estéril e
apirogénico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Com a administração deste medicamento podem verificar-se os seguintes
efeitos indesejáveis, com frequência desconhecida (não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis):

<item> hiponatremia adquirida em ambiente hospitalar

<item> encefalopatia hiponatrémica

Esta solução é hipertónica. Utilize uma velocidade de perfusão lenta e regular.

Se a solução for administrada muito rapidamente ou em volume excessivo pode
produzir-se glicosúria e hiperglicémia. Esta última é particularmente perigosa
nos casos graves de diabetes mellitus.

Nos casos de má nutrição muito grave, a administração tem de ser muito
cuidadosa porque se pode dar retenção de sódio, edema e falha cardíaca.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED,
I.P.. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Glucose 20% Labesfal</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Glucose 20% Labesfal

<item> A substância ativa é a glucose (sob a forma mono-hidratada)

<item> O outro componente é a água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de Glucose 20% Labesfal e conteúdo da embalagem

Solução injetável.

Glucose 20% Labesfal apresenta-se sob a forma de ampolas de vidro, de
polipropileno e de polietileno embalagens de 6, 12 e 100 ampolas de 10 e 20 ml;
frascos de polipropileno de 250, 500 e de 1000 ml; sacos de PVC e de
polipropileno de 250, 500 e de 1000 ml. Frascos de polietileno de 500ml.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

