: Informação para o utilizador

                      Simponi 100 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                                          golimumab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

Adicionalmente, ser-lhe-á fornecido um Cartão de Alerta do Doente, que contém informação de
segurança importante que necessita de conhecer antes de iniciar e durante o tratamento com Simponi.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Simponi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Simponi</title>

<title>3. Como utilizar Simponi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Simponi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Simponi e para que é utilizado</title>

Simponi contém a substância ativa chamada golimumab.

Simponi pertence a um grupo de medicamentos chamados “antagonistas do TNF”. São utilizados em
adultos para o tratamento das seguintes doenças inflamatórias:
     Artrite reumatoide
     Artrite psoriática
     Espondiloartrite axial, incluindo espondilite anquilosante e espondiloartrite axial
      não-radiográfica
     Colite ulcerosa

Simponi bloqueia a ação de uma proteína chamada “fator de necrose tumoral alfa” (TNF-α). Esta
proteína está envolvida no processo inflamatório e o seu bloqueio pode diminuir a inflamação no seu
corpo.

Artrite reumatoide

A artrite reumatoide é uma doença inflamatória das articulações. Se tiver artrite reumatoide ativa,
receberá primeiro tratamento com outros medicamentos. Se não responder de forma adequada a estes
medicamentos, poderá receber Simponi juntamente com outro medicamento chamado metotrexato
para:
      Diminuir sinais e sintomas da sua doença.
      Diminuir a lesão nos seus ossos e articulações.
      Melhorar a sua função física.

Artrite psoriática

A artrite psoriática é uma doença inflamatória das articulações, geralmente acompanhada de psoríase,
uma doença inflamatória da pele. Se tiver artrite psoriática ativa, receberá primeiro tratamento com
outros medicamentos. Se não responder de forma adequada a estes medicamentos, poderá receber
Simponi para:
      Diminuir sinais e sintomas da sua doença.

     Diminuir a lesão nos seus ossos e articulações.
     Melhorar a sua função física.

Espondilite anquilosante e espondiloartrite axial não-radiográfica

A espondilite anquilosante e espondiloartrite axial não-radiográfica são doenças inflamatórias da
espinha dorsal. Se tiver espondilite anquilosante ou espondiloartrite axial não-radiográfica, receberá
primeiro tratamento com outros medicamentos. Se não responder de forma adequada a estes
medicamentos, poderá receber Simponi para:
     Diminuir sinais e sintomas da sua doença.
     Melhorar a sua função física.

Colite ulcerosa

A colite ulcerosa é uma doença inflamatória do intestino. Se tem colite ulcerosa, receberá primeiro
tratamento com outros medicamentos. Se não responder de forma adequada a estes medicamentos,
poderá receber Simponi para tratar a sua doença.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Simponi</title>

Não utilize Simponi
    Se tem alergia (hipersensibilidade) ao golimumab ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).
    Se tem tuberculose (TB) ou outra infeção grave.
    Se tem insuficiência cardíaca moderada ou grave.

Se não tem a certeza se alguma das situações acima referidas se aplica a si, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Simponi.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Simponi.

Infeções

Informe imediatamente o seu médico se já teve ou tiver sintomas de infeção durante ou após o
tratamento com Simponi. Os sintomas de infeção incluem febre, tosse, falta de ar, sintomas gripais,
diarreia, feridas, problemas dentários ou sensação de ardor ao urinar.
      Poderá contrair (desenvolver) infeções mais facilmente ao utilizar Simponi.
      As infeções poderão progredir mais rapidamente e ser mais graves. Adicionalmente, algumas
       infeções anteriores poderão voltar a aparecer.

      Tuberculose (TB)
      Fale imediatamente com o seu médico se surgirem sintomas de TB durante ou após o tratamento
      com Simponi. Os sintomas de TB incluem tosse persistente, perda de peso, cansaço, febre ou
      suores noturnos.
           Foram notificados casos de TB em doentes tratados com Simponi, em raras ocasiões
            mesmo em doentes que foram tratados com medicamentos para a TB. O seu médico irá
            fazer-lhe um teste para ver se tem TB. O seu médico irá registar estes testes no seu Cartão
            de Alerta do Doente.
           É muito importante que informe o seu médico se já tiver tido TB ou se esteve em contacto
            direto com alguém que teve ou tem TB.
           Se o seu médico entender que está em risco de ter TB, poderá ser tratado com
            medicamentos para a tuberculose antes de iniciar o tratamento com Simponi.

      Vírus da Hepatite B (VHB)
           Fale com o seu médico se for portador ou se tem ou tiver tido VHB antes de lhe ser
            administrado Simponi
           Fale com o seu médico se pensa que pode estar em risco de contrair VHB.

           O seu médico deverá fazer-lhe um teste para o VHB
           O tratamento com antagonistas do TNF, tal como Simponi, pode resultar na reativação do
            VHB em doentes portadores deste vírus. Em alguns casos, esta situação pode pôr a vida
            em risco.

      Infeções fúngicas invasivas
      Se viveu ou viajou para uma região onde infeções causadas por tipos específicos de fungos que
      podem afetar os pulmões ou outras partes do corpo (chamadas histoplasmose,
      coccidioidomicose ou blastomicose) são frequentes, informe o seu médico imediatamente.
      Pergunte ao seu médico se não souber se estas infeções são ou não frequentes na área onde
      viveu ou para onde viajou.

Cancro ou linfoma

Fale com o seu médico se alguma vez lhe foi diagnosticado linfoma (um tipo de cancro do sangue) ou
qualquer outro tipo de cancro antes de utilizar Simponi.
     Ao utilizar Simponi ou outros antagonistas do TNF, o seu risco de desenvolver linfoma ou outro
      tipo de cancro pode aumentar.
     Os doentes com artrite reumatoide grave ou outra doença inflamatória, que sofrem da doença há
      muito tempo, podem ter um risco maior de ter linfoma do que a população em geral.
     Ocorreram casos de cancros, incluindo de tipos não habituais, em doentes crianças e
      adolescentes a receber antagonistas do TNF, que algumas vezes resultaram em morte.
     Em raras ocasiões, um tipo de linfoma específico e agressivo chamado linfoma hepatoesplénico
      de células T foi observado em doentes a tomar antagonistas do TNF. A maioria destes doentes
      eram adolescentes ou jovens adultos do sexo masculino. Este tipo de cancro tem geralmente
      resultado em morte. Quase todos estes doentes tomaram também medicamentos conhecidos
      como azatioprina ou 6-mercaptopurina. Fale com o seu médico se estiver a tomar azatioprina ou
      6-mercaptopurina com Simponi.
     Doentes com asma grave persistente, doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) ou que sejam
      fumadores compulsivos, podem estar em maior risco de desenvolver cancro com o tratamento
      com Simponi. Se tiver asma grave persistente, DPOC ou se é um fumador compulsivo, deve
      discutir com o seu médico se o tratamento com um antagonista do TNF é apropriado para si.
     Alguns doentes tratados com golimumab desenvolveram certos tipos de cancro de pele. Se
      ocorrer alguma alteração no aspeto da pele, ou crescimento de sinais na pele, durante ou após o
      tratamento, fale com o seu médico.

Insuficiência cardíaca

Fale imediatamente com o seu médico se desenvolver ou piorar os sintomas de insuficiência cardíaca.

Os sintomas de insuficiência cardíaca incluem falta de ar ou inchaço dos pés.
      Têm sido notificados novos casos ou casos de agravamento da insuficiência cardíaca congestiva
       com antagonistas do TNF, incluindo Simponi. Alguns destes casos foram fatais.
      Se tiver insuficiência cardíaca ligeira e estiver a ser tratado com Simponi, deverá ser
       cuidadosamente monitorizado (seguido) pelo seu médico.

Doenças do sistema nervoso

Informe imediatamente o seu médico se alguma vez lhe foi diagnosticado ou se teve sintomas de uma
doença desmielinizante, como a esclerose múltipla. Os sintomas podem incluir alterações da visão,
fraqueza nos braços ou pernas ou dormência ou sensação de formigueiro em qualquer parte do seu
corpo. O seu médico decidirá se deve receber Simponi.

Cirurgias ou procedimentos dentários
     Fale com o seu médico caso venha a ser submetido a alguma cirurgia ou procedimento dentário.
     Fale com o seu cirurgião ou médico dentista informando-o de que está a ser tratado com
      Simponi e mostre-lhe o seu Cartão de Alerta do Doente.

Doença autoimune

Fale com o seu médico se desenvolver sintomas de uma doença chamada lúpus. Os sintomas incluem
erupções cutâneas persistentes, febre, dores nas articulações e cansaço.
     Em casos raros, as pessoas tratadas com antagonistas do TNF desenvolveram lúpus.

Doença do sangue

Nalguns doentes o corpo pode deixar de produzir quantidade suficiente das células do sangue que
ajudam o seu corpo a combater infeções, ou que ajudam a parar as hemorragias. Se desenvolver uma
febre que não desaparece, tiver nódoas negras ou perder sangue com muita facilidade ou tiver um
aspeto muito pálido, contacte o seu médico imediatamente. O seu médico pode decidir parar o
tratamento.

Se não tem a certeza se alguma das situações acima referidas se aplica a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar Simponi.

Vacinação

Fale com o seu médico no caso de ter recebido uma vacina ou de estar programado receber uma
vacina.
     Não deve receber certos tipos de vacinas (vivas) durante o tratamento com Simponi.
     Algumas vacinas podem causar infeções. Se recebeu Simponi enquanto estava grávida, o seu
      bebé pode ter um maior risco de contrair uma infeção até cerca de seis meses após a última dose
      que recebeu durante a gravidez. É importante que informe os médicos do seu filho e outros
      profissionais de saúde sobre a utilização de Simponi para que eles possam decidir quando o seu
      bebé deve receber qualquer vacina.

Agentes terapêuticos infecciosos

Fale com o seu médico se tiver recebido recentemente ou tem programado receber tratamento com um
agente terapêutico infeccioso (como instilação de BCG usada no tratamento do cancro).

Reações alérgicas

Informe o seu médico imediatamente se desenvolver sintomas de uma reação alérgica após o seu
tratamento com Simponi. Os sintomas de uma reação alérgica podem incluir inchaço da cara, lábios,
boca ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar, erupção cutânea (pele), urticária,
inchaço das mãos, pés ou tornozelos.
     Algumas destas reações podem ser graves ou, raramente, podem pôr a sua vida em risco.
     Algumas destas reações ocorreram após a primeira administração de Simponi.

Crianças e adolescentes

Simponi 100 mg não é recomendado para crianças e adolescentes (com menos de 18 anos de idade).

Outros medicamentos e Simponi
    Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se
     vier a utilizar outros medicamentos, incluindo qualquer outro medicamento usado no tratamento
     de artrite reumatoide, artrite psoriática, espondilite anquilosante, espondiloartrite axial não-
     radiográfica ou colite ulcerosa.
    Não deve utilizar Simponi com medicamentos que contém a substância ativa anacinra ou
     abatacept. Estes medicamentos são utilizados no tratamento de doenças reumáticas.
    Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros medicamentos que afetem o seu
     sistema imunitário.
    Não deve receber determinadas vacinas (vivas) enquanto estiver a utilizar Simponi.

Se não tem a certeza se alguma das situações acima referidas se aplica a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar Simponi.

Gravidez e aleitamento

Fale com o seu médico antes de utilizar Simponi se:

     Estiver grávida ou planear ficar grávida durante o tratamento com Simponi. Não são conhecidos
      os efeitos deste medicamento em mulheres grávidas. A utilização de Simponi em mulheres
      grávidas não é recomendada. Se estiver a ser tratada com Simponi, tem de evitar ficar grávida
      utilizando um método contracetivo adequado durante o seu tratamento e durante, pelo menos,
      6 meses após a última administração de Simponi.
     Antes de amamentar, o seu último tratamento com Simponi deve ter ocorrido há, pelo menos,
      6 meses. Deve parar de amamentar se estiver a ser tratada com Simponi.
     Se recebeu Simponi durante a gravidez, o seu bebé pode ter um maior risco de contrair uma
      infeção. É importante que informe os médicos do seu filho e outros profissionais de saúde sobre
      a utilização de Simponi antes do seu bebé receber qualquer vacina (para mais informações
      consulte a secção sobre vacinação).

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Simponi tem influência mínima na sua capacidade de conduzir ou de utilizar ferramentas ou máquinas.

No entanto, podem ocorrer tonturas depois de utilizar Simponi. Se isto acontecer, não conduza ou
utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Simponi contém látex e sorbitol.

Sensibilidade ao látex

Uma parte da seringa pré-cheia, a proteção da agulha, contém látex. Uma vez que o látex pode causar
reações alérgicas graves, fale com o seu médico antes de utilizar Simponi se for ou o seu cuidador for
alérgico ao látex.

Intolerância ao sorbitol

Este medicamento contém 41 mg de sorbitol (E420) em cada seringa pré-cheia.

<title>3. Como utilizar Simponi</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a dose de Simponi a administrar

Artrite reumatoide, artrite psoriática e espondiloartrite axial, incluindo espondilite anquilosante e
espondiloartrite axial não-radiográfica:
      A dose recomendada é de 50 mg uma vez por mês, na mesma data em cada mês.
      Fale com o seu médico antes de administrar a quarta dose. O seu médico irá decidir se deve
       continuar o tratamento com Simponi.
       o     Se pesar mais de 100 kg, a dose pode ser aumentada para 100 mg (o conteúdo de
             1 seringa pré-cheia) uma vez por mês, na mesma data em cada mês.

Colite ulcerosa
     A tabela abaixo mostra como irá tomar este medicamento na maioria das vezes.

 Tratamento inicial          Dose inicial de 200 mg (conteúdo de 2 seringas pré-cheias) seguida de
                             100 mg (conteúdo de 1 seringa pré-cheia) 2 semanas mais tarde.
 Tratamento de                    Em doentes com peso inferior a 80 kg, 50 mg (para administrar
 manutenção                        esta dose usar a caneta pré-cheia ou a seringa pré-cheia de
                                   50 mg) 4 semanas após o seu último tratamento, e depois a cada
                                   4 semanas daí em diante. O seu médico pode decidir prescrever
                                   100 mg (conteúdo de 1 seringa pré-cheia), dependendo de como
                                   Simponi funciona consigo.
                                  Em doentes com peso igual ou superior a 80 kg, 100 mg
                                   (conteúdo de 1 seringa pré-cheia) 4 semanas após o seu último
                                   tratamento, e depois a cada 4 semanas daí em diante.

Como é administrado Simponi
      Simponi é administrado através de injeção dada por baixo da pele (subcutânea).
      Inicialmente, poderá ser o seu médico ou enfermeiro a administrar Simponi. No entanto, poderá
       decidir com o seu médico se pode administrar Simponi a si próprio
Fale com o seu médico se tiver alguma dúvida sobre a administração de uma injeção a si próprio. No
final deste folheto, irá encontrar as “Instruções de utilização” detalhadas.

Se utilizar mais Simponi do que deveria

Se utilizou ou lhe administraram Simponi a mais (seja por ter administrado demasiado numa única vez
ou por utilizar com frequência a mais), informe o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Leve
sempre consigo a embalagem exterior, mesmo se estiver vazia, e este folheto informativo.

Caso se tenha esquecido de utilizar Simponi

Caso se tenha esquecido de utilizar Simponi na data planeada, injete a dose esquecida logo que se
lembre.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de administrar.

Quando administrar a próxima dose:
    Se se atrasar menos do que 2 semanas, administre a dose esquecida logo que se lembre e
     mantenha o seu esquema original.
    Se se atrasar mais de 2 semanas, administre a dose esquecida logo que se lembre e consulte o
     seu médico ou farmacêutico para saber quando deve administrar a próxima dose.

Se tiver dúvidas sobre o que fazer, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de utilizar Simponi

Se estiver a considerar parar o tratamento com Simponi, fale primeiro com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas. Alguns doentes podem ter efeitos indesejáveis graves e podem
necessitar de tratamento. O risco de certos efeitos adversos é maior com a dose de 100 mg em
comparação com a dose de 50 mg. Os efeitos indesejáveis podem surgir até vários meses após a última
injeção.

Informe imediatamente o seu médico se detetar qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis graves:
     reações alérgicas que podem ser graves, ou raramente, fatais (raro). Os sintomas de uma
      reação alérgica podem incluir inchaço da cara, lábios, boca ou garganta que pode causar

      dificuldade em engolir ou respirar, erupções cutâneas (na pele), urticária (erupção da pele com
      comichão), inchaço das mãos, pés ou tornozelos. Algumas destas reações ocorreram após a
      primeira administração de Simponi.
     infeções graves (incluindo TB, infeção bacteriana incluindo infeções graves do sangue e
      pneumonia, infeções graves causadas por fungos ou outras infeções oportunistas)
      (frequentes). Sintomas de uma infeção podem incluir febre, cansaço, tosse (persistente), falta
      de ar, sintomas gripais, perda de peso, suores noturnos, diarreia, feridas, problemas dentários e
      sensação de ardor ao urinar.
     reativação do vírus da hepatite B se for um portador ou se teve hepatite B no passado
      (raro). Sintomas podem incluir pele e olhos amarelados, urina com uma cor castanho escura,
      dor abdominal (de barriga) no lado direito, febre, sentir-se enjoado, enjoos e sensação de forte
      cansaço.
     doenças do sistema nervoso como esclerose múltipla (raro). Sintomas das doenças do
      sistema nervoso podem incluir alterações de visão, fraqueza nos braços ou pernas,
      adormecimento ou formigueiro de qualquer parte do corpo.
     cancro do sistema linfático (linfoma) (raro). Sintomas de linfoma podem incluir inchaço dos
      gânglios linfáticos, perda de peso ou febre.
     insuficiência cardíaca (raro). Sintomas de insuficiência cardíaca podem incluir falta de ar ou
      inchaço dos pés.
     sinais de distúrbios do sistema imunitário chamados:

<subitem>      lúpus (raro). Sintomas podem incluir dor das articulações ou uma erupção cutânea na
             face ou braços que é sensível ao sol.

<subitem>      sarcoidose (raro). Sintomas podem incluir uma tosse persistente, falta de ar, dor no
             peito, febre, inchaço dos gânglios linfáticos, perda de peso, erupções cutâneas e visão
             turva.
     inchaço dos pequenos vasos sanguíneos (vasculite) (raro). Sintomas podem incluir febre, dor
      de cabeça, perda de peso, suores noturnos, erupções na pele e alterações de sensibilidade
      nervosa como dormência ou formigueiro.
     cancro de pele (pouco frequente). Sintomas de cancro de pele podem incluir alterações no
      aspeto da pele ou crescimento de sinais na pele.
     doença do sangue (frequente). Sintomas de doença do sangue podem incluir febre que não
      desaparece, nódoas negras ou hemorragia que surgem muito facilmente ou uma aparência muito
      pálida.
     cancro no sangue (leucemia) (raro). Sintomas de leucemia podem incluir febre, sensação de
      cansaço, infeções frequentes, nódoas negras que surgem muito facilmente e suores noturnos.

Informe imediatamente o seu médico se detetar qualquer um dos sintomas mencionados acima.

Os seguintes efeitos indesejáveis adicionais foram observados com Simponi:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (pode afetar mais de 1 doente em 10):
     Infeções do trato respiratório superior, dor de garganta ou rouquidão, nariz a pingar;

Efeitos indesejáveis frequentes (pode afetar até 1 doente em 10):
     Alterações nos testes do fígado (aumento das enzimas do fígado) observadas nas análises de
      sangue realizadas pelo seu médico
     Tonturas
     Dores de cabeça
     Sensação de dormência ou formigueiro
     Infeções superficiais causadas por fungos
     Abcesso
     Infeções bacterianas (tais como celulite)
     Baixo número de glóbulos vermelhos no sangue
     Baixo número de glóbulos brancos no sangue
     Teste no sangue positivo para o lúpus
     Reações alérgicas
     Indigestão

     Dor no estômago
     Sensação de doença (náuseas)
     Gripe
     Bronquite
     Infeção dos seios perinasais
     Arrepios de frio
     Tensão arterial elevada
     Febre
     Asma, dificuldade em respirar, pieira
     Perturbações no estômago e no intestino, que incluem inflamação do revestimento do estômago
      e do cólon, que pode provocar febre
     Dor e úlceras na boca
     Reações no local de injeção (incluindo vermelhidão, rigidez, dor, nódoas negras, comichão,
      formigueiro e irritação)
     Perda de cabelo
     Erupção e comichão na pele
     Dificuldade em dormir
     Depressão
     Sensação de fraqueza
     Fraturas ósseas
     Desconforto no peito

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (pode afetar até 1 doente em 100):
     Infeção dos rins
     Cancro, incluindo cancro da pele e crescimentos ou massas não cancerígenos, incluindo sinais
      na pele
     Bolhas na pele
     Infeção grave no corpo (sepsis), incluindo por vezes tensão arterial baixa (choque séptico)
     Psoríase (incluindo nas palmas das suas mãos e/ou nas solas dos seus pés e/ou sob a forma de
      bolhas na pele)
     Baixo número de plaquetas no sangue
     Combinação de baixos números de plaquetas, glóbulos vermelhos e glóbulos brancos no sangue
     Doenças da tiroide
     Aumento nos níveis de açúcar no sangue
     Aumento nos níveis de colesterol no sangue
     Perturbações do equilíbrio
     Perturbações da visão
     Olho inflamado (conjuntivite)
     Alergia no olho
     Sensação de batimento irregular do coração
     Estreitamento dos vasos sanguíneos no coração
     Coágulos de sangue
     Rubor (vermelhidão)
     Prisão de ventre
     Inflamação crónica dos pulmões
     Refluxo ácido
     Pedras na vesícula
     Afeções no fígado
     Doenças na mama
     Perturbações menstruais

Efeitos indesejáveis raros (pode afetar até 1 doente em 1.000):
     Incapacidade da medula óssea para produzir células do sangue
     Diminuição acentuada do número de glóbulos brancos do sangue

     Infeção das articulações ou do tecido envolvente
     Dificuldade na cicatrização
     Inflamação dos vasos sanguíneos em órgãos internos
     Leucemia
     Melanoma (um tipo de cancro da pele)
     Carcinoma de células Merkel (um tipo de cancro da pele)
     Reações liquenoides (erupção cutânea de cor vermelha-arroxeada com comichão e/ou linhas de
      cor branca-acinzentada nas membranas mucosas)
     Descamação, pele escamosa
     Doenças do sistema imunitário que podem afetar os pulmões, a pele e os gânglios linfáticos
      (mais frequentemente na forma de sarcoidose)
     Dor e alteração da cor nos dedos das mãos ou dos pés
     Alterações no paladar
     Doenças na bexiga
     Doenças nos rins
     Inflamação dos vasos sanguíneos da pele que resulta em erupção cutânea

Efeitos indesejáveis dos quais se desconhece a frequência:
     Um cancro no sangue raro que afeta sobretudo pessoas jovens (linfoma hepatoesplénico de
      células T)
     Sarcoma de Kaposi, um cancro raro relacionado com a infeção pelo vírus herpes humano 8. O
      sarcoma de Kaposi aparece mais frequentemente na forma de lesões da pele de cor púrpura
     Agravamento de uma doença chamada dermatomiosite (que corresponde a uma erupção da pele
      acompanhada de fraqueza muscular)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Simponi</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem após
      “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
     Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.
     Manter a seringa pré-cheia dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
     Este medicamento pode também ser armazenado fora do frigorífico a temperaturas até um
      máximo de 25°C por um período único de até 30 dias, mas não além do prazo de validade
      original impresso na cartonagem. Escreva o novo prazo de validade na cartonagem incluindo
      dia/mês/ano (não mais do que 30 dias depois de ter sido retirado do frigorífico). Não voltar a
      colocar no frigorífico depois de ter atingido a temperatura ambiente. Deitar fora este
      medicamento se não for usado dentro do novo prazo de validade ou dentro do prazo de validade
      impresso na cartonagem, considerando o que ocorrer primeiro.
     Não utilizar este medicamento se verificar que a solução não é incolor a ligeiramente amarelada,
      se estiver enevoada ou se tiver partículas estranhas.
     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
      proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Simponi

A substância ativa é o golimumab. Uma seringa pré-cheia de 1 ml contém 100 mg de golimumab.

Os outros componentes são o sorbitol (E420), histidina, cloridrato de histidina mono-hidratado,
polissorbato 80 e água para preparações injetáveis. Para mais informação sobre o sorbitol (E420), ver
secção 2.

Qual o aspeto de Simponi e o conteúdo da embalagem

Simponi é fornecido em solução injetável numa seringa pré-cheia de utilização única. Simponi está
disponível em embalagens com 1 seringa pré-cheia e embalagens múltiplas com 3 (3 embalagens de 1)
seringas pré-cheias. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

A solução é límpida a ligeiramente opalescente (tem um brilho pérola), incolor a ligeiramente
amarelada e pode conter algumas pequenas partículas translúcidas ou brancas de proteína. Não utilize
Simponi se a solução se apresentar descolorada, enevoada ou se tiver partículas estranhas visíveis.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Janssen Biologics B.V.

Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                            Lietuva
 MSD Belgium BVBA/SPRL                              UAB Merck Sharp & Dohme
 Tél/Tel: +32(0)27766211                            Tel. + 370 5 278 02 47
 dpoc_belux@merck.com                               msd_lietuva@merck.com

 България                                           Luxembourg/Luxemburg
 Мерк Шарп и Доум България ЕООД                     MSD Belgium BVBA/SPRL
 Тел.: +359 2 819 3737                              Tél/Tel: (+32(0)27766211)
 info-msdbg@merck.com                               dpoc_belux@merck.com

 Česká republika                                    Magyarország
 Merck Sharp & Dohme s.r.o.                         MSD Pharma Hungary Kft.
 Tel: +420 233 010 111                              Tel.: +36 1 888 5300
 dpoc_czechslovak@merck.com                         hungary_msd@merck.com

 Danmark                                            Malta
 MSD Danmark ApS                                    Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
 Tlf: + 45 4482 4000                                Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
 dkmail@merck.com                                   malta_info@merck.com

 Deutschland                                        Nederland
 MSD SHARP & DOHME GMBH                             Merck Sharp & Dohme B.V.
 Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)       Tel: 0800 9999000
 e-mail@msd.de                                      (+31 23 5153153)
                                                    medicalinfo.nl@merck.com

 Eesti                                          Norge
 Merck Sharp & Dohme OÜ                         MSD (Norge) AS
 Tel.: +372 6144 200                            Tlf: +47 32 20 73 00
 msdeesti@merck.com                             msdnorge@msd.no

 Ελλάδα                                         Österreich
 MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                 Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
 Τηλ: +30 210 98 97 300                         Tel: +43 (0) 1 26 044
 dpoc_greece@merck.com                          msd-medizin@merck.com

 España                                         Polska
 Merck Sharp & Dohme de España, S.A.            MSD Polska Sp. z o.o.
 Tel: +34 91 321 06 00                          Tel: +48 22 549 51 00
 msd_info@merck.com                             msdpolska@merck.com

 France                                         Portugal
 MSD France                                     Merck Sharp & Dohme, Lda
 Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40                    Tel: +351 21 4465700
                                                inform_pt@merck.com

 Hrvatska                                       România
 Merck Sharp & Dohme d.o.o.                     Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
 Tel: + 385 1 6611 333                          Tel: +40 21 529 29 00
 croatia_info@merck.com                         msdromania@merck.com

 Ireland                                        Slovenija
 Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)     Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
 Limited                                        d.o.o.
 Tel: +353 (0)1 2998700                         Tel: +386 1 5204 201
 medinfo_ireland@merck.com                      msd.slovenia@merck.com

 Ísland                                         Slovenská republika
 Vistor hf.                                     Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
 Sími: + 354 535 7000                           Tel: +421 2 58282010
                                                dpoc_czechslovak@merck.com

 Italia                                         Suomi/Finland
 MSD Italia S.r.l.                              MSD Finland Oy
 Tel: +39 06 361911                             Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
 medicalinformation.it@merck.com                info@msd.fi

 Κύπρος                                         Sverige
 Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited             Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
 Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)               Tel: +46 77 5700488
 cyprus_info@merck.com                          medicinskinfo@merck.com

 Latvija                                        United Kingdom
 SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                Merck Sharp & Dohme Limited
 Tel: + 371 67364224                            Tel: +44 (0) 1992 467272
 msd_lv@merck.com                               medicalinformationuk@merck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

<title>INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO</title>

Se quiser injetar-se a si próprio com Simponi, deve ser treinado por um profissional de saúde
para preparar uma injeção e administrá-la a si mesmo. Se não recebeu treino, por favor
contacte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico de forma a marcar uma sessão de treino.

Nestas instruções:
1.    Preparação para a utilização da seringa pré-cheia
2.    Escolha e preparação do local de injeção
3.    Injeção do medicamento
4.    Após a injeção

A figura seguinte (ver figura 1) mostra a composição da seringa pré-cheia.

                                               Figura 1

1.    Preparação para a utilização da seringa pré-cheia

Segure a seringa pré-cheia pelo corpo da seringa pré-cheia
    Não segure pela cabeça do êmbolo, êmbolo, abas da proteção da agulha ou tampa da agulha.
    Não puxe o êmbolo em qualquer momento.
    Nunca agite a seringa pré-cheia.
    Não retire a tampa da agulha da seringa pré-cheia até ter indicação para o fazer.
    Não toque nos clips de ativação da proteção da agulha (assinalados com * na figura 1) para
     prevenir que a agulha seja coberta prematuramente pela proteção da agulha.

Verifique o número de seringas pré-cheias

Verifique as seringas pré-cheias para ter a certeza que
     O número das seringas pré-cheias e a dosagem são as corretas
      o      Se a sua dose é 100 mg vai ter uma seringa pré-cheia de 100 mg
      o      Se a sua dose é 200 mg vai ter duas seringas pré-cheias de 100 mg, e vai ter de
             administrar duas injeções. Escolha locais diferentes do corpo para estas injeções e
             administre as injeções, uma a seguir à outra.

Verifique o prazo de validade (ver figura 2)
     Verifique o prazo de validade impresso ou escrito na cartonagem.
     Verifique o prazo de validade (indicado como “VAL”) no rótulo através do visor localizado no
      corpo da seringa pré-cheia.
     Se não conseguir visualizar o prazo de validade através do visor, segure a seringa pré-cheia pelo
      corpo e rode a tampa da agulha da agulha até aparecer o prazo de validade no visor.

Não utilize a seringa pré-cheia se o prazo de validade já tiver expirado. O prazo de validade impresso
corresponde ao último dia do mês. Por favor, contacte o seu médico ou farmacêutico para assistência.

                                                 Figura 2

Aguarde 30 minutos para permitir que a seringa pré-cheia atinja a temperatura ambiente
     Para assegurar uma injeção adequada, deixe a seringa pré-cheia repousar fora do alcance das
      crianças durante 30 minutos, para que atinja a temperatura ambiente.

Não aqueça a seringa pré-cheia de qualquer outra forma (por ex., não aqueça no micro-ondas ou em
água quente).

Não retire a tampa da agulha da seringa pré-cheia enquanto aguarda que ela atinja a temperatura
ambiente.

Prepare o restante material

Enquanto aguarda, pode preparar o resto do material, incluindo uma compressa com álcool, um
pedaço de algodão ou gaze e um contentor para objetos cortantes.

Verifique o líquido da seringa pré-cheia
     Segure a seringa pré-cheia pelo corpo com a agulha protegida apontada para baixo.
     Olhe através do visor da seringa pré-cheia para ter a certeza que o líquido está límpido ou
      ligeiramente opalescente (com um brilho pérola) e incolor a ligeiramente amarelado. A solução
      pode ser usada se apresentar pequenas partículas translúcidas ou brancas de proteína.
     Se não conseguir visualizar o líquido através do visor, segure a seringa pré-cheia pelo corpo e
      rode a tampa da agulha até aparecer o líquido no visor (ver figura 2).

Não utilize a seringa pré-cheia se o líquido tiver uma cor errada, se estiver turvo ou se tiver partículas
maiores. Se esta situação acontecer, fale com seu médico ou farmacêutico.

2.    Escolha e preparação do local de injeção (ver figura 3)

     Geralmente, irá injetar o medicamento na parte frontal das coxas.
     Poderá também injetar na zona baixa da barriga (abdómen) por baixo do umbigo, exceto na área
      de aproximadamente 5 cm imediatamente abaixo do umbigo.
     Não injete em áreas onde a pele esteja fragilizada, com hematomas, vermelha, escamada,
      áspera, com cicatrizes ou estrias.
     Se forem necessárias várias injeções, as injeções devem ser administradas em locais diferentes
      do corpo.

                                                 Figura 3

Seleção do local de injeção para cuidadores (ver figura 4)
     Se estiver alguém a dar-lhe a injeção, este poderá também utilizar a zona exterior superior do
      braço.
     Mais uma vez, pode ser utilizado qualquer um dos locais de injeção indicados,
      independentemente do tipo ou tamanho do seu corpo.

                                               Figura 4

Preparação do local de injeção
    Lave bem as mãos com sabão e água morna.
    Limpe o local de injeção com uma compressa embebida em álcool.
    Deixe a pele secar antes da injeção. Não sopre nem ventile a zona limpa.

Não volte a tocar nesta zona até ser dada a injeção.

3.    Injeção do medicamento

A tampa da agulha não deve ser removida até estar preparado para injetar o medicamento. O
medicamento deve ser administrado até 5 minutos após retirar a tampa.

Não toque no êmbolo durante a remoção da tampa da agulha.

Retire a tampa da agulha (figura 5)
     Quando estiver pronto para injetar, segure o corpo da seringa pré-cheia com uma mão.
     Puxe a tampa da agulha imediatamente e coloque-a num local afastado após a injeção. Não
      toque no êmbolo enquanto retira a tampa da agulha.
     Pode detetar uma bolha de ar na seringa pré-cheia ou uma gota de líquido na extremidade da
      agulha. Estas situações são normais e não necessitam de ser removidas.
     Injete a dose logo após a remoção da tampa da agulha.

Não toque na agulha ou deixe que ela toque em qualquer superfície.

Não utilize a seringa pré-cheia se a deixar cair sem a tampa da agulha corretamente colocada. Se isto
acontecer, contacte o seu médico ou farmacêutico.

                                               Figura 5

Posição da seringa pré-cheia para a injeção
     Segure o corpo da seringa pré-cheia com uma mão entre os dedos médio e indicador e coloque o
      polegar sobre a cabeça do êmbolo e, com a outra mão, aperte suavemente a área da pele que
      limpou previamente. Segure firmemente.

Não puxe o êmbolo em qualquer momento.

Injeção do medicamento
     Coloque a agulha de forma a fazer um ângulo de, aproximadamente, 45 graus em relação à pele
      apertada. Num movimento único e rápido, introduza a agulha através da pele tanto quanto ela
      permita (ver figura 6).

                                              Figura 6

     Injete todo o medicamento empurrando o êmbolo até que a cabeça do êmbolo esteja totalmente
      entre as abas da proteção da agulha (ver figura 7).

                                              Figura 7

     Enquanto o êmbolo é empurrado até onde pode ir, continue a manter a pressão sobre a cabeça
      do êmbolo, retire a agulha e retire-a da pele (ver figura 8).

                                              Figura 8

     Lentamente, retire o seu polegar da cabeça do êmbolo para permitir que a seringa pré-cheia
      vazia se mova até que a agulha esteja inteiramente coberta pela proteção da agulha como
      representado na figura 9:

                                              Figura 9

4.    Após a injeção

Utilize um pedaço de algodão ou gaze
      Pode haver uma pequena quantidade de sangue ou líquido no local de injeção. Esta situação é
       normal.
      Pode pressionar o local de injeção durante 10 segundos com um pedaço de algodão ou gaze.
      Se necessitar, poderá cobrir o local de injeção com um pequeno adesivo.

Não massaje a pele.

Deite a seringa pré-cheia para o lixo (ver figura 10)
     Coloque imediatamente a seringa pré-cheia num contentor para objetos cortantes. Certifique-se
      de que possui um contentor com o seu médico ou enfermeiro.

Não volte a utilizar a agulha.

Nunca reutilize uma seringa pré-cheia, para sua segurança e saúde e para segurança dos outros.

Se sentir que algo não correu bem com a injeção ou se tiver dúvidas, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

                                             Figura 10

