                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Haldol 2 mg/ml solução oral

haloperidol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Haldol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Haldol</title>

<title>3. Como tomar Haldol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Haldol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Haldol e para que é utilizado</title>

O nome do seu medicamento é Haldol.

Haldol contém a substância ativa haloperidol. Este pertence a um grupo de
medicamentos chamados “antipsicóticos”.

Haldol é utilizado em adultos, adolescentes e crianças para doenças que afetam a sua
maneira de pensar, sentir ou comportar. Estas incluem problemas de saúde mental (tais
como esquizofrenia e perturbação bipolar) e problemas comportamentais.

Estas doenças podem fazer com que:
Se sinta confuso (delirium)
Veja, ouça, sinta ou cheire coisas que não existem (alucinações)
Acredite em coisas que não são verdadeiras (delírios)
Se sinta especialmente desconfiado (paranoia)
Se sinta muito excitado, agitado, entusiástico, impulsivo ou hiperativo

Se sinta muito agressivo, hostil ou violento.

Em adolescentes e crianças, Haldol é utilizado no tratamento da esquizofrenia em
doentes com idades entre 13 e 17 anos e no tratamento de problemas comportamentais
em doentes com idades entre 6 e 17 anos.

Haldol também é utilizado:
Em adolescentes e crianças com idades entre 10 e 17 anos e em adultos para os
movimentos ou sons que não consegue controlar (tiques), por exemplo na síndrome de
Tourette grave.

Em adultos para ajudar a controlar os movimentos na doença de Huntington.

Haldol é por vezes utilizado quando outros medicamentos ou tratamentos não
resultaram ou provocaram efeitos secundários inaceitáveis.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Haldol</title>

Não tome Haldol se:
Tem alergia ao haloperidol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Fica menos alerta para as coisas à sua volta ou as suas reações se tornam invulgarmente
lentas
Tem doença de Parkinson

Tem um tipo de demência chamado “Demência de corpos de Lewy”
Tem paralisia supranuclear progressiva (PSP)
Tem uma doença cardíaca chamada “prolongamento do intervalo QT” ou qualquer
outro problema com o seu ritmo cardíaco, exibido por um traçado anormal no ECG
(electrocardiograma)
Tem insuficiência cardíaca ou teve recentemente um ataque cardíaco

Tem um nível baixo de potássio no seu sangue, que não tenha sido tratado
Toma qualquer um dos medicamentos listados em "Outros medicamentos e Haldol –
Não tome Haldol se estiver a tomar determinados medicamentos para".

Não tome este medicamento se alguma das situações acima se aplica a si. Se ainda tiver
dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Haldol.

Advertências e precauções

Efeitos secundários graves

Haldol pode provocar problemas no coração, problemas no controlo dos movimentos do
corpo ou dos membros e um efeito secundário grave chamado “síndrome neurolética
maligna”. Pode também causar reações alérgicas graves e formação de coágulos
sanguíneos. Deve estar atento aos efeitos secundários graves enquanto estiver a tomar
Haldol, uma vez que pode necessitar de tratamento médico urgente. Ver “Atenção aos
efeitos secundários graves” na secção 4.

Idosos e pessoas com demência

Foi notificado um ligeiro aumento de mortes e acidentes vasculares cerebrais em idosos
com demência a tomar medicamentos antipsicóticos. Se é idoso, fale com o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar Haldol, especialmente se tem demência.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tem:
A frequência cardíaca baixa, doença cardíaca ou se algum familiar próximo morreu
subitamente de problemas cardíacos
Tensão arterial baixa ou se sentir tonturas quando se senta ou se levanta

Um nível baixo de potássio ou magnésio (ou outros “eletrólitos”) no seu sangue. O seu
médico irá decidir como tratá-lo
Se alguma vez teve uma hemorragia no cérebro ou o seu médico lhe disse que tem
maior probabilidade do que outras pessoas de sofrer um acidente vascular cerebral
Epilepsia ou alguma vez teve crises epiléticas (convulsões)
Problemas de rins, fígado ou glândula tiroide

Um elevado nível da hormona “prolactina” no seu sangue ou cancro, que pode ser
causado pelos elevados níveis de prolactina (tal como cancro da mama)
Antecedentes de coágulos sanguíneos ou se alguém na sua família tem antecedentes de
coágulos sanguíneos
Depressão ou perturbação bipolar e começar a sentir-se deprimido.

Pode precisar de ser acompanhado mais de perto e a quantidade de Haldol a tomar pode
ter de ser alterada.

Se tiver dúvidas se alguma das situações acima se aplica a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Haldol.

Check ups médicos

O seu médico poderá pedir-lhe para fazer um electrocardiograma (ECG) antes ou
durante o seu tratamento com Haldol. O ECG mede a atividade elétrica do seu coração.

Análises ao sangue

O seu médico poderá querer verificar os níveis de potássio ou magnésio (ou outros
“eletrólitos”) no seu sangue, antes ou durante o tratamento com Haldol.

Crianças com menos de 6 anos de idade

Haldol não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 6 anos, uma vez que não
foi estudado de forma adequada neste grupo etário.

Outros medicamentos e Haldol

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome Haldol se estiver a tomar determinados medicamentos para:

Problemas com a sua frequência cardíaca (tais como amiodarona, dofetilida,
disopiramida, dronedarona, ibutilida, quinidina e sotalol)
Depressão (tais como citalopram e escitalopram)
Psicoses (tais como flufenazina, levomepromazina, perfenazina, pimozida,
procloroperazina, promazina, sertindol, tiorizadina, trifluoperazina, triflupromazina e
ziprasidona)
Infeções bacterianas (tais como azitromicina, claritromicina, eritromicina,
levofloxacina, moxifloxacina e telitromicina)
Infeções fúngicas (tal como pentamidina)
Malária (tal como halofantrina)
Náuseas e vómitos (tal como dolasetron)
Cancro (tais como toremifeno e vandetanib).

Informe também o seu médico se estiver a tomar bepridilo (para a dor no peito ou para
baixar a tensão arterial) ou metadona (um medicamento para a dor ou para tratar a
dependência de drogas).

Estes medicamentos podem aumentar a probabilidade de sofrer de problemas cardíacos,
portanto fale com o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos e não
tome Haldol (ver “Não tome Haldol se”).

Pode ser necessária monitorização especial se estiver a tomar lítio e Haldol ao mesmo
tempo.

Informe o seu médico imediatamente e pare de tomar ambos os medicamentos se:
Tiver febre inexplicável ou movimentos que não consegue controlar

Estiver confuso, desorientado, com dor de cabeça, problemas de equilíbrio e sentir
sonolência.

Estes são sinais de uma doença grave.

Determinados medicamentos podem afetar a forma como Haldol atua ou podem tornar
os problemas cardíacos mais prováveis
Informe o seu médico se estiver a tomar:
Alprazolam ou buspirona (para a ansiedade)
Duloxetina, fluoxetina, fluvoxamina, nefazodona, paroxetina, sertralina, hipericão
(Hypericum perforatum) ou venlafaxina (para a depressão)
Bupropion (para a depressão ou para o ajudar a parar de fumar)
Carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína (para a epilepsia)
Rifampicina (para infeções bacterianas)
Itraconazol, posaconazol ou voriconazol (para infeções fúngicas)
Cetoconazol em comprimidos (para tratar a síndrome de Cushing)
Indinavir, ritonavir ou saquinavir (para o vírus da imunodeficiência humana ou VIH)
Cloropromazina ou prometazina (para náuseas e vómitos)
Verapamilo (para a tensão arterial ou problemas cardíacos).

Informe também o seu médico se estiver a tomar quaisquer outros medicamentos para
diminuir a tensão arterial, tais como diuréticos.

O seu médico poderá ter que alterar a sua dose de Haldol se estiver a tomar algum
destes medicamentos.

Haldol pode afetar a forma como os seguintes tipos de medicamentos atuam

Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos para:
Acalmá-lo ou ajudá-lo a dormir (tranquilizantes)
Dor (medicamentos potentes para a dor)
Depressão (“antidepressivos tricíclicos”)
Diminuição da tensão arterial (tais como guanetidina e metildopa)
Reações alérgicas graves (adrenalina)
Perturbação da Hiperatividade e Défice de Atenção (PHDA) ou narcolepsia (conhecidos
como “estimulantes”)
Doença de Parkinson (tal como levodopa)
Fluidificar o sangue (fenindiona).

Fale com o seu médico antes de tomar Haldol se estiver a tomar algum destes
medicamentos.

Haldol e álcool

Beber álcool enquanto estiver a tomar Haldol pode fazê-lo sentir-se sonolento e menos
alerta. Isto significa que deve ter cuidado com a quantidade de álcool que ingere. Fale
com o seu médico sobre o consumo de álcool enquanto toma Haldol e informe o seu
médico sobre a quantidade que bebe.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez - se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico. O seu médico poderá aconselhá-la a não tomar Haldol enquanto estiver
grávida.

Os seguintes problemas podem ocorrer em recém-nascidos, cujas mães tomaram Haldol
nos últimos 3 meses da sua gravidez (último trimestre):
Tremor, rigidez ou fraqueza muscular

Sonolência ou agitação
Problemas respiratórios ou alimentares.

A frequência exata destes problemas é desconhecida. Se tomou Haldol enquanto estava
grávida e o seu bebé desenvolver algum destes efeitos secundários, contacte o seu
médico.

Amamentação - fale com o seu médico se estiver a amamentar ou se planeia vir a
amamentar. Isto porque, pequenas quantidades do medicamento podem passar no leite
materno para o bebé. O seu médico irá discutir os riscos e benefícios da amamentação
enquanto estiver a tomar Haldol.

Fertilidade - Haldol pode aumentar os seus níveis de uma hormona chamada
“prolactina”, que pode afetar a fertilidade em homens e mulheres. Fale com o seu
médico se tiver quaisquer dúvidas sobre este assunto.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Haldol pode afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar ferramentas ou máquinas.

Efeitos secundários, tal como sentir-se sonolento, podem afetar o seu estado de alerta,
especialmente no início do tratamento ou após uma dose alta. Não conduza nem utilize
quaisquer ferramentas ou máquinas sem falar primeiro com o seu médico.

Haldol 2 mg/ml solução oral contém para-hidroxibenzoato de metilo. O para-hidroxibenzoato de metilo pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como tomar Haldol</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a quantidade que deve tomar

O seu médico irá dizer-lhe qual a quantidade de Haldol que deve tomar e por quanto
tempo. O seu médico também lhe dirá se vai tomar Haldol uma ou mais vezes ao dia.

Pode levar algum tempo até sentir o efeito total do medicamento. O seu médico irá
habitualmente receitar-lhe uma dose inicial mais baixa e, em seguida, ajustar para a
dose que mais se adequa a si. É muito importante que tome a quantidade correta.

A sua dose de haloperidol irá depender:
Da sua idade

Da doença para a qual está a ser tratado
Se tem problemas de rins ou fígado

De outros medicamentos que estiver a tomar.

Adultos

A sua dose será normalmente entre 0,5 mg e 10 mg por dia.

O seu médico poderá ajustar a dose para encontrar a que melhor se adeque a si.

A dose mais elevada que os adultos devem tomar depende da doença para a qual está a
ser tratado e varia entre 5 mg e 20 mg por dia.

Idosos

Os idosos iniciam normalmente o tratamento com 0,5 mg por dia ou metade da dose
mais baixa de adulto.

A quantidade de Haldol a tomar será então ajustada até que o médico encontre a dose
que melhor se adeque a si.

A dose mais elevada que os idosos devem tomar é de 5 mg por dia, exceto se o seu
médico decidir que é necessária uma dose mais elevada.

Crianças e adolescentes dos 6 aos 17 anos de idade

A sua dose será normalmente entre 0,5 mg e 3 mg por dia.

Adolescentes com idade igual ou inferior a 17 anos, em tratamento para a esquizofrenia
ou problemas comportamentais, podem tomar uma dose mais elevada, até 5 mg por dia.

Tomar Haldol

Haldol é tomado por via oral.

Antes de tomar Haldol, pode misturá-lo com um pouco de água, mas não o misture com
nenhum outro líquido.

Frasco conta-gotas:
Retire a tampa do frasco, empurrando a tampa para baixo,
ao mesmo tempo que a vira no sentido contrário ao dos
ponteiros do relógio.

Vire o frasco para baixo, sobre uma colher.

Pressione ligeiramente as laterais do frasco e conte o
número de gotas que necessita de tomar.

Beba a solução imediatamente.

Feche o frasco.

Frasco com seringa para uso oral:
Deve tomar a solução usando a seringa para uso oral.

Coloque o frasco numa superfície plana.

Remova a tampa do frasco pressionando a tampa para baixo,
enquanto a roda no sentido contrário dos ponteiros do relógio.
(figura 1)
Uma das extremidades da seringa para uso oral contém um
êmbolo. Introduza a outra extremidade na solução dentro do
frasco.

Enquanto segura o anel de retenção da seringa para uso oral,
puxe o anel do êmbolo para cima. Faça isto até que a marca
que corresponde ao número de mililitros (ml) ou miligramas
(mg) seja visível (figura 2).

Segurando no anel de retenção, remova completamente a
seringa para uso oral do frasco (figura 3).

Transfira o conteúdo da seringa para uso oral para uma colher
ou copo. Faça isto empurrando o anel superior para baixo
enquanto segura o anel de retenção
Beba a solução imediatamente.

Feche o frasco e enxague a seringa com água.

Se tomar mais Haldol do que deveria

Se tomou mais Haldol do que deveria ou se alguém tomou Haldol, fale com um médico
ou dirija-se imediatamente ao serviço de urgência do hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Haldol

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose como habitual. Depois
continue a tomar o seu medicamento tal como indicado pelo seu médico.

Não tome uma dose a dobrar.

Se parar de tomar Haldol

A menos que o seu médico lhe diga o contrário, deve parar de tomar Haldol
gradualmente. A interrupção súbita do tratamento pode causar efeitos, tais como:
Náuseas e vómitos

Dificuldade em dormir.

Siga sempre cuidadosamente as instruções do seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Atenção aos efeitos secundários graves

Informe imediatamente o seu médico se notar ou suspeitar de qualquer um dos
seguintes efeitos. Pode necessitar de tratamento médico urgente.

Problemas de coração:
Ritmo cardíaco anormal – faz com que o coração pare de funcionar normalmente e pode
causar perda de consciência.

Batimento cardíaco anormalmente rápido

Batimentos cardíacos extra.

Os problemas cardíacos são pouco frequentes em pessoas a tomar Haldol (podem afetar
até 1 em 100 pessoas).

Ocorreram mortes súbitas em doentes a tomar este medicamento, mas a frequência
exata destas mortes é desconhecida. Também ocorreu paragem cardíaca (o coração
parar de bater) em pessoas a tomar medicamentos antipsicóticos.

Um problema grave chamado “síndrome neurolética maligna”. Esta provoca febre alta,
rigidez muscular intensa, confusão e perda de consciência. Isto acontece raramente em
pessoas a tomar Haldol (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas).

Problemas no controlo dos movimentos do corpo ou dos membros (doença
extrapiramidal), tais como:
Movimentos da boca, língua, maxilar e, por vezes, dos membros (discinesia tardia)
Sentir-se inquieto ou com dificuldade em permanecer sentado, aumento dos
movimentos corporais
Movimentos corporais lentos ou reduzidos, espasmos ou movimentos de contorção

Tremores ou rigidez muscular, andar arrastado

Ser incapaz de se mover
Ausência de expressão facial normal, que por vezes parece uma máscara.

Estes são muito frequentes em pessoas a tomar Haldol (podem afetar mais do que 1 em
10 pessoas). Se tiver algum destes efeitos, pode ter que tomar um medicamento
adicional.

Reação alérgica grave, que pode incluir:
Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta

Dificuldade em engolir ou respirar
Erupção da pele com comichão (urticária).

A reação alérgica é pouco frequente em pessoas a tomar Haldol (pode afetar até 1 em
100 pessoas).

Coágulos sanguíneos nas veias, geralmente nas pernas (trombose venosa profunda ou

TVP). Estes têm sido notificados em pessoas a tomar medicamentos antipsicóticos. Os
sinais de uma TVP na perna incluem inchaço, dor e vermelhidão na perna, mas o
coágulo pode mover-se para os pulmões, provocando dor no peito e dificuldade em
respirar. Os coágulos sanguíneos podem ser muito graves, portanto informe
imediatamente o seu médico se notar algum destes problemas.

Informe o seu médico imediatamente se notar qualquer um dos efeitos secundários
graves acima mencionados.

Outros efeitos secundários

Informe o seu médico se notar ou suspeitar de qualquer um dos seguintes efeitos
secundários.

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
Sentir-se agitado

Dificuldade em dormir
Dor de cabeça.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Problema de saúde mental grave, tal como acreditar em coisas que não são verdadeiras
(delírios) ou ver, sentir, ouvir ou cheirar coisas que não existem (alucinações)
Depressão

Tensão muscular anormal
Sentir-se tonto, incluindo quando se senta ou levanta

Sentir-se sonolento
Movimento ascendente dos olhos ou movimentos oculares rápidos que não consegue
controlar
Problemas de visão, tais como visão turva

Tensão arterial baixa

Náuseas, vómitos

Prisão de ventre
Boca seca ou aumento da produção de saliva

Erupção da pele
Sentir-se incapaz de urinar ou esvaziar a bexiga completamente

Dificuldade em atingir e manter uma ereção (impotência)
Aumento ou diminuição de peso

Alterações nas análises sanguíneas ao fígado.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Efeitos nas células sanguíneas – número reduzido de todos os tipos de células
sanguíneas, incluindo diminuições acentuadas no número de glóbulos brancos e número
reduzido de “plaquetas” (células que ajudam o sangue a coagular)
Sentir-se confuso

Falta ou diminuição do desejo sexual
Crises epiléticas (convulsões)
Rigidez nos músculos e articulações

Espasmos, tremores ou contrações musculares que não consegue controlar, incluindo
um espasmo no pescoço que faz com que a cabeça se vire para um lado
Alterações na marcha

Sentir-se com falta de ar
Inflamação do fígado ou problema de fígado que provoca uma coloração amarela na
pele ou olhos (icterícia)
Aumento da sensibilidade da pele ao sol

Comichão
Sudação excessiva

Alterações no ciclo menstrual (período), tais como perda dos períodos menstruais ou
períodos menstruais longos, intensos e dolorosos
Produção inesperada de leite materno

Dor ou desconforto na mama
Temperatura corporal elevada

Inchaço provocado pela acumulação de líquidos no corpo.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Elevados níveis da hormona “prolactina” no sangue

Estreitamento das vias aéreas nos pulmões, provocando dificuldade em respirar
Dificuldade ou incapacidade em abrir a boca

Problemas nas relações sexuais.

Os seguintes efeitos secundários também têm sido notificados, embora a sua frequência
exata seja desconhecida:
Elevados níveis da “hormona antidiurética” no sangue (síndrome de secreção
inapropriada da hormona antidiurética)
Um nível baixo de açúcar no sangue

Inchaço nas zonas adjacentes da laringe ou breves espasmos das cordas vocais, que
podem causar dificuldade em falar ou respirar
Falha súbita do fígado

Diminuição do fluxo de bílis no ducto biliar
Descamação da pele

Inflamação de pequenos vasos sanguíneos, que conduz a erupção da pele com pequenas
marcas vermelhas ou roxas
Degradação do tecido muscular (rabdomiólise)
Ereção persistente e dolorosa do pénis

Aumento das mamas nos homens
Temperatura corporal baixa.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Haldol</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco ou
na cartonagem após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado. Após a primeira abertura do frasco, o medicamento deve ser utilizado no
período de 3 meses.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Haldol

Frasco conta-gotas:
A substância ativa é o haloperidol. Cada gota de solução oral contém 0,1 mg de
haloperidol (cada ml de solução oral contém 2 mg de haloperidol)
Os outros componentes são: para-hidroxibenzoato de metilo (E218), ácido láctico e
água purificada.

Frasco com seringa para uso oral:
A substância ativa é o haloperidol. Cada ml de solução oral contém 2 mg de
haloperidol.

Os outros componentes são: para-hidroxibenzoato de metilo (E218), ácido láctico e
água purificada.

Qual o aspeto de Haldol e conteúdo da embalagem

Frasco conta-gotas:
Haldol é uma solução límpida e incolor. Fornecida num frasco conta-gotas com uma
tampa inviolável resistente à abertura por crianças, com 15 ml ou 30 ml de solução.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Frasco com seringa para uso oral:
Haldol é uma solução límpida e incolor. Fornecida num frasco âmbar com uma tampa
inviolável resistente à abertura por crianças e contém 100 ml de solução. Uma seringa
para uso oral é disponibilizada na embalagem, com graduação marcada em mililitros,
miligramas, ou ambos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen Farmacêutica Portugal, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Tel: 214 368 600

Fabricante

Lusomedicamenta Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 - B – Queluz de Baixo

2730-055 Barcarena
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Áustria, Bélgica, Chipre, França, Itália, Luxemburgo,                     Haldol

Países Baixos, Portugal, Suécia, Reino Unido:
Dinamarca, Finlândia:                                                     Serenase

Alemanha:                                                                 Haldol-Janssen
Grécia:                                                                   Aloperidin

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
do INFARMED, I.P. (www.infarmed.pt).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

HALDOL solução oral em frasco conta-gotas é destinado a ser utilizado para doses
únicas até 2 mg de haloperidol (equivalente a 20 gotas).

É apresentado abaixo o número de gotas necessário para atingir uma determinada dose
única, utilizando HALDOL solução oral.

Tabela de conversão de HALDOL solução oral (2 mg/ml)

mg de haloperidol          Número de gotas de HALDOL
                           (frasco conta-gotas)
0,1 mg                     1 gota
0,2 mg                     2 gotas
0,3 mg                     3 gotas
0,4 mg                     4 gotas
0,5 mg                     5 gotas
1 mg                       10 gotas
2 mg                       20 gotas

HALDOL solução oral em frasco com seringa para uso oral é destinado a ser utilizado
para doses únicas de 0,5 mg de haloperidol e superiores (equivalente a 0,25 ml ou
mais).

É apresentada de seguida a quantidade (ml) necessária para atingir uma determinada
dose única, utilizando HALDOL solução oral.

Tabela de conversão de HALDOL solução oral (2 mg/ml)

mg de haloperidol     Número de gotas de HALDOL
                      (frasco com seringa para uso
                      oral)
0,5 mg                0,25 ml
1 mg                  0,5 ml
2 mg                  1 ml
5 mg                  2,5 ml
10 mg                 5 ml
15 mg                 7,5 ml
20 mg                 10 ml

