                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Hirudoid 3 mg/g gel

Polissulfato de mucopolissacáridos

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Hirudoid com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Hirudoid e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Hirudoid</title>

<title>3. Como utilizar Hirudoid</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Hirudoid</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É HIRUDOID E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Tratamento sintomático adjuvante de distúrbios venosos superficiais, síndrome varicoso,
hematoma, distensões, contusões.

O Hirudoid gel está particularmente indicado sempre que a massagem não é possível ou
aconselhável.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR HIRUDOID</title>

Não utilize Hirudoid:
Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Hirudoid.

Tome especial cuidado com Hirudoid:
Hirudoid não deve ser posto em contacto com os olhos, membranas mucosas e feridas
abertas.

Deverá consultar um médico caso os sintomas se prolonguem por mais de 5 dias de
tratamento.

Ao utilizar Hirudoid com outros medicamentos:

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não se conhecem interacções medicamentosas ou outras para o Hirudoid.

Gravidez e aleitamento:
Não se conhecem efeitos indesejáveis. Não estão descritos efeitos que contra-indiquem o
uso do Hirudoid durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não aplicável

Informações importantes sobre alguns componentes de Hirudoid:
Este medicamento contém propilenoglicol. Pode causar irritação cutânea.

<title>3. COMO UTILIZAR HIRUDOID</title>

Utilizar Hirudoid sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Via de administração: Uso cutâneo.

Espalhar uma camada fina de gel, várias vezes ao dia nas partes afectadas e zonas
circundantes, sem necessidade de massagem.

O Hirudoid é eficaz quando utilizado em fonoforese e iontoforese. Em iontoforese e
fonoforese, aplicar o Hirudoid no cátodo.

O gel contém álcool não devendo ser aplicado sob pensos ou compressas.

Se utilizar mais Hirudoid do que deveria:
Não foi descrita sobredosagem ou intoxicação com o medicamento.

Se parar de utilizar Hirudoid:
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Hirudoid pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Em casos raros pode ocorrer irritação cutânea local ou alergia de contacto.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR HIRUDOID</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize Hirudoid após o prazo de validade impresso na embalagem exterior da
bisnaga após “VAL.:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Hirudoid se verificar sinais visíveis de deterioração (alteração da
transparência e da homogeneidade do gel)

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Hirudoid:

<item> A substância activa é o polissulfato de mucopolissacáridos.

<item> Os outros componentes são: álcool isopropílico, Carbómero 934P, propilenoglicol,
hidróxido de sódio, essência e água purificada.

Qual o aspecto de Hirudoid e conteúdo da embalagem:
O gel é transparente, incolor e homogéneo e acondicionado em bisnaga de alumínio,
revestida internamente com uma combinação de resinas epoxi-fenólicas. A tampa de
rosca é de polipropileno.

A bisnaga é colocada numa cartonagem apropriada, impressa a cores, apresentando-se em
embalagens de 40 g e de 100 g de gel.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular

Ciclum Farma Unipessoal, Lda.

Quinta da Fonte

Edifício D. Amélia - Piso 1, Ala B
2770-229 Paço de Arcos

Fabricante

Mobilat Produktions GmbH
Luitpoltstrasse, 1
85276 Pfaffenhofen / Ilm

Este folheto foi aprovado pela última vez em

