: Informação para o utilizador

                            Cyanokit 5 g pó para solução para perfusão
                                        hidroxocobalamina

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cyanokit e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de Cyanokit ser utilizado</title>
3.   Como é utilizado Cyanokit
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5.   Como é conservado Cyanokit
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cyanokit e para que é utilizado</title>

Cyanokit contém a substância ativa hidroxocobalamina.

Cyanokit é um antídoto para o tratamento da intoxicação conhecida ou suspeita por cianetos em todos
os grupos etários.

Cyanokit deve ser administrado juntamente com medidas apropriadas de descontaminação e de
suporte.

O cianeto é um produto químico extremamente venenoso. A intoxicação por cianetos pode ser causada
por exposição aos fumos de incêndios domésticos ou industriais, por inalação ou ingestão de cianetos
ou por contacto de cianetos com a pele.

<title>2. O que precisa de saber antes de Cyanokit ser utilizado</title>

Advertências e precauções

Informe o seu médico ou outro profissional de saúde
     se tem alergia à hidroxocobalamina ou à vitamina B12. Têm de a ter em consideração antes de o
      tratar com Cyanokit.
     que foi tratado com Cyanokit se tiver de fazer o seguinte:

<subitem> análises ao sangue ou urina. Cyanokit pode modificar os resultados destas análises.

<subitem> avaliação de queimaduras. Cyanokit pode interferir com a avaliação, uma vez que causa
          coloração vermelha da pele.

<subitem> hemodiálise. Cyanokit pode causar a paragem das máquinas de hemodiálise até ser
          eliminado do sangue (pelo menos 5,5 a 6,5 dias).

<subitem> monitorização da função renal: Cyanokit pode levar a falha renal e a cristais na urina.

Outros medicamentos e Cyanokit

Informe o seu médico ou outro profissional de saúde se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

No fim deste folheto informativo encontra-se a informação pormenorizada para o seu médico ou outro
profissional de saúde sobre a administração simultânea de Cyanokit com outros medicamentos (ver
“Instruções de manuseamento”).

Gravidez e amamentação

Este medicamento é um tratamento de emergência. Pode ser administrado durante a gravidez e
amamentação.

Informe o seu médico o mais cedo possível se esteve grávida ou pensa que pode ter estado grávida
durante o tratamento com Cyanokit.

O seu médico recomendar-lhe-á que pare de amamentar após o tratamento com Cyanokit.

3.    Como é utilizado Cyanokit

O seu médico ou um profissional de saúde administrar-lhe-á Cyanokit por perfusão numa veia. Pode
necessitar de uma ou duas perfusões.

A primeira perfusão de Cyanokit ser-lhe-á administrada durante 15 minutos. Em adultos, a dose inicial
é de 5 g. Em crianças, é de 70 mg/kg de peso corporal até uma dose máxima de 5 g. Se necessitar de
uma segunda perfusão, ser-lhe-á administrada durante 15 minutos a 2 horas, dependendo da gravidade
da intoxicação. A dose máxima total recomendada é de 10 g em adultos, e de 140 mg/kg em crianças
até uma dose máxima de 10 g.

No fim deste folheto informativo encontram-se as instruções pormenorizadas para o seu médico ou
outro profissional de saúde sobre como preparar a perfusão de Cyanokit e sobre como determinar a
dose (ver “Instruções de manuseamento”).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Podem esperar-se os seguintes efeitos secundários (a frequência não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

Alergia (hipersensibilidade)

Informe imediatamente o seu médico se tiver os seguintes sintomas durante ou após este tratamento:
     inchaço à volta dos olhos, lábios, língua, garganta ou mãos
     dificuldade em respirar, rouquidão da voz, dificuldade em falar
     vermelhidão da pele, urticária ou comichão.

Estes efeitos secundários podem ser graves e necessitam de atenção imediata.

Problemas cardíacos e de tensão arterial

     sintomas como dores de cabeça ou tonturas podem ser devidos a um aumento da tensão arterial.
      Este aumento da tensão arterial ocorre especialmente no fim de se ser submetido a este
      tratamento e resolve-se normalmente ao fim de algumas horas.
     batimentos cardíacos irregulares
     vermelhidão da face (rubor).

Também se observaram diminuição da tensão arterial e batimentos cardíacos mais rápidos em doentes
com intoxicação por cianetos.

Problemas respiratórios e torácicos

     líquido no tórax (derrame pleural)
     dificuldade em respirar
     sensação de aperto na garganta
     garganta seca
     pressão no tórax.

Problemas renais e urinários

      lesões renais tais como mau funcionamento renal agudo e cristais na urina.
      coloração vermelha da urina.

Todos os doentes apresentarão uma coloração vermelha escura da urina, bastante marcada, durante os
primeiros três dias após a administração. A coloração da urina pode durar até 35 dias após a
admibnistração de Cyanokit. Esta coloração vermelha não tem qualquer outra consequência no seu
corpo.

Problemas gastrointestinais (digestivos)

     desconforto no estômago
     indigestão
     diarreia
     enjoo (náuseas)
     vómitos
     dificuldade em engolir.

Problemas oculares

     inchaço, irritação, vermelhidão.

Reações na pele

     a maioria dos doentes experimentará uma coloração vermelha reversível da pele e das
      membranas limiares das cavidades corporais (membranas mucosas), que pode durar até 15 dias
      após a administração de Cyanokit.
     lesões da pele semelhantes a vesículas (exantemas pustulares). Estas lesões podem durar várias
      semanas e afetam principalmente a face e o pescoço.
     inflamação na parte do corpo onde foi perfundido o medicamento.

Outros efeitos secundários

     agitação
     problemas de memória
     tonturas
     dores de cabeça
     inchaço dos tornozelos
     alterações nos resultados das análises de sangue de certos glóbulos brancos (linfócitos).
     coloração do plasma, que pode causar elevação ou diminuição artificial dos níveis de certos
      parâmetros laboratoriais.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

5.    Como é conservado Cyanokit

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco para injetáveis, na caixa de
cartão e na embalagem exterior após VAL.

Não conservar acima de 25°C.

Em uso ambulatório, Cyanokit pode ser exposto durante curtos períodos às variações de temperatura
decorrentes de:
     transporte normal (15 dias submetido a temperaturas entre 5ºC e 40°C)
     transporte no deserto (4 dias submetido a temperaturas entre 5ºC e 60°C) e
     ciclos de congelação/descongelação (15 dias submetido a temperaturas entre -20ºC e 40°C).

Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver “Instruções de manuseamento” no fim
deste folheto informativo.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cyanokit

     A substância ativa é a hidroxocobalamina. O frasco para injetáveis contém 5 g de
      hidroxocobalamina. Após reconstituição com 200 ml de solvente, cada ml de solução
      reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina.
     O outro componente é o ácido clorídrico (para ajuste do pH).

Qual o aspeto de Cyanokit e conteúdo da embalagem

Cyanokit pó para solução para perfusão é um pó cristalino vermelho-escuro apresentado num frasco
para injetáveis de vidro fechado com rolha de borracha bromobutílica e uma cápsula de fecho de
alumínio com uma tampa de plástico.

Cada embalagem contém um frasco para injetáveis acondicionado numa caixa de cartão, um
dispositivo de transferência estéril, um conjunto estéril para perfusão intravenosa e um cateter curto
estéril para administração a crianças.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

SERB S.A.

Avenue Louise 480
1050 Brussels
Bélgica

Fabricante

Merck Santé s.a.s. / SEMOY
2, rue du Pressoir Vert
45400 Semoy
França

Ou

SERB S.A.

Avenue Louise 480
1050 Brussels
Bélgica

Ou

<title>SERB</title>
40 Avenue George V
75008 Paris
França

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:

Instruções de manuseamento

O tratamento da intoxicação por cianetos deve incluir atenção imediata à permeabilidade das
vias respiratórias, adequação da oxigenação e hidratação, suporte cardiovascular e controlo das
convulsões. Devem considerar-se medidas de descontaminação com base na via de exposição.

Cyanokit não substitui a oxigenoterapia e não deve atrasar a implementação das medidas acima
indicadas.

A presença e a extensão da intoxicação por cianetos são, inicialmente, muitas vezes
desconhecidas. Não existe um teste sanguíneo confirmativo de cianetos, rápido e amplamente
disponível. Contudo, no caso de se planear a determinação sanguínea do nível de cianetos,
recomenda-se que a amostra de sangue seja extraída antes do início do tratamento com
Cyanokit. As decisões terapêuticas devem ser tomadas com base na anamnese e/ou nos sinais e
sintomas da intoxicação por cianetos. Em caso de suspeita clínica de intoxicação por cianetos,
recomenda-se vivamente que Cyanokit seja administrado sem demora.

Preparação de Cyanokit

O frasco para injetáveis tem de ser reconstituído com 200 ml de solvente utilizando o dispositivo de
transferência estéril fornecido. O cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução injetável é o solvente
recomendado. Também se pode utilizar solução injetável de Lactato de Ringer ou solução injetável de
glucose a 50 mg/ml (5%) para injetáveis apenas quando o cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) não
estiver disponível.

O frasco para injetáveis de Cyanokit deve ser sacudido ou invertido durante pelo menos 1 minuto para
misturar a solução. Não deve ser agitado dado que a agitação do frasco para injetáveis pode formar
espuma e, portanto, dificultar a verificação da reconstituição. Como a solução reconstituída é uma
solução vermelho-escura, algumas partículas insolúveis podem não ser visíveis. Por conseguinte, deve
utilizar-se o conjunto de perfusão intravenosa fornecido no kit dado que inclui um filtro apropriado
que deve ser preparado enchendo com a solução reconstituída.

Posologia

Dose inicial

Adultos: a dose inicial de Cyanokit é de 5 g (200 ml, volume completo de solução reconstituída).

População pediátrica: dos bebés aos adolescentes (0 a 18 anos), a dose inicial de Cyanokit é de
70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.

 Peso corporal
 em kg                  5           10          20          30          40          50          60
 Dose inicial
 em g                  0,35        0,70        1,40        2,10        2,80        3,50        4,20
 em ml                  14          28          56          84         112         140         168

Dose subsequente

Dependendo da gravidade da intoxicação e da resposta clínica, pode administrar-se uma segunda dose.

Adultos: a dose subsequente de Cyanokit é de 5 g (200 ml, volume completo de solução reconstituída).

População pediátrica: dos bebés aos adolescentes (0 a 18 anos), a dose subsequente de Cyanokit é de
70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.

Dose máxima

Adultos: a dose máxima total recomendada é de 10 g.

População pediátrica: dos bebés aos adolescentes (0 a 18 anos), a dose máxima total recomendada é
de 140 mg/kg, não excedendo 10 g.

Compromisso Renal e Hepático

Não é necessário qualquer ajuste da dose nestes doentes.

Modo de administração

A dose inicial de Cyanokit é administrada por perfusão intravenosa durante 15 minutos.

A velocidade de perfusão da segunda dose varia entre 15 minutos (no caso de doentes extremamente
instáveis) a 2 horas, em função do estado do doente.

Administração simultânea de Cyanokit e de outros produtos

Cyanokit não deve ser misturado com outros solventes para além de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
solução para injetáveis, solução injetável de Lactato de Ringer ou solução injetável de glucose a
50 mg/ml (5%).

Como se observaram incompatibilidades físicas e químicas com vários medicamentos selecionados
que são frequentemente utilizados em esforços de reanimação, estes e outros medicamentos não
devem ser administrados simultaneamente através da mesma via intravenosa que a
hidroxocobalamina.

Se forem administrados simultaneamente produtos derivados do sangue (sangue completo,
concentrado de eritrócitos, concentrado de plaquetas e plasma fresco congelado) e hidroxocobalamina,
recomenda-se a utilização de linhas intravenosas separadas (de preferência em extremidades
contralaterais).

Associação com outros antídotos de cianetos: observou-se incompatibilidade química com
tiossulfato de sódio e com nitrito de sódio. Se for tomada a decisão de administrar um outro antídoto

de cianeto com Cyanokit, estes medicamentos não devem ser administrados concomitantemente na
mesma via intravenosa.

Estabilidade em uso da solução reconstituída

A estabilidade química e física na utilização da solução reconstituída com cloreto de sódio a 9 mg/ml
(0,9%) foi demonstrada durante 6 horas a uma temperatura entre 2°C e 40°C.

Sob o ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for
imediatamente utilizado, os períodos e as condições de conservação em uso antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 6 horas entre 2ºC e 8°C.

