                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Hidrospot 40 mg/g gel

Hidroquinona
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Hidrospot e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Hidrospot</title>

<title>3. Como utilizar Hidrospot</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Hidrospot</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Hidrospot e para que é utilizado</title>

Hidrospot contém como substância ativa a hidroquinona, um agente despigmentante
de ação local.

Grupo farmacoterapêutico: 13.8.5 – Outros medicamentos usados em dermatologia.

Imunomoduladores de uso tópico. Código ATC: D11AX 11
Hidrospot atua através de um mecanismo duplo. Por um lado, a hidroquinona
despigmenta a pele mediante a diminuição da formação de melanina, substância
responsável pela pigmentação da pele. Por outro lado, o gel incorpora uma
combinação eficaz de filtros solares que previnem a repigmentação ou o
escurecimento que induz a exposição solar.

Hidrospot está indicado no tratamento de hiperpigmentações cutâneas tais como
melasma, cloasma (escurecimento da pele em zonas expostas ao sol), sardas
(efélides), lêntigo (manchas acastanhadas) senil ou solar e hiperpigmentações
residuais pós-inflamatórias.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Hidrospot</title>

Não utilize Hidrospot:
Se tem alergia (hipersensibilidade) à hidroquinona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Hidrospot está contraindicado no tratamento das hiperpigmentações químicas como
a ocronose (descoloração amarelada da pele) e a degeneração colóide (milium
coloide), tanto de origem profissional como cosmética.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Hidrospot.

Não se deve aplicar sobre feridas abertas, mucosas, pele eczematosa, irritada ou
com queimaduras solares.

Evitar o contacto com os olhos e mucosas. Em caso de contacto acidental com os
olhos, deve-se lavar abundantemente com água, para evitar a possível produção de
manchas opacas na córnea. Em caso de contacto com os lábios, pode-se notar um
sabor amargo e um ligeiro efeito anestésico.

Se a área pigmentada for muito extensa, deve-se tratar em diferentes ciclos.

Durante o tratamento com hidroquinona, é fundamental proteger a zona tratada do
sol, uma vez que a mínima exposição aos raios solares pode reativar a produção de
melanina. Recomenda-se a utilização durante o dia de um protetor solar com um
elevado índice de proteção.

Lavar as mãos com sabonete depois da aplicação do produto, uma vez que a
hidroquinona pode produzir manchas castanhas reversíveis nas unhas.

Este produto não pode ser utilizado para prevenir as queimaduras solares.

Em pessoas com pele muito escura, os efeitos da hidroquinona podem ser menos
visíveis.

Em algumas pessoas, especialmente as que têm a pele sensível, podem aparecer
reações de hipersensibilidade. Para o prevenir, aconselha-se a aplicação de uma
pequena quantidade do gel na parte interna do antebraço durante, pelo menos, 24
horas. Se se verificar uma irritação forte, o medicamento não deve continuar a ser
aplicado.

Em alguns casos pode aparecer um escurecimento ou uma irritação temporária da
pele; se persistir, o tratamento deve ser interrompido.

O efeito de Hidrospot não é imediato, uma vez que a hidroquinona interfere apenas
na formação de nova melanina, e é temporário, porque quando se interrompe o
tratamento a produção de melanina é reativada. Os efeitos podem manter-se entre 2
e 6 meses depois de terminar o tratamento. Quanto mais escuras forem as lesões
mais cedo se repigmentam.

Outros medicamentos e Hidrospot

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a utilizar ou tiver
utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos na mesma zona da
pele a tratar.

A utilização simultânea da hidroquinona com peróxidos, tais como a água oxigenada
ou peróxido de benzoílo, pode produzir uma coloração temporária da pele, devido à
oxidação da hidroquinona. Esta coloração temporária elimina-se com a interrupção
de um destes produtos e com a lavagem da zona de aplicação com um sabonete
suave.

Hidrospot com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Hidrospot é contraindicado durante a gravidez, pois não existem dados suficientes
sobre a utilização de hidroquinona em mulheres grávidas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Hidrospot não afeta a capacidade de conduzir e utilização de máquinas

Hidrospot contém sódio, metabissulfito como excipiente. Este componente pode
provocar reações alérgicas (urticária, prurido), incluindo reações anafiláticas e
broncospasmo em pacientes suscetíveis, em particular em pacientes com história de
asma ou alergias.

Hidrospot contém propilenoglicol (E1520), que pode provocar irritação cutânea.

Hidrospot contém butil-hidroxitolueno (E321), que pode provocar reações cutâneas
locais (como dermatite de contacto) ou irritações dos olhos e das membranas
mucosas.

<title>3. Como utilizar Hidrospot</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Informe o seu médico se considerar que o efeito do medicamento é demasiado fraco
ou demasiado forte.

Hidrospot é um medicamento de uso cutâneo, exclusivamente de aplicação externa
(sobre a pele).

Adultos e crianças com idade superior a 12 anos

Aplicar uma fina camada de gel, apenas sobre pequenas superfícies
hiperpigmentadas, evitando sempre o contacto com os olhos e mucosas.

Começar com uma aplicação por dia durante 10 ou 15 dias exclusivamente sobre a
mancha e continuar o tratamento com duas aplicações diárias, uma de manhã e
outra à noite.

Caso não se observe melhoria ao fim de 2 meses de tratamento, este deve ser
interrompido.

A duração recomendada para o tratamento é de 60 a 90 dias. Este tratamento não
deve ser prolongado, em caso algum, por mais de 6 meses.

Utilização em crianças

Não utilizar Hidrospot em crianças com idade inferior a 12 anos.

Se utilizar mais Hidrospot do que deveria

Devido ao seu uso externo, não é provável que ocorram casos de intoxicação.

Em caso de ingestão acidental podem ocorrer manifestações graves de toxicidade
(tremores, convulsões e anemia). Em caso de sobredosagem ou ingestão acidental
do medicamento deve entrar em contacto com o seu médico ou hospital, e levar
consigo a embalagem do medicamento, ou contactar Centro de Informação Anti-
Venenos (Tel. 808 250 143).

Caso se tenha esquecido de utilizar Hidrospot

Faça uma aplicação logo que se lembre e depois continue como anteriormente. Não
aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar Hidrospot

Não pare de utilizar Hidrospot a não ser que o seu médico lhe diga.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

No caso de se observar o aparecimento de efeitos secundários, deve suspender-se o
tratamento.

Reações alérgicas

Se tiver uma reação alérgica, consulte um médico imediatamente. Os sinais podem
incluir inchaço da garganta, face, lábios e boca, dificuldade em respirar ou engolir e
erupção cutânea com comichão (urticária), prurido ou rubor.

Outros efeitos secundários possíveis

Ocasionalmente, podem ocorrer erupção cutânea, ardor, sensibilização cutânea e
dermatite. Se estas manifestações não desaparecem ao fim de uma semana, deve
suspender-se o tratamento.

Em caso de tratamentos muito prolongados, poderão ocorrer reações de
hiperpigmentação cutânea. Em casos isolados e durante tratamentos prolongados
foram relatadas reações de despigmentação cutânea.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Hidrospot</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na bisnaga, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Manter a bisnaga bem fechada após cada aplicação.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração do
medicamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Hidrospot

<item> A substância ativa é a hidroquinona. Cada 1 g de gel contém 40 mg de
hidroquinona.

<item> Os outros componentes são: etanol 96%, ácido glicólico (70%), propilenoglicol
(E1520), poliquatérnio-10, amónia concentrada, ácido cítrico anidro, sódio,
metabissulfito, sódio, sulfito anidro, edetato dissódico, butil-hidroxitolueno (E 321),
água purificada.

Qual o aspeto de Hidrospot e conteúdo da embalagem

Gel transparente para uso tópico.

Hidrospot está disponível em bisnagas de Alu com capacidade de 30g.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

IFC Skincare Portugal – Produtos Dermatológicos, Unipessoal, Lda.

Rua Poeta Bocage, 14 D – 1º, Escritório A
1600-581 Lisboa
Portugal

Tel: 210997092
Fax: 210997661
E-mail: geral@ifc.es

Fabricante
INDUSTRIAL FARMACEUTICA CANTABRIA, S.A.

Carretera de Cazoña, Adarzo, s/n.,
39011 Santander/Espanha
Tel.: +34 942 33 15 00
Fax: +34 942 33 84 04

Este folheto foi revisto pela última vez em

