                                                                   
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Davilose Forte 10 mg/ml Colírio, solução

Hipromelose
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Davilose Forte com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Davilose Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Davilose Forte</title>

<title>3. Como utilizar Davilose Forte</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Davilose Forte</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DAVILOSE FORTE E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo fármacoterapêutico: 15.6.1 Medicamentos usados em afeções oculares.

Outros medicamentos e produtos usados em oftalmologia. Adstringentes,
lubrificantes e lágrimas artificiais.

Davilose Forte, colírio, solução, está indicado:

<item> Na hipossecreção conjuntival;

<item> Na irritação ocular de duração inferior a três dias.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR DAVILOSE FORTE</title>

Não utilize Davilose Forte

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à hipromelose ou a qualquer outro componente
de Davilose Forte.

Tome especial cuidado com Davilose Forte

<item> Este medicamento contém cloreto de benzalcónio. Pode causar irritação ocular.

<item> Evitar o contacto com lentes de contacto moles.

<item> Remover as lentes de contacto antes da aplicação e esperar pelo menos 15
minutos antes de as recolocar.

<item> Passível de descolorar lentes de contacto moles.

Ao utilizar Davilose Forte com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

No caso de ocorrer turvação da visão, não conduza nem utilize máquinas enquanto
esta persistir.

Informações importantes sobre alguns componentes de Davilose Forte

Este medicamento contém cloreto de benzalcónio. Pode causar irritação ocular.

Evitar o contacto com lentes de contacto moles.

Remover as lentes de contacto antes da aplicação e esperar pelo menos 15 minutos
antes de as recolocar.

Passível de descolorar lentes de contacto moles.

<title>3. COMO UTILIZAR DAVILOSE FORTE</title>

Uso oftálmico.

Utilizar Davilose Forte sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Como média, recomenda-se a aplicação de uma gota de Davilose Forte, colírio,
solução, três vezes ao dia, podendo a frequência da aplicação ser mais elevada.

Se utilizar mais Davilose Forte do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Davilose Forte

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar. No caso de se esquecer de uma dose, administre-a assim que se lembrar e,
continue o tratamento de acordo com o estabelecido. Em caso de dúvidas, deverá
contactar o seu médico assistente ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Davilose Forte pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Poderá ocorrer turvação visual devido à viscosidade da solução.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DAVILOSE FORTE</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Validade após abertura do frasco conta-gotas: 28 dias

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Davilose Forte após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco
conta-gotas e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não utilize Davilose Forte se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Davilose Forte

<item> A substância ativa é a hipromelose. Cada mililitro de colírio, solução contém 10 mg
de hipromelose.

<item> Os outros componentes são: fosfato dissódico di-hidratado, fosfato monossódico
mono-hidratado, cloreto de sódio, cloreto de benzalcónio, ácido clorídrico (ajuste de
pH), hidróxido de sódio (ajuste de pH) e água purificada .

Qual o aspeto de Davilose Forte e conteúdo da embalagem

Davilose Forte apresenta-se na forma farmacêutica de colírio, solução. Corresponde
a uma solução oftálmica estéril, límpida, incolor e isenta de partículas em suspensão,
acondicionada em frasco conta-gotas de LDPE com tampa de HDPE. Embalagem com
um frasco com 10 ml de colírio, solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
DAVI II - Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº 71, Edificio D- 6ª

Queluz de Baixo - 2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@davi.pt

Fabricante
Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Norberto de Oliveira, 1 a 5
2620-111 Póvoa de Santo Adrião
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

