: Informação para o utilizador

                             Ceplene 0,5 mg/0,5 mL, solução injectável
                                     dicloridrato de histamina

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção este folheto antes de começar a utilizar o medicamento, pois contém
informação importante para si.

     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Ceplene e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ceplene</title>

<title>3. Como utilizar Ceplene</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ceplene</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. 1. O que é Ceplene e para que é utilizado</title>

O Ceplene pertence a um grupo de medicamentos denominados medicamentos imunomodeladores.

Estes medicamentos ajudam o sistema imunitário do corpo a combater doenças como o cancro,
fortalecendo o papel natural do sistema imunitário no combate à doença. A substância ativa no
Ceplene é o dicloridrato de histamina; esta é idêntica a uma substância natural presente no corpo. Esta
é utilizada em conjunto com doses reduzidas de interleucina-2 (IL-2), outro medicamento que ajuda o
sistema imunitário a combater doenças como o cancro.

O Ceplene é utilizado em doentes adultos, em associação com IL-2, para tratar um tipo particular de
leucemia denominada leucemia mielóide aguda (LMA). Trata-se de um cancro das células sanguíneas
em formação na medula óssea. É utilizado para manter a remissão (o período durante o qual a doença
é menos grave ou não é detetável).. O Ceplene em combinação com IL-2 irá ajudar o seu sistema
imunitário a atacar quaisquer células cancerosas que permaneçam presentes após um tratamento
prévio contra o cancro.

Durante o seu tratamento, irá utilizar sempre IL-2 E Ceplene. Caso tenha dúvidas sobre o Ceplene ou
a IL-2, fale com o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ceplene</title>

Não utilize Ceplene

     Se tem alergia (hipersensibilidade) à histamina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicado na secção 6).
     Se sofre de problemas cardíacos graves.
     Se está a ser tratado com algum dos seguintes medicamentos:

<subitem> Esteróides como prednisona e dexametasona. Estes medicamentos são utilizados para
                 inibir a atividade do sistema imunitário (imunossupressores) e para reduzir a
                 inflamação.

<subitem> Clonidina, um medicamento utilizado para baixar a tensão alta.

<subitem> Bloqueadores H2 como a cimetidina, ranitidina, famotidina ou nizatidina, utilizados
                 para tratar úlceras do estômago, indigestão (dispepsia) ou azia.
     Se recebeu um transplante de células estaminais (uma espécie de transplante de medula óssea)
      de um dador.
     Se está grávida.
     Se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ceplene.

O Ceplene e a IL-2 não podem ser injetados ao mesmo tempo. A IL-2 tem de ser injetada primeiro. O
Ceplene tem de ser injetado 1 a 3 minutos mais tarde.

O Ceplene tem de ser injetado lentamente na camada de tecido imediatamente abaixo da pele (injeção
subcutânea), ao longo de um período de aproximadamente 5 a 15 minutos. A injeção rápida pode
provocar uma queda da tensão arterial e causar uma sensação de desfalecimento ou mesmo desmaio.

O seu tratamento com Ceplene será iniciado numa clínica, sob supervisão de um médico. É necessário
monitorizá-lo para verificar como responde ao tratamento. O seu médico irá verificar a sua tensão
arterial, ritmo cardíaco e função pulmonar. O seu médico também efetuará algumas análises ao sangue
durante o tratamento.

Se sofreu de alguma das seguintes patologias, será monitorizado no hospital durante os dias de
tratamento seguintes ou durante os ciclos de tratamento seguintes:
     úlceras hemorrágicas,
     acidente vascular cerebral,
     estreitamento das artérias (doença arterial periférica sistémica),
     doença cardíaca (relativamente a problemas cardíacos graves, ver acima a secção “não
      utilize Ceplene”),
     história de doença auto-imune (uma doença em que o sistema imunitário ataca as células e os
      tecidos do próprio organismo, como lúpus sistémico, artrite reumatóide, doença inflamatória
      intestinal ou psoríase).

Se está a tomar outros medicamentos mencionados em “ Outros medicamentos e Ceplene ” ou se tem
prevista uma operação ou algum exame de diagnóstico por raios X especial que necessite de uma
injeção, fale com o seu médico.

Se tem uma infeção, o seu médico irá monitorizá-lo de perto. Se teve uma infeção nos 14 dias
anteriores ao início deste tratamento para a qual necessitou de tomar medicamentos (antibióticos,
antifúngicos ou antivirais), o seu médico irá monitorizá-lo de perto.

Se tem problemas nos rins, fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento. Pode ocorrer

uma diminuição da tensão arterial.

Se tem problemas no fígado, fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento. O seu médico
poderá alterar a dose.

Crianças e adolescentes

O Ceplene não é recomendado em crianças e adolescentes, uma vez que não existe informação
disponível sobre o uso deste medicamento neste grupo etário.

Outros medicamentos e Ceplene

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, certifique-se de que discutiu este assunto com
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ceplene. Alguns destes medicamentos não podem ser
tomados durante o tratamento com Ceplene ou podem exigir precauções especiais:
      Esteróides como prednisona e dexametasona. Estes medicamentos são utilizados para inibir a
       atividade do sistema imunitário (imunossupressores) e para reduzir a inflamação (ver acima a
       secção “ não utilize Ceplene”).
      Bloqueadores H2 como a cimetidina, ranitidina, famotidina ou nizatidina. São utilizados para
       tratar úlceras do estômago, indigestão (dispepsia) ou azia (ver acima a secção “ não utilize
       Ceplene”).
      Anti-histamínicos utilizados no tratamento da alergia.
      Alguns anti-psicóticos, como cloropromazina, flupentixol, toridazina, clozapina e risperidona.
       Estes medicamentos são utilizados para tratar doenças mentais.
      Medicamentos anti-depressivos tricíclicos, como amitriptilina e imipramina, ou inibidores
       da monoamina oxidase, como fenelzina, isocarboxazida, tranilcipromina ou moclobemida.
       Estes medicamentos são utilizados para tratar a depressão.
      Anti-maláricos ou medicamentos utilizados para tratar infeções responsáveis pela doença
       do sono.
      Bloqueadores beta, como propranolol, metoprolol e atenolol. São utilizados para a angina e
       distúrbios do ritmo cardíaco.
      Qualquer tratamento para a tensão alta (por exemplo, diuréticos tiazida [bendrofluazida],
       inibidores da ECA [captopril], antagonistas do cálcio [nifedipina] e bloqueadores alfa
       [prazosina]).

Além disso, se tem prevista uma operação ou um exame de diagnóstico por raios X especial que
necessite de uma injeção, certifique-se primeiro de que o seu médico sabe que está a tomar Ceplene.

Alguns medicamentos utilizados em operações (por exemplo, medicamentos de bloqueio
neuromuscular e analgésicos narcóticos) ou corantes utilizados em determinados exames de raios X
podem interferir com este medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não existe informação sobre o uso de Ceplene em mulheres grávidas.

Por isso, o tratamento com Ceplene e IL-2 não deve ser utilizado durante a gravidez.

Tanto os homens e as mulheres a utilizar este medicamento, devem utilizar um método contracetivo
eficaz, pois é importante não conceberem uma criança enquanto estão a fazer tratamento com Ceplene
e IL-2.

Não se sabe se o Ceplene passa para o leite materno. Por isso, Ceplene e IL-2 não devem ser
utilizados durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas durante uma hora depois de receber uma injeção de Ceplene, pois
esta pode diminuir a tensão arterial, provocando tonturas, sensação de cabeça vazia e turvação da
visão. Isto pode afetar a sua capacidade de conduzir e operar máquinas.

<title>3. Como utilizar Ceplene</title>

Utilize sempre Ceplene de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Este tratamento tem de ser prescrito e supervisionado por um médico com experiência em leucemia
mielóide aguda.

Posologia recomendada

Uma vez que irá utilizar IL-2 e Ceplene num tratamento combinado, é fornecida informação acerca
das dosagens de ambos os medicamentos:

Interleucina-2 (IL-2)

A IL-2 é injectada duas vezes por dia por via subcutânea (na camada de tecido imediatamente por
baixo da pele) 1 a 3 minutos antes da injeção de Ceplene. Cada dose é calculada a partir do seu peso
corporal. O seu médico irá indicar-lhe a quantidade e como deverá injetá-la.

Ceplene

A dose habitual de Ceplene é de 0,5 mL de solução duas vezes por dia, administrada como injeção
subcutânea lenta (na camada de tecido imediatamente por baixo da pele).

O Ceplene tem de ser injetado 1 a 3 minutos após o IL-2.

Ambos os medicamentos, IL-2 e Ceplene, são injetados duas vezes por dia, com um intervalo mínimo
de 6 horas entre as injeções.

Períodos de tratamento e períodos de descanso entre tratamentos

O tratamento com IL-2 e Ceplene dura 81 semanas e é cíclico.
      Durante as primeiras 18 semanas: irá utilizar IL-2 e Ceplene diariamente durante 3 semanas,
       seguidas por um intervalo de 3 semanas (sem qualquer tratamento).
      Durante as 63 semanas seguintes: irá utilizar IL-2 e Ceplene diariamente durante 3 semanas,
       seguidas por um intervalo de 6 semanas (sem qualquer tratamento).

Auto-injeção de Ceplene

O seu médico poderá decidir que é mais conveniente para si injetar IL-2 e Ceplene de forma
autónoma.

O seu médico ou enfermeiro irão explicar-lhe como proceder para se injetar. Não tente injetar-se caso
não tenha recebido o devido treino de um profissional qualificado.

Recomenda-se que esteja sempre acompanhado enquanto injeta este medicamento, por exemplo por
um elemento da família ou amigo adulto ou outro prestador de cuidados que possa ajudar caso sinta a
cabeça leve ou se sinta a desfalecer.

Para mais informações sobre como injetar este medicamento, leia a secção “INSTRUÇÕES PARA A
AUTO-INJEÇÃO DE CEPLENE” no final deste folheto informativo.

O seu médico poderá aconselhar a utilização de uma bomba de seringa para regular a injeção do

Ceplene. Se utilizar uma bomba de seringa, terá de consultar as instruções fornecidas pelo fabricante
da bomba e aplicar a técnica indicada pelo seu médico ou enfermeiro.

Se utilizar mais Ceplene do que deveria

Tem de utilizar este medicamento exatamente conforme lhe foi prescrito. Se acidentalmente injetar
mais do que lhe foi recomendado, contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizr Ceplene

Não tome uma dose adicional para compensar as doses que se esqueceu. Continue com o tratamento
conforme lhe foi prescrito. Se falhou uma das doses num dia, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de utilizar Ceplene

Se pretende parar de utilizar Ceplene deve consultar primeiro o seu médico. Informe imediatamente o
seu médico se decidiu deixar de utilizar Ceplene.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, o Ceplene pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Efeitos secundários observados quando Ceplene é utilizado conforme descrito neste folheto
informativo:

Hipotensão (pressão arterial baixa) pode ocorrer muito frequentemente e pode conduzir a tonturas
ligeiras e desmaio. Se notar uma quebra grave da tensão arterial após utilizar Ceplene, contacte o seu
médico imediatamente ou pelo menos antes da administração de mais injeções de Ceplene.

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

     Infeções do trato respiratório superior
     Aumento do número de um determinado tipo de glóbulos brancos no sangue (eosinofilia) e
      diminuição do número de plaquetas sanguíneas (trombocitopenia)
     Dor de cabeça e tonturas
     Perturbação do paladar (disgeusia)
     Aceleração dos batimentos cardíacos (taquicardia)
     Vermelhidão facial
     Tosse, dificuldade em respirar (dispneia)

     Náusea (enjoo), indigestão (dispepsia) e diarreia
     Exantema (erupção da pele)
     Dores nas articulações e músculos (artralgia e mialgia)
     Pele granulada e inflamada no local da injecção, fadiga, febre (pirexia), vermelhidão no local
      da injecção, sensação de calor, reação no local de aplicação, comichão no local da injecção,
      sintomas do tipo gripal, arrepios (calafrios), inflamação e dor no local da injecção.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas

     Diminuição do número de glóbulos brancos (leucopénia)
     Diminuição do número de um certo tipo de glóbulos brancos (neutropenia)
     Inflamação dos pulmões (pneumonia)
     Perda de apetite (anorexia)
     Dificuldade em dormir (insónia)
     Sentir o próprio coração a bater (palpitações)
     Congestão nasal
     Vómitos, dor na parte superior da barriga (dor abdominal) e boca seca
     Inflamação do estômago (gastrite)
     Inchaço da barriga (distensão abdominal)
     Vermelhidão anormal da pele (eritema), aumento da sudação ( hiperhidrose), suores noturnos e
      comichão (prurido)
     Dores nos membros e nas costas
     Urticária, pisaduras (nódoas negras), erupção cutânea e inchaço no local da injecção, fraqueza
      (astenia) e dores no peito

Efeitos secundários adicionais observados quando Ceplene foi utilizado noutros tipos de
tratamento

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

     Pele seca
     Ansiedade
     Sensação de desconforto geral ou inquietação
     Acumulação de líquidos no corpo, especialmente nas pernas, e perda de peso (edema)
     Perda de peso

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas )

     Sensação de andar à roda (vertigem)
     O corpo não produz tiroxina suficiente, uma substância química do organismo denominada
      hormona (hipotiroidismo)
     Diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia)
     Secura do organismo (desidratação)
     Depressão
     Formigueiro, picadas ou dormência da pele (parestesia)
     Afrontamentos
     Sibilos
     Obstipação (prisão de ventre), estômago inchado, boca inflamada
     Dor e formação de tecido adicional na pele em volta do local da injeção

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos

secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Ceplene</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem de cartão ou no rótulo
do frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não congelar.

A solução deve ser inspeccionada visualmente em relação a partículas ou coloração. A solução deve
ser límpida e incolor.

Os medicamentos não devem ser deitados fora na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo das embalagens e outras informações</title>

Qual a composição de Ceplene

     A substância ativa é o dicloridrato de histamina. Um frasco contém 0,5 mg de dicloridrato de
      histamina em 0,5 mL de solução.
     Os outros componentes são água para preparações injetáveis e cloreto de sódio, podendo ainda
      conter hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico para ajustar o pH.

Qual o aspeto de Ceplene e conteúdo da embalagem

O Ceplene é um líquido transparente e incolor. É fornecido num frasco de vidro para injetáveis com
uma rolha de borracha cinzenta e um selo de segurança destacável de alumínio azul.

O Ceplene encontra-se disponível em embalagens de 14 frascos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Noventia Pharma srl

Via Carlo PISACANE 31
I-47121 Forli (FC)
Itália

Fabricante

Labiana Pharmaceuticals, S.L.U.

C/ Casanova, 27-31
08757 Corbera de Llobregat (Barcelona)
Espanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Foi concedida a este medicamento uma “Autorização de Introdução no mercado em circunstâncias
excepcionais”. Isto significa que não foi possível obter informação completa sobre este medicamento.

A Agência Europeia de Medicamentos irá rever, pelo menos uma vez por ano, qualquer nova
informação sobre este medicamento e este folheto será actualizado se necessário.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu. Também existem links para outros sítios da
internet sobre doenças raras e tratamentos.

<title>INSTRUÇÕES PARA A AUTO-INJEÇÃO DE CEPLENE</title>

Esta secção contém informações sobre como administrar a si próprio uma injeção de Ceplene.

Para informações gerais sobre a dosagem e como usar Ceplene e IL-2, consulte a secção 3,
“Como utilizar Ceplene”.

Leia as instruções que se seguem com cuidado. É importante não tentar administrar a injeção a si
próprio sem ter recebido antes treino especial do seu médico ou enfermeiro. Se não tem a certeza de
como administrar a injeção a si próprio ou se ainda tem dúvidas, peça ajuda ao seu médico ou
enfermeiro.

Se se sentir a desfalecer ou com tonturas durante ou após as injeções, informe o seu médico antes de
injetar a dose seguinte. O médico poderá querer prolongar o tempo que demora a administrar a
injeção ou alterar a dose.

Terá de injetar Ceplene e IL-2 duas vezes por dia, por via subcutânea (na camada de tecido
imediatamente por baixo da pele), de acordo com as instruções do seu médico.

Injete sempre primeiro a IL-2. O Ceplene tem de ser injetado 1 a 3 minutos mais tarde.

O Ceplene não pode ser misturado com outros produtos e não pode ser diluído.

O seu médico irá explicar-lhe como preparar e injectar IL-2.

Recomenda-se que esteja sempre acompanhado enquanto injecta Ceplene, por exemplo por um
elemento da família ou amigo adulto ou outro prestador de cuidados que possa ajudar caso sinta a
cabeça leve ou se sinta a desfalecer.

<title>PREPARAÇÃO PARA A INJECÇÃO DE CEPLENE</title>

Para preparar uma dose de Ceplene, precisa do seguinte:
       1 frasco de solução de Ceplene (0,5 mL)
       1 seringa graduada com agulha estéril
       1 compressa com álcool

Método

1 Retire 1 frasco para injetáveis da embalagem. Verifique a data de validade (EXP) no rótulo do
   frasco.
2. Não utilize se a data tiver passado o último dia do mês indicado.
3. Lave bem as mãos com água e sabão.
4. Verifique de novo o rótulo do frasco para se certificar de que está a utilizar o medicamento certo.
   A solução tem de estar transparente e incolor. Caso contrário, utilize outro frasco e informe o seu
   médico ou farmacêutico.
5. Remova a tampa de plástico do frasco, expondo a rolha com o círculo de borracha interior.

6. Utilize uma compressa com álcool para limpar a parte de borracha da rolha. Não toque na rolha
   com as mãos.
7. Pegue na seringa estéril. Observe as marcas numeradas na seringa. Cada marca (0,1, 0,2, 0,3, etc.)
   representa um décimo de mililitro (0,1 ml). Com a proteção da agulha colocada, puxe o êmbolo e
   encha a seringa com ar até ao nível (número de mililitros) indicado pelo seu médico. Ver Figura 1.

      Figura 1

8. Retire a proteção da agulha a direito. Com o frasco apoiado numa superfície plana, insira a agulha
   no frasco, a direito, através da rolha de borracha.

9. Empurre o êmbolo da seringa para baixo, para injectar o ar no frasco. Ver Figura 2.

         Figura 2

10. Segurando no frasco e na seringa, vire o frasco de modo a ficar invertido. Ajuste a posição da seringa
    de modo a que a ponta da agulha fique ligeiramente acima da rolha de borracha, mas ainda dentro da
    solução. Ver Figura 3.

        Figura 3

11. Puxe lentamente o êmbolo para introduzir a solução na seringa, enchendo-a até ao nível (número
    de mililitros) indicado pelo seu médico. Se surgirem bolhas na seringa, empurre a solução
    lentamente de volta para dentro do frasco e volte a puxar a solução.
12 Retire a agulha do frasco. Não pouse a seringa nem deixe que toque em nada.
13. Reponha a proteção sobre a agulha. Pouse a seringa sobre uma superfície plana e limpa.
14. Pode restar uma pequena quantidade de solução no frasco. Este deve ser devolvido à farmácia para
    ser devidamente eliminado.

    NOTA: O frasco de Ceplene contém uma quantidade maior para facilitar a extracção de uma dose
    única de 0,5 mL.
15. Volte a verificar a seringa para se certificar de que retirou a quantidade correcta.
16. Pegue na seringa e siga as “INSTRUÇÕES DE INJEÇÃO” descritas em seguida.

<title>INSTRUÇÕES DE INJEÇÃO</title>

Normalmente, irá injetar duas doses de 0,5 mL num dia, a menos que o seu médico lhe tenha prescrito
uma dose mais baixa.

Para a injeção, irá precisar do seguinte:
     1 seringa preparada para a injeção de IL-2 (consultar o folheto informativo da IL-2 e
      as instruções do seu médico quanto à dose).
     1 seringa preparada com Ceplene.
     Compressa(s) com álcool.
     Um temporizador, cronómetro ou relógio com ponteiro dos segundos.
     Um recipiente à prova de perfuração para poder eliminar as seringas em segurança.

Método

1. Escolha um lugar confortável e bem iluminado para se sentar e onde possa recostar-se. Coloque as
   seringas pré-preparadas com IL-2 e Ceplene e uma compressa com álcool aberta num local onde
   seja fácil aceder-lhes. Para a sua segurança, é muito importante estar sentado num lugar onde possa
   recostar-se para trás ou deitar-se quando administra as injecções.
2. Injete a IL-2 conforme foi instruído.
3. Espere 1 a 3 minutos.
4. Escolha o local onde irá injetar o Ceplene. Pode escolher o interior ou exterior das coxas, braços
   ou barriga. O Ceplene e a IL-2 não podem ser injetados na mesma região. Por exemplo, se
   injetou IL-2 no braço esquerdo, pode injetar Ceplene na coxa esquerda ou direita, na barriga ou no
   braço direito. Varie sempre o local onde se injeta. Para os locais de injeção possíveis, ver a
   Figura 4.

5. Certifique-se de que a zona de pele que escolhe está exposta. Use uma compressa com álcool para
   a limpar. Deixe a área secar durante 10 segundos.
6. Pegue numa prega da pele limpa entre o polegar e o indicador, sem apertar. Ver Figura 5.

     Figura 5

7. Posicione a agulha na vertical (90°) ou a um ângulo de 45° com a pele e, com um movimento
   rápido, insira-a sob a pele à profundidade máxima possível. A agulha tem de ficar inserida sob a
   pele, mas não num vaso sanguíneo por baixo da pele. Ver Figura 6.

     Figura 6

8. Puxe ligeiramente o êmbolo para trás. Se aparecer sangue, não injete o Ceplene, pois a agulha
   perfurou um vaso sanguíneo. Retire a seringa e elimine-a conforme instruído. Prepare
   instrumentos e medicamento novos e recomece o procedimento, mesmo que tenham passado 3
   minutos desde a injecção de IL-2.
9. Observe as marcas numeradas em cada seringa. Cada marca (0,1, 0,2, 0,3, etc.) representa um
   décimo de mililitro (0,1 mL).
10. Empurre o êmbolo da seringa e injecte um décimo de mililitro (0,1 mL) a cada minuto, ou mais
   devagar caso o seu médico assim tenha indicado. Ver Figura 7.

        Figura 7

11. Nunca injete Ceplene mais depressa, nem o injete todo de uma vez.
12. Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele.
13. Aplique uma pressão ligeira com a compressa com álcool, sobre o local da injeção, sem esfregar.
14. Permaneça sentado ou deitado durante 20 minutos após a injeção de Ceplene.
15. Elimine a seringa no recipiente à prova de perfuração conforme instruído.

