                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Ibuprofeno Mylan 600 mg comprimidos revestidos por película
Ibuprofeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ibuprofeno Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ibuprofeno Mylan</title>

<title>3. Como tomar Ibuprofeno Mylan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ibuprofeno Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ibuprofeno Mylan e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico

Aparelho locomotor. Anti-inflamatórios não esteroides. Derivados do ácido
propiónico.

Indicações terapêuticas

Em reumatologia - Osteoartrose, artrite reumatoide, incluindo artrite idiopática
juvenil, espondilite anquilosante, periartrite escápulo-umeral, reumatismo extra-articular, lesões dos tecidos moles.

Como analgésico - Dismenorreia, dor pós-episiotemia, dor pós-parto, odontalgias,
dor pós-extração dentária, dor pós-cirúrgica, traumatismos (entorses, contusões,
luxações, fraturas), dor associada a qualquer processo inflamatório.

Como antipirético - Febre de diversas etiologias.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ibuprofeno Mylan</title>

Não tome Ibuprofeno Mylan:
-Se tem alergia (hipersensibilidade) ao ibuprofeno ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
-Se sofre ou sofreu de:
-Asma, rinite, urticária, edema angioneurótico ou broncospasmo associados ao uso
de ácido acetilsalicílico ou outros fármacos anti-inflamatórios não esteroides.
-Alterações da coagulação.

-História de hemorragia gastrointestinal ou perfuração, relacionada com terapêutica
anterior com AINE.
-Colite ulcerosa, doença de Crohn, úlcera péptica ou hemorragia gastrointestinal
recorrente (definida como dois ou mais episódios distintos de ulceração ou
hemorragia comprovadas).
-Insuficiência cardíaca, hepática e renal grave.
-Se está no terceiro trimestre de gravidez.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Ibuprofeno Mylan.

Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz
durante o menor período de tempo necessário para controlar os sintomas (ver
“Como tomar Ibuprofeno Mylan revestidos ” e informação sobre os riscos GI e
cardiovasculares em seguida mencionada).

Efeitos cardiovasculares e cerebrovasculares

Os medicamentos anti-inflamatórios ou de alívio da dor, como o Ibuprofeno, podem
estar associados a um pequeno aumento do risco de ataque cardíaco ou AVC,
particularmente quando são utilizadas doses altas. Não exceda a dose ou a duração
recomendada para o tratamento.

Deve falar com o seu médico ou farmacêutico sobre o seu tratamento antes de
tomar Ibuprofeno Mylan se:

<item> tiver problemas do coração, incluindo insuficiência cardíaca, angina (dor no peito),
ou se já tiver tido um ataque cardíaco, cirurgia de bypass, doença arterial periférica
(má circulação nas pernas ou pés devido a artérias estreitas ou bloqueadas) ou
qualquer tipo de AVC (incluindo mini-AVC ou acidente isquémico transitório “AIT”).

<item> tiver a tensão alta, diabetes, colesterol, antecedentes familiares de doença do
coração ou AVC, ou se fumar.

A administração concomitante de Ibuprofeno Mylan com outros AINE, incluindo
inibidores seletivos da cicloxigenase-2, deve ser evitada, devido ao potencial efeito
aditivo.

Devem ser tomadas precauções especiais em doentes asmáticos ou com história
prévia de asma brônquica, uma vez que ibuprofeno pode desencadear um quadro de
broncoespasmo nesses doentes.

Devem ser tomadas precauções em doentes com insuficiência renal, hepática ou
cardíaca com predisposição para retenção hidrossalina, dado que o uso de AINE pode
deteriorar a função renal.

Nestes doentes a dose deve ser tão baixa quanto possível e a função renal deve ser
monitorizada.

Idosos: Os idosos apresentam uma maior frequência de reações adversas com AINE,
especialmente de hemorragias gastrointestinais e de perfurações que podem ser
fatais.

Devem ser tomadas precauções nos idosos com insuficiência renal ligeira a
moderada, ou com insuficiência cardíaca com predisposição para retenção
hidrossalina, dado que o uso de AINE pode deteriorar a função renal.

Tal como outros AINE, ibuprofeno deve ser administrado com precaução em doentes
idosos que tomem concomitantemente Inibidores ECA ou antagonistas da
angiotensina. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ser analisada
a necessidade de monitorizar a função renal após o início da terapêutica
concomitante, e periodicamente desde então.

Como todos os AINE, ibuprofeno pode mascarar sinais de infeção.

No início do tratamento, ibuprofeno, tal como outros AINE, deve ser administrado
com precaução em doentes com considerável desidratação.

Tal como com outros AINE, a administração prolongada de ibuprofeno tem resultado
em necrose papilar renal e noutras alterações renais patológicas. Também têm sido
observados casos de toxicidade renal em doentes nos quais as prostaglandinas têm
uma função compensatória na manutenção da perfusão renal. Nestes doentes, a
administração de AINE poderá causar um decréscimo na formação de
prostaglandinas dependente da dose e, secundariamente, no fluxo sanguíneo renal,
o qual pode precipitar uma descompensação renal evidente. Os doentes em maior
risco para esta reação são aqueles que apresentam disfunção renal, insuficiência
cardíaca, disfunção hepática, os que tomam diuréticos e inibidores da ECA e os
doentes idosos. A descontinuação da terapêutica com AINE é geralmente seguida de
uma recuperação para o estado pré-tratamento.

Em raras ocasiões, observou-se a ocorrência de meningite asséptica em doentes em
terapêutica com ibuprofeno. Embora, seja mais provável a ocorrência em doentes
com lúpus eritematoso sistémico e doenças relacionadas com o tecido conjuntivo,
têm sido reportados casos de meningite asséptica em doentes sem doença crónica
subjacente.

A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada em doentes tratados com
ibuprofeno que refiram sintomas compatíveis com lesão hepática (anorexia, náuseas,
vómitos, icterícia) e/ou desenvolvam alterações da função hepática (transaminases,
bilirrubina, fosfatase alcalina, gama-GT). Perante a presença de valores de
transaminases, bilirrubina conjugada ou fosfatase alcalina superiores a 2 vezes o
valor superior do normal, o medicamento deverá ser suspenso de imediato e deve
ser iniciada investigação para esclarecimento da situação. A reexposição ao
ibuprofeno deve ser evitada.

Ibuprofeno, tal como outros AINE, pode inibir a agregação plaquetária e prolongar o
tempo de hemorragia em doentes normais.

Tal como com outros medicamentos contendo AINE, a administração concomitante
de ibuprofeno com ácido acetilsalicílico não é recomendada devido a um potencial
aumento de efeitos adversos.

Reações cutâneas

Foram notificadas reações cutâneas graves associadas ao tratamento com
ibuprofeno. Deve parar de tomar Ibuprofeno Mylan e procurar assistência médica
imediatamente caso desenvolva rash cutâneo, lesões das membranas mucosas,
bolhas ou outros sinais de alergia, uma vez que podem ser os primeiros sinais de
uma reação cutânea muito grave. Ver secção 4.

Hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal: têm sido notificados com todos
os AINE casos de hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal potencialmente
fatais, em várias fases do tratamento, associados ou não a sintomas de alerta ou
história de eventos gastrointestinais graves.

O risco de hemorragia, ulceração ou perfuração é maior com doses mais elevadas de

AINE, em doentes com história de úlcera péptica, especialmente se associada a
hemorragia ou perfuração e em doentes idosos. Nestas situações os doentes devem
ser instruídos no sentido de informar o seu médico assistente sobre a ocorrência de
sintomas abdominais e de hemorragia digestiva, sobretudo nas fases iniciais do
tratamento.

Nestes doentes o tratamento deve ser iniciado com a menor dose eficaz. A
coadministração de agentes protetores (ex. misoprostol ou inibidores da bomba de
protões) deverá ser considerada nestes doentes, assim como naqueles que
necessitem de tomar simultaneamente ácido acetilsalicílico em doses baixas, ou
outros medicamentos suscetíveis de aumentar o risco de úlcera ou hemorragia, tais
como corticosteroides, anticoagulantes (como a varfarina), inibidores seletivos da
recaptação da serotonina ou antiagregantes plaquetários tais como o ácido
acetilsalicílico.

Em caso de hemorragia gastrointestinal ou ulceração em doentes a tomar Ibuprofeno

Mylan o tratamento deve ser interrompido.

Doentes que refiram alterações da visão durante o tratamento com ibuprofeno,
deverão suspender a terapêutica e ser submetidos a exame oftalmológico.

Pode ser mais difícil engravidar durante o tratamento com Ibuprofeno Mylan. Caso
esteja a planear engravidar ou se tiver problemas em engravidar deverá informar o
seu médico.

Outros medicamentos e Ibuprofeno Mylan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Ibuprofeno Mylan pode afetar ou ser afetado por alguns outros medicamentos. Por
exemplo:
 - medicamentos anticoagulantes (ou seja, que impedem a coagulação do sangue
como, por exemplo, aspirina/ ácido acetilsalicílico, varfarina, ticlopidina)

<item> medicamentos que reduzem a tensão arterial (inibidores da ECA como captopril,
betabloqueadores como medicamentos à base de atenolol, antagonistas do recetor
da angiotensina II como o losartan)
Lítio: Os AINE podem diminuir a depuração renal do lítio com resultante aumento
dos níveis plasmáticos e toxicidade. Caso se prescreva Ibuprofeno Mylan a um
doente a fazer terapêutica com lítio, deverá ser feita uma monitorização apertada
dos níveis de lítio.

Metotrexato: Os AINE podem aumentar o nível plasmático do metotrexato.

Glicósidos cardíacos: AINE podem exacerbar uma insuficiência cardíaca, reduzir a
taxa de filtração glomerular e aumentar os níveis plasmáticos de glicósidos
cardíacos.

Colestiramina: A administração concomitante de ibuprofeno e colestiramina pode
reduzir a absorção de ibuprofeno no trato gastrointestinal.

Ciclosporina: A administração de AINE e ciclosporina apresenta um risco aumentado
de nefrotoxicidade.

Diuréticos, Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (IECA) e

Antagonistas da Angiotensina II (AAII): Os anti-inflamatórios não esteroides podem
diminuir a eficácia dos diuréticos assim como de outros medicamentos anti-hipertensores.

Nalguns doentes com função renal diminuída, a administração concomitante de
ibuprofeno com inibidores da ECA e antagonistas da angiotensina II pode provocar
agravamento da função renal.

Inibidores seletivos da cicloxigenase-2: A administração concomitante de Ibuprofeno

Mylan com outros AINE, incluindo inibidores seletivos da cicloxigenase-2, deve ser
evitada, devido ao potencial efeito aditivo.

Corticosteroides: Aumento do risco de ulceração ou hemorragia gastrointestinal.

Anticoagulantes: Os AINE podem aumentar os efeitos dos anticoagulantes, tais como
a varfarina
Agentes antiagregantes plaquetários, como o ácido acetilsalicílico, e certos
antidepressivos (inibidores seletivos da recaptação da serotonina) podem aumentar
o risco de hemorragia gastrointestinal.

Aminoglicosídeos: Os AINE podem diminuir a eliminação dos aminoglicósideos.

Ginkgo Biloba: Pode potenciar o risco de hemorragia.

Mifepristona: Os AINE podem reduzir os efeitos da mifepristona.

Antibióticos da classe das quinolonas: Os doentes a tomar AINE e quinolonas podem
apresentar um
risco aumentado de desenvolver convulsões.

Tacrolímus: Possível risco aumentado de nefrotoxicidade quando um AINE é
administrado com tacrolímus.

Zidovudina: Risco aumentado de toxicidade hematológica quando um AINE é
administrado com zidovudina.

Sulfonilureias: Os AINE podem aumentar os efeitos dos medicamentos sulfonilureias
(foram notificados casos raros de hipoglicemia em doentes com administração
concomitante de sulfonilureia e ibuprofeno).

Inibidores CYP2C9: A administração concomitante de ibuprofeno com inibidores do

CYP2C9 pode aumentar a exposição ao ibuprofeno (substrato do CYP2C9).

Alguns outros medicamentos podem também afetar ou ser afetados pelo tratamento
com Ibuprofeno Mylan. Por este motivo, deverá falar sempre com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar Ibuprofeno Mylan com outros medicamentos.

Ibuprofeno Mylan com alimentos, bebidas e álcool

Ibuprofeno Mylan deve ser tomado preferencialmente após as refeições.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Os dados dos estudos epidemiológicos sugerem um aumento do risco de aborto
espontâneo, de malformações cardíacas e de gastroschisis na sequência da utilização
de um inibidor da síntese das prostaglandinas no início da gravidez. Deste modo,
Ibuprofeno Mylan não deverá ser administrado durante o 1º e 2º trimestre de
gravidez, a não ser que seja estritamente necessário.

A administração de Ibuprofeno Mylan está contraindicada durante o terceiro
trimestre de gravidez.

Amamentação

Não se recomenda a utilização de Ibuprofeno Mylan em mulheres a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

As reações dos doentes podem ser afetadas após o tratamento com o ibuprofeno. É
portanto aconselhável uma maior vigilância na condução de veículos ou utilização de
máquinas.

Ibuprofeno Mylan contém Lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.
<title>3. Como tomar Ibuprofeno Mylan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia é variável em função do doente, da sua idade e da sua situação clínica.

Adulto e crianças com idade superior a 12 anos

A dose média diária recomendada é de 1200 mg a 1800 mg de Ibuprofeno (2 a 3
comprimidos/dia com um intervalo de 8 horas).

Não é aconselhável ultrapassar a dose diária de 2400 mg de ibuprofeno.

Nas crianças com idade inferior a 12 anos, a dose recomendada de ibuprofeno é de
20 mg-30 mg/Kg/dia.

No tratamento da artrite idiopática juvenil podem ser necessárias doses superiores,
não se ultrapassando a dose de 40 mg/Kg/dia de ibuprofeno.

Idoso

No idoso não há necessidade de alterar a dose, a não ser que haja insuficiência renal
ou hepática graves.

Insuficiência renal

Devem ser tomadas precauções quando se administra um AINE a doentes com
insuficiência renal.

Em doentes com disfunção renal leve a moderada a dose inicial deve ser reduzida.

Não se deve administrar ibuprofeno a doentes com insuficiência renal ou hepática
grave (ver “O que precisa de saber antes de tomar Ibuprofeno Mylan”).

Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz
durante o menor período de tempo necessário para controlar os sintomas (ver
“Advertências e precauções”).

Modo e via de administração

Administração oral.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com um copo de água e não devem ser
mastigados, partidos, esmagados nem chupados, de forma a evitar desconforto ou
irritação da garganta.

Duração do tratamento médio

Variável em função do doente e da sua situação clínica.

Se tomar mais Ibuprofeno Mylan do que deveria

Se tomar mais Ibuprofeno Mylan do que deveria ou se os seus filhos tomarem o
medicamento por acidente, contacte sempre um médico ou o hospital mais próximo
para obter uma opinião do risco e aconselhamento sobre as medidas a tomar.

Os sintomas podem incluir náuseas, dor de estômago, vómitos (pode conter
sangue), dor de cabeça, zumbido nos ouvidos, confusão e movimento ocular
trémulo. Em doses elevadas, foram notificadas reações de sonolência, dor no peito,
palpitações, perda de consciência, convulsões (especialmente em crianças), fraqueza
e tonturas, sangue na urina, sensação de corpo frio e problemas respiratórios.

Em caso de sobredosagem, deve proceder-se a lavagem gástrica seguida de medidas
de suporte.

Não existe antídoto específico para a sobredosagem de ibuprofeno.

Caso se tenha esquecido de tomar Ibuprofeno Mylan

Em caso de esquecimento de uma ou mais doses, continue normalmente a tomar a
dose seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis foram notificados espontânea e voluntariamente durante a
fase pós-comercialização de Ibuprofeno Mylan, por uma população da qual se
desconhece a taxa de exposição. Assim, não é possível estimar a incidência real
destas reações adversas ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao
ibuprofeno.

Reações adversas observadas com ibuprofeno similares a outros AINE:
As reações adversas mais frequentemente observadas são de natureza
gastrointestinal. Náuseas, dispepsia, vómitos, hematémese, flatulência, dor
abdominal, diarreia, obstipação, melenas, estomatite aftosa, hemorragia
gastrointestinal, exacerbação de colite e doença de Crohn têm sido notificadas na
sequência da administração destes medicamentos.

Doenças do sistema imunitário

Foram notificadas reações de hipersensibilidade após tratamento com ibuprofeno.

Estas podem, compreender reações alérgicas não específicas e anafilaxia;
reatividade do trato respiratório, incluindo asma, agravamento de asma,
broncospasmo ou dispneia; ou doenças de pele, incluindo erupção cutânea de vários
tipos, prurido, urticária, púrpura, angioedema e muito raramente, dermatites
bulhosas (incluindo síndroma de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e
eritema multiforme).

Doenças gastrointestinais

Menos frequentemente têm vindo a ser observados casos de gastrite, úlceras
duodenal e gástrica.

Perfuração gastrointestinal, têm sido raramente notificada na sequência da
administração de ibuprofeno.

Muito raramente têm sido também notificados casos de pancreatite.

Podem ocorrer, em particular nos idosos, úlceras pépticas, perfuração ou hemorragia
gastrointestinal potencialmente fatais.

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Edema e fadiga têm sido notificados em associação ao tratamento com ibuprofeno
Efeitos cardiovasculares e cerebrovasculares

Edema, hipertensão arterial e insuficiência cardíaca, têm sido notificados em
associação ao tratamento com AINE.

Os dados dos ensaios clínicos e epidemiológicos sugerem que a administração de
ibuprofeno, particularmente em doses elevadas (2400 mg diários) e em tratamento
de longa duração poderá estar associada a um pequeno aumento do risco de eventos
trombóticos arteriais (por exemplo enfarte do miocárdio ou AVC) (ver “Advertências
e precauções”).

Os medicamentos tais como Ibuprofeno Mylan podem estar associados a um
pequeno aumento o risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou AVC.

Reações bolhosas incluindo síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica
tóxica (muito raro).

Pode ocorrer uma reação cutânea grave conhecida como síndrome de DRESS
(Reação ao Fármaco com Eosinofilia e Sintomas Sistémicos). Os sintomas de DRESS
incluem: erupção cutânea, febre, inchaço dos nódulos linfáticos e um aumento de
eosinófilos (um tipo de células sanguíneas brancas).

Frequência desconhecida: Erupção cutânea generalizada, avermelhada e
descamativa com inchaços sob a pele e bolhas, localizada sobretudo nas pregas da
pele, tronco e extremidades superiores, acompanhada por febre no início do
tratamento (Pustulose generalizada exantemática aguda). Pare imediatamente de
tomar Ibuprofeno Mylan se desenvolver estes sintomas e procure assistência médica.

Ver também a secção 2.

Outras reações adversas menos frequentemente notificadas estão apresentadas por
ordem decrescente de frequência dentro de cada classe de orgãos:
Infeções e infestações: Rinite, meningite asséptica.

Doenças do sangue e do sistema linfático: Leucopenia, trombocitopenia, anemia
aplástica, neutropenia, agranulocitose e anemia hemolítica.

Perturbações do foro psiquiátrico: Insónia, ansiedade, depressão e estado de
confusão.

Doenças do sistema nervoso: Cefaleias, tonturas, parestesia, sonolência e nefrite
ótica.

Afeções oculares: Perturbações da visão e neuropatia ótica tóxica.

Afeções do ouvido e do labirinto: Perturbações auditivas, vertigens e zumbidos.

Afeções hepatobiliares: Hepatite, icterícia, anomalias da função hepática e
insuficiência hepática.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Reações de fotossensibilidade.

Doenças renais e urinárias: Nefrotoxicidade, incluindo nefrite intersticial, síndroma
nefrótico e insuficiência renal.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio      da     internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão de Risco de medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
<title>5. Como conservar Ibuprofeno Mylan</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ibuprofeno Mylan
-A substância ativa é o ibuprofeno. Cada comprimido revestido por película contém
600 mg de ibuprofeno.
-Os outros componentes são: Núcleo: celulose microcristalina, croscarmelose sódica,
lactose mono-hidratada, sílica coloidal anidra, laurilsulfato de sódio, estearato de
magnésio;
Revestimento: hipromelose 2910 (6 cps), hipromelose 2910 (5 cps), talco e dióxido
de titânio (E171).

Qual o aspeto de Ibuprofeno Mylan e conteúdo da embalagem

Ibuprofeno Mylan 600 mg comprimidos revestidos apresenta-se em comprimidos
revestidos por película, brancos e ovais. Os comprimidos são fornecidos em blisters
de PVC-Alu ou PVC/PVDC-Alu de 20 e 60 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Avenida D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44 C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Fabricante
Famar A.V.E. Anthoussa Plant

Anthoussa Avenue, 7
15349 Anthoussa - Attiki
Grécia

Mylan Hungary Kft.

Mylan utca 1.,
Komárom, 2900
Hungria

Este folheto foi revisto pela última vez em

