: Informação para o utilizador

                        Imatinib Accord 100 mg comprimidos revestidos por película
                        Imatinib Accord 400 mg comprimidos revestidos por película
                                                 imatinib

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Imatinib Accord e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Imatinib Accord</title>

<title>3. Como tomar Imatinib Accord</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Imatinib Accord</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Imatinib Accord e para que é utilizado</title>

Imatinib Accord é um medicamento que contem uma substância ativa chamada imatinib. Este medicamento atua
através da inibição do crescimento de células anormais nas doenças abaixo listadas. Estas incluem alguns tipos
de cancro.

Imatinib Accord é um tratamento para adultos, crianças e adolescentes para:

<item>     Leucemia mieloide crónica (LMC). A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue.
      Normalmente, os glóbulos brancos ajudam o organismo a combater infeções. A leucemia mieloide
      crónica é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos brancos anormais (denominados de células
      mielóides) começam a crescer sem controlo.

<item>     Leucemia linfoblástica aguda positiva para o cromossoma filadélfia (LLA Ph-positiva). A leucemia
      é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Os glóbulos brancos normalmente ajudam o organismo a
      combater infeções. A leucemia linfoblástica aguda é uma forma de leucemia na qual certos glóbulos
      brancos anormais (denominados linfoblastos) começam a crescer sem controlo. Imatinib Accord inibe o
      crescimento destas células.

Imatinib Accord é também um tratamento para os adultos para:

<item>     Síndrome mielodisplásica/ doenças mieloproliferativas. Estas são um grupo de doenças do sangue em
      que algumas células do sangue começam a crescer sem controlo. Imatinib Accord inibe o crescimento
      destas células num determinado subtipo destas doenças.

<item>     Síndrome hipereosinofílica e/ou leucemia eosinofílica crónica. Estas são doenças do sangue em que
      algumas células do sangue (denominadas eosinófilos) começam a crescer sem controlo. Imatinib Accord
      inibe o crescimento destas células num determinado subtipo destas doenças.

<item>     Dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP). DSFP é um cancro do tecido localizado por baixo da pele
      no qual algumas células começam a crescer sem controlo. Imatinib Accord inibe o crescimento destas
      células.

No resto deste folheto, irão ser utilizadas as abreviaturas quando se falar sobre estas doenças.

Se tiver quaisquer dúvidas sobre o modo de ação de Imatinib Accord ou sobre as causas para prescrição deste
medicamento, consulte o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Imatinib Accord</title>

Imatinib Accord ser-lhe-á prescrito apenas por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento
de cancros do sangue ou tumores sólidos.

Siga cuidadosamente todas as instruções que lhe foram dadas pelo seu médico, mesmo que sejam diferentes da
informação geral contida neste folheto.

Não tome Imatinib Accord

<item>     se tem alergia ao imatinib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Se isto se aplica a si, informe o seu médico antes de tomar Imatinib Accord.

Caso pense que poderá ser alérgico, mas não tem a certeza, consulte o seu médico para aconselhamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Imatinib Accord:

<item>     Se tem ou alguma vez teve problemas de fígado, rim ou coração.

<item>     Se está a tomar levotiroxina devido à remoção da sua tiróide.

<item>     Se alguma vez teve ou possa ter uma infeção pelo vírus da Hepatite B. Imatinib Accord pode fazer com
      que a Hepatite B volte a ficar ativa, o que pode levar à morte em alguns casos. Os doentes devem ser
      avaliados cuidadosamente pelo médico para identificar sinais desta infeção antes de iniciarem o
      tratamento.Se tiver nódoas negras (hematomas), sangramento (hemorragia), febre, fadiga e confusão
      enquanto toma Imatinib Accord, contacte o seu médico. Isto pode ser sinal de danos aos vasos sanguíneos,
      conhecido como microangiopatia trombótica (MTA).

Caso ocorra qualquer das situações acima referidas, fale com o seu médico antes de tomar Imatinib Accord.

Enquanto estiver a tomar Imatinib Accord pode tornar-se mais sensível ao sol. É importante cobrir áreas de pele
expostas ao sol e usar protetor solar com fator de proteção solar (FPS) elevado. Estas precauções também são
aplicáveis às crianças.

Durante o tratamento com Imatinib Accord, fale com o seu médico imediatamente caso tenha aumento de
peso rápido. Imatinib Accord poderá provocar retenção de água (retenção de líquidos grave).

Enquanto tomar Imatinib Accord, o seu médico irá verificar regularmente se o medicamento está a ter o efeito
desejado. Também fará análises sanguíneas e será pesado regularmente.

Crianças e adolescentes

Imatinib Accord é também um tratamento para crianças e adolescentes com LMC. Não existe experiência em
crianças e adolescentes com menos de 2 anos de idade com LMC. Existe experiência limitada em crianças e
adolescentes com LLA Ph-positiva e muito limitada em crianças e adolescentes com MDS/MPD, DFSP e
síndrome hipereosinofílica avançada/leucemia eosinofílica crónica.

Algumas crianças e adolescentes a tomar Imatinib Accord podem ter um crescimento mais lento que o normal.

O médico irá controlar o crescimento nas consultas regulares.

Outros medicamentos e Imatinib Accord

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros

medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica (como paracetamol) e incluindo
medicamentos à base de plantas (como o hipericão). Alguns medicamentos podem interferir com o efeito de
Imatinib Accord quando tomados simultaneamente. Esses medicamentos podem aumentar ou diminuir o efeito
de Imatinib Accord, quer aumentando os efeitos secundários, quer tornando Imatinib Accord menos eficaz.

Imatinib Accord pode fazer o mesmo a outros medicamentos.

Informe o seu médico se está a tomar medicamentos que previnem a formação de coágulos sanguíneos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

<item>     Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes
      de tomar este medicamento.

<item>     Imatinib Accord não é recomendado durante a gravidez a não ser que seja claramente necessário, pode
      prejudicar o seu bebé. O seu médico analisará consigo os possíveis riscos de tomar Imatinib Accord
      durante a gravidez.

<item>     As mulheres que poderão engravidar deverão utilizar um método contracetivo eficaz durante o tratamento
      e durante 15 dias após parar o tratamento.

<item>     Não amamente durante o tratamento com Imatinib Accord e durante 15 dias após parar o tratamento, dado
      que pode prejudicar o seu bebé.

<item>     Durante o tratamento com Imatinib Accord, os doentes preocupados com a sua fertilidade devem
      consultar o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir tonturas ou sonolência ou ficar com a visão turva enquanto toma este medicamento. Se isto
acontecer, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir bem.

<title>3. Como tomar Imatinib Accord</title>

O seu médico prescreveu-lhe Imatinib Accord porque sofre de uma doença grave. Imatinib Accord pode ajudá-lo a combater esta doença.

No entanto, tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. É importante
que o faça enquanto o seu médico ou farmacêutico o disser. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Não pare de tomar Imatinib Accord até que o seu médico o diga. Se não conseguir tomar o medicamento como
o seu médico prescreveu ou sente que já não precisa, fale imediatamente com o seu médico.

Que quantidade de Imatinib Accord tomar

Utilização em adultos

O seu médico dir-lhe-á exatamente quantos comprimidos de Imatinib Accord deve tomar.

−     Caso faça tratamento para a LMC:
      Dependendo do seu estado a dose inicial habitual é 400 mg ou 600 mg:

<subitem>     400 mg a serem tomados em 4 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido de 400 mg uma vez por
      dia.

<subitem>     600 mg a serem tomados em 6 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido de 400 mg mais
      2 comprimidos de 100 mg uma vez por dia.

Para a LMC, o seu médico poderá receitar uma dose superior ou inferior dependendo da resposta ao tratamento.

Se a sua dose diária é de 800 mg (8 comprimidos de 100 mg ou 2 comprimidos de 400 mg), deve tomar
4 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido de 400 mg de manhã e 4 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido
de 400 mg à noite.

−     Caso faça tratamento para LLA Ph-positiva:
      A dose inicial é de 600 mg, a serem tomados em 6 comprimidos de 100 mg ou um comprimido de
      400 mg mais 2 comprimidos de 100 mg uma vez por dia.

−     Caso faça tratamento para a síndrome mielodisplásica/doenças mieloproliferativas:
      A dose inicial é 400 mg, a serem tomados em 4 comprimidos de 100 mg ou um comprimido de 400 mg
      uma vez por dia.

−     Caso faça tratamento para a síndrome hipereosinofílica/leucemia eosinofílica crónica:
      A dose inicial é de 100 mg, a ser tomada num comprimido de 100 mg uma vez por dia. O seu médico
      pode decidir aumentar a dose para 400 mg, a serem tomados em 4 comprimidos de100 mg ou
      1 comprimido de 400 mg uma vez por dia, dependendo da forma como responde ao tratamento.

−     Caso faça tratamento para DSFP:
      A dose é de 800 mg por dia, a serem tomados em 4 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido de 400 mg
      de manhã e 4 comprimidos de 100 mg ou 1 comprimido de 400 mg à noite.

Utilização em crianças e adolescentes

O seu médico dir-lhe-á quantos comprimidos de Imatinib Accord a administrar à criança. A quantidade de

Imatinib Accord administrada dependerá do estado da criança, do seu peso e altura. A dose diária total em
crianças e adolescentes não deverá exceder 800 mg no caso de LMC e 600 mg no caso de LLA Ph-positiva. O
tratamento pode ser administrado à criança numa única dose diária ou, alternativamente, a dose diária poderá ser
dividida em duas administrações (metade de manhã e metade à noite).

Quando e como tomar Imatinib Accord

<item>     Tome Imatinib Accord com uma refeição. Isto ajuda-lo-á a proteger o seu estômago de problemas
      quando tomar Imatinib Accord.

<item>     Engula os comprimidos inteiros com um copo grande de água.

Se não conseguir engolir os comprimidos pode dissolvê-los num copo de água sem gás ou sumo de maçã.
•     Utilize cerca de 50 ml para cada comprimido de 100 mg ou 200 ml para cada comprimido de 400 mg.
•     Mexa com uma colher até os comprimidos estarem completamente dissolvidos.
•     Assim que o comprimido estiver dissolvido, beba o conteúdo do copo de imediato. Poderão ficar vestígios
      dos comprimidos dissolvidos no copo.

Durante quanto tempo tomar Imatinib Accord

Continue a tomar Imatinib Accord diariamente durante o período recomendado pelo seu médico.

Se tomar mais Imatinib Accord do que deveria

Caso acidentalmente tenha tomado demasiados comprimidos, fale com o seu médico imediatamente. Poderá
precisar de cuidados médicos. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Imatinib Accord

<item>     Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto se estiver quase na hora da
      próxima dose, salte a dose esquecida.

<item>     De seguida, continue com o horário de administração normal.

<item>     Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são, geralmente, ligeiros a moderados.

Alguns efeitos secundários poderão ser graves. Diga imediatamente ao seu médico se tiver algum dos
seguintes:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) ou frequentes (podem afetar até 1 em cada
10 pessoas)

•     Rápido aumento de peso. Imatinib Accord pode causar que o seu organismo retenha água (retenção grave
      de líquidos).
•     Sinais de infeção tais como febre, arrepios graves, dor de garganta ou úlceras na boca. Imatinib Accord
      pode reduzir o número de glóbulos brancos, logo poderá apanhar infeções mais facilmente.
•     Hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras (sem que se tenha magoado).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas) ou raros (podem afetar até 1 em cada
1000 pessoas)

•     Dor no peito, ritmo cardíaco irregular (sinais de problema cardíaco).
•     Tosse, ter dificuldade em respirar ou respiração dolorosa (sinais de problemas respiratórios).
•     Sensação de “cabeça oca”, tontura ou desmaio (sinais de tensão arterial baixa).
•     Sentir-se mal (náuseas), com perda de apetite, urina de cor escura, amarelecimento da pele ou olhos
      (sinais de problemas no fígado).
•     Erupção cutânea, vermelhidão da pele, com bolhas nos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da pele,
      febre, aumento de manchas vermelhas ou púrpuras na pele, comichão, sensação de queimadura, erupção
      com pústulas (sinais de problemas na pele).
•     Dor abdominal grave, sangue no vomitado, nas fezes ou na urina, escurecimento das fezes (sinais de
      problemas gastrointestinais).
•     Diminuição grave do volume de urina, sensação de sede (sinais de problemas nos rins).
•     Sentir-se mal (náuseas) com diarreia e vómitos, dor abdominal ou febre (sinais de problemas intestinais).
•     Dor de cabeça grave, fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, perda súbita de
      consciência (sinais de problemas do sistema nervoso tais como hemorragia ou inchaço do crânio/cérebro).
•     Palidez, sensação de cansaço e dificuldade em respirar e urina escura (sinais de baixos níveis sanguíneos
      de glóbulos vermelhos).
•     Dores nos olhos ou deterioração da visão, derrames nos olhos.
•     Dor nas ancas ou dificuldade em andar.
•     Dormência ou arrefecimento dos dedos dos pés e das mãos (sinais de síndrome de Raynaud).
•     Inchaço e vermelhidão repentina da pele (sinais de uma infeção da pele chamada de celulite).
•     Dificuldades de audição.
•     Fraqueza muscular e espasmos, alteração do ritmo cardíaco (sinais de alteração da quantidade de potássio
      no sangue).
•     Nódoas negras.
•     Dor no estômago com mal-estar (náuseas).
•     Espasmos musculares com febre, urina vermelho-acastanhada, dor ou fraqueza nos músculos (sinais de
      problemas musculares).
•     Dor pélvica por vezes acompanhada de náuseas e vómitos, com hemorragia vaginal inesperada, tonturas e
      desmaios devido à diminuição da pressão sanguínea (sinais de problemas nos óvarios ou no útero).
•     Náuseas, falta de ar, batimento cardíaco irregular, urina turva, cansaço e/ou desconforto nas articulações
      associado a alterações de exames laboratoriais (ex. níveis elevados de potássio, ácido úrico e de cálcio e
      baixos níveis de fósforo no sangue).
•     Coágulos em vasos sanguíneos pequenos (microangiopatia trombótica)

Desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis)

•     Combinação de erupção cutânea grave generalizada, sensação de mal-estar, febre, nível alto de certos
      glóbulos brancos ou pele ou olhos amarelos (sinais de icterícia) com falta de ar, dor no peito/desconforto,
      redução grave do volume de urina e sensação de sede, etc. (sinais de reação alérgica relacionada com o
      tratamento).
•     Insuficiência renal crónica.
•     Recorrência (reativação) da infeção pelo vírus da Hepatite B caso tenha tido Hepatite B no passado (uma
      infeção do fígado).

Se tiver algum dos efeitos secundários acima descritos, informe o seu médico imediatamente.

Outros efeitos secundários podem incluir

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)

•     Dor de cabeça ou cansaço.
•     Mal-estar (naúseas), mal-estar (vómitos), diarreia ou indigestão.
•     Erupção cutânea.
•     Cãibras musculares ou dor nas articulações, nos músculos ou nos ossos, durante o tratamento com
      Imatinib Accord ou após ter parado de tomar Imatinib Accord.
•     Inchaço dos tornozelos ou dos olhos.
•     Aumento de peso.

Caso algum destes efeitos o afete gravemente, avise o seu médico.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

•       Perda de apetite, perda de peso ou alterações do paladar.
•       Sensação de tontura ou fraqueza.
•       Dificuldade em dormir (insónia).
•       Lacrimejo com comichão nos olhos, vermelhidão ou inchaço (conjuntivite), olhos lacrimejantes ou
        visão turva.
•       Hemorragias nasais.
•       Dor ou inchaço no abdómen, flatulência (gases), azia ou prisão de ventre.
•       Comichão.
•       Perda de cabelo anormal ou enfraquecimento.
•       Dormência das mãos ou dos pés.
•       Úlceras na boca.
•       Dor e inchaço das articulações.
•       Boca seca, pele seca ou olho seco.
•       Diminuição ou aumento da sensibilidade cutânea.
•       Afrontamentos, arrepios ou suores nocturnos.

Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.

Desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis)

•     Vermelhidão e/ou inchaço das palmas das mãos e solas dos pés podendo ser acompanhadas de sensação
      de formigueiro e queimadura.
•     Lesões na pele dolorosas e/ou com bolhas.
•     Atraso no crescimento em crianças e adolescentes.

Caso algum destes efeitos seja grave, avise o seu médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale

com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente
através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Imatinib Accord</title>

•     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
•     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister após
      EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Para blisters de PVC/PVdC/Alu
•     Não conservar acima de 30°C.

Para blisters de Alu/Alu
•     Este medicamento não requer condições especiais de conservação.

•     Não utilize se verificar que a embalagem está danificada ou mostre sinais de adulteração.
•     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
      ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Imatinib Accord

<item>     A substância ativa é o mesilato de imatinib.
      Cada comprimido de Imatinib Accord de 100 mg contém 100 mg de imatinib (na forma forma de
      mesilato).
      Cada comprimido de Imatinib Accord de 400 mg contém 400 mg de imatinib (na forma de mesilato).

<item>     Os outros componentes são a celulose microcristalina, a crospovidona, hipromelose 6 cps (E464), o
      estearato de magnésio e a sílica coloidal anidra. O revestimento do comprimido é feito de hipromelose
      6 cps (E464), talco (E553b), polietilenoglicol, óxido de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro vermelho
      (E172).

Qual o aspeto de Imatinib Accord e conteúdo da embalagem

Imatinib Accord 100 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película cor-de-laranja acastanhados, redondos, biconvexos, com a marcação ‘IM’ numa das faces, ‘T1’ em ambos os lados da
ranhura e lisos na outra face.

Imatinib Accord 400 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película cor-de-laranja acastanhados, ovais, biconvexos, com a marcação ‘IM’ numa das faces, ‘T2’ em ambos os lados da
ranhura e lisos na outra face.

Imatinib Accord 100 mg comprimidos revestidos por película são apresentados em embalagens contendo 20, 60,
120 ou 180 comprimidos, mas é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Além disso, Imatinib Accord 100 mg comprimidos também está disponível em blisters destacáveis para dose
unitária (PVC/PVdC/Alu), contendo 30x1, 60x1, 90x1, 120x1 ou 180x1 comprimidos revestidos por película.

Imatinib Accord 400 mg comprimidos revestidos por película são apresentados em embalagens contendo 10, 30
ou 90 comprimidos, mas é possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Além disso, Imatinib Accord 400 mg comprimidos está disponível em blisters destacáveis para dose unitária
(PVC/PVdC/Alu), contendo 30x1, 60x1 ou 90x1 comprimidos revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Accord Healthcare S.L.U.

World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,
Edifici Est 6ª planta,
08039 Barcelona,
Espanha

Fabricante

Accord Healthcare Limited

Sage House, 319 Pinner Road
North Harrow,
Middlesex, HA1 4HF
Reino Unido

Accord Healthcare Polska Sp.z o.o.,
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polónia

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia de

Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

