 deve refletir esta informação.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a imiquimod, o CHMP considera que o perfil de
benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém (contêm) imiquimod se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

