: Informação para o utilizador

                 Onbrez Breezhaler 150 microgramas pó para inalação, cápsulas
                 Onbrez Breezhaler 300 microgramas pó para inalação, cápsulas
                                         indacaterol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Onbrez Breezhaler e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Onbrez Breezhaler</title>

<title>3. Como utilizar Onbrez Breezhaler</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Onbrez Breezhaler</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Onbrez Breezhaler e para que é utilizado</title>

O que é Onbrez Breezhaler

Onbrez Breezhaler contém a substância ativa indacaterol que pertence a um grupo de medicamentos
chamados broncodilatadores. Quando inala o medicamento, ele relaxa os músculos nas paredes das
pequenas passagens de ar nos pulmões. Isto ajuda a abrir as vias respiratórias, facilitando a entrada e
saída de ar.

Para que é utilizado Onbrez Breezhaler

Onbrez Breezhaler é utilizado para facilitar a respiração em doentes adultos que tenham dificuldades
respiratórias devido a uma doença pulmonar chamada doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC).

Na DPOC, os músculos que envolvem as vias respiratórias estreitam e isto torna a respiração mais
difícil. Este medicamento relaxa estes músculos nos pulmões, facilitando a entrada e saída de ar dos
pulmões.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Onbrez Breezhaler</title>

Não utilize Onbrez Breezhaler

<item>    se tem alergia ao indacaterol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Onbrez Breezhaler
     se tem asma (neste caso, não deverá utilizar Onbrez Breezhaler).
     se tem problemas cardíacos.
     se tem epilepsia.
     se tem problemas da glândula tiroide (tirotoxicose).
     se tem diabetes.

Durante o tratamento com Onbrez Breezhaler,
    Pare de usar o medicamento e informe imediatamente o seu médico se sentir aperto no
     peito, tosse, sibilos ou dificuldade em respirar imediatamente após tomar o medicamento. Estes
     podem ser sinais de um problema chamado broncospasmo.
    Informe o seu médico imediatamente se os seus sintomas de DPOC (dificuldade em respirar,
     sibilos, tosse) não melhorarem ou se se agravarem.

Crianças e adolescentes

Onbrez Breezhaler não deve ser dado a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Onbrez Breezhaler

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, por favor informe o seu médico se está a tomar:
     medicamentos para problemas respiratórios que sejam semelhantes a Onbrez Breezhaler (ou
      seja, medicamentos como salmeterol e formoterol). Terá maior probabilidade de ter efeitos
      indesejáveis.
     medicamentos chamados beta-bloqueantes que são usados para a tensão arterial elevada ou
      outros problemas cardíacos (como o propranolol), ou para um problema ocular chamado
      glaucoma (como o timolol).
     medicamentos que diminuem a quantidade de potássio no sangue. Estes incluem:
      o      corticosteroides (ex.: prednisolona),
      o      diuréticos usados para a pressão arterial elevada, como a hidroclorotiazida,
      o      medicamentos para problemas respiratórios, como a teofilina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, pensa que pode estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não deve utilizar Onbrez Breezhaler a não ser que o seu médico lhe diga para tal.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que Onbrez Breezhaler vá afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Onbrez Breezhaler contém lactose

Este medicamento contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Onbrez Breezhaler</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade de Onbrez Breezhaler utilizar
    A dose habitual é a inalação do conteúdo de uma cápsula cada dia. O seu médico pode dizer-lhe
     para utilizar a cápsula de 150 microgramas ou a de 300 microgramas dependendo da sua
     condição e de como responde ao tratamento. Não tome uma quantidade superior à que lhe for
     indicada pelo seu médico.
    Utilize o seu inalador à mesma hora em cada dia; o efeito dura 24 horas. Isto assegura que existe
     sempre quantidade de medicamento suficiente no seu organismo para ajudar a respirar mais
     facilmente durante o dia e a noite. Também irá ajudar a que se lembre de tomar o medicamento.

Como utilizar Onbrez Breezhaler
   Nesta embalagem encontrará um inalador e cápsulas (em blisters) que contêm o medicamento
    na forma de pó para inalação. O inalador Onbrez Breezhaler permite-lhe inalar o medicamento
    contido nas cápsulas.
   Utilize apenas as cápsulas com o inalador fornecido na embalagem (inalador Onbrez
    Breezhaler). As cápsulas devem manter-se no blister até que necessite de as utilizar.
   Quando iniciar uma nova embalagem, utilize o novo inalador Onbrez Breezhaler fornecido na
    embalagem.
   Elimine cada inalador após terem sido utilizadas todas as cápsulas.
   Não engula as cápsulas.
   Por favor leia as instruções no final deste folheto para mais informações sobre como
    utilizar o inalador.

Se utilizar mais Onbrez Breezhaler do que deveria

Se tiver inalado demasiado Onbrez Breezhaler ou se alguém utilizar as suas cápsulas, informe o seu
médico imediatamente ou dirija-se à urgência hospitalar mais próxima. Mostre a embalagem de
Onbrez Breezhaler. Podem ser necessários cuidados médicos. Pode reparar que o seu coração bate
mais rapidamente que o normal, ou pode ter uma dor de cabeça, sentir-se sonolento, enjoado ou ter
que vomitar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Onbrez Breezhaler

Se se esquecer de inalar uma dose, inale apenas uma dose à hora habitual no dia seguinte. Não inale
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Durante quanto tempo deve continuar o seu tratamento com Onbrez Breezhaler
      Continue o seu tratamento com Onbrez Breezhaler enquanto o médico lhe disser para tal.
      A DPOC é uma doença crónica e deve utilizar Onbrez Breezhaler diariamente e não apenas
       quando tem problemas respiratórios ou outros sintomas de DPOC.

Se tiver questões sobre durante quanto tempo continuar o seu tratamento com Onbrez Breezhaler, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves. Informe o seu médico imediatamente.
    se sentir dor forte no peito (frequentes).
    se tiver níveis elevados de açúcar no sangue (diabetes). Se se sentir cansado, com muita sede e
     fome (sem ganho de peso) e urinar mais do que o habitual (frequentes).
    se sentir batimento cardíaco irregular (pouco frequentes).
    se tiver sintomas de reação alérgica tais como erupção na pele, comichão, urticária, dificuldade
     em respirar ou engolir, tonturas (pouco frequentes).
    se tiver dificuldade em respirar com pieira ou tosse (pouco frequentes).

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
     sintomas gripais. Pode sentir todos ou a maioria dos sintomas seguintes: dor de garanta,
      corrimento nasal, nariz entupido, espirros, tosse e dor de cabeça.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
     sensação de pressão ou dor na face e testa (inflamação dos sinus)
     corrimento nasal
     tosse
     dor de garganta
     dor de cabeça
     tonturas
     palpitações
     espasmos musculares
     mãos, tornozelos ou pés inchados (edema)
     comichão/erupção na pele
     dor no peito
     dor nos músculos, ossos ou articulações

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
     batimento cardíaco rápido
     sensação de formigueiro ou entorpecimento
     dor muscular

Algumas pessoas ocasionalmente tossem pouco tempo após a inalação do medicamento. A tosse é um
sintoma comum na DPOC. Se sentir tosse pouco depois de inalar o medicamento, não se preocupe.

Verifique o seu inalador para verificar se a cápsula está vazia e que tomou a dose completa. Se a
cápsula estiver vazia, não há motivo para preocupação. Se a cápsula não estiver vazia, inale
novamente conforme indicado.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Onbrez Breezhaler</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade e não retirar até imediatamente antes
da administração.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou mostra sinais de ter sido
manipulada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Onbrez Breezhaler

<item>    Cada cápsula de 150 microgramas de Onbrez Breezhaler contém 150 microgramas de
     indacaterol, como maleato de indacaterol. Os outros componentes incluem lactose e a cápsula é
     feita de gelatina.

<item>    Cada cápsula de 300 microgramas de Onbrez Breezhaler contém 300 microgramas de
     indacaterol, como maleato de indacaterol. Os outros componentes incluem lactose e a cápsula é
     feita de gelatina.

Qual o aspeto de Onbrez Breezhaler e conteúdo da embalagem

Nesta embalagem encontrará um inalador, juntamente com cápsulas em fitas blister. As cápsulas são
transparentes (incolores) e contêm um pó branco.

     As cápsulas de 150 microgramas de Onbrez Breezhaler são transparentes e incolores. Têm um
      código de produto “IDL 150” impresso em preto acima de uma barra preta e o logótipo da
      companhia ( ) impresso em preto sob a barra preta.
     As cápsulas de 300 microgramas de Onbrez Breezhaler são transparentes e incolores. Têm um
      código de produto “IDL 300” impresso em azul acima de uma barra azul e o logótipo da
      companhia ( )impresso em azul sob a barra azul.

Estão disponíveis as seguintes apresentações:
Embalagem contendo 10 cápsulas e 1 inalador.

Embalagem contendo 30 cápsulas e 1 inalador.

Embalagem múltipla contendo 2 embalagens (cada uma contendo 30 cápsulas e 1 inalador).

Embalagem múltipla contendo 3 embalagens (cada uma contendo 30 cápsulas e 1 inalador).

Embalagem múltipla contendo 30 embalagens (cada uma contendo 10 cápsulas e 1 inalador).

Poderão não ser comercializadas todas as apresentações ou dosagens no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Farmacéutica SA
Ronda de Santa Maria 158
08210 Barberà del Vallès, Barcelona
Espanha

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel.: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                               Slovenija

Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                                Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                 Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                   Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

<title>INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO DO INALADOR ONBREZ BREEZHALER</title>

Por favor ler na íntegra as Instruções para utilização antes de utilizar Onbrez Breezhaler.

         Insira                Perfure e solte         Inale profundamente         Verifique se a cápsula
                                                                                         está vazia

                                                                                             Verific
          1                           2                           3                            ar

Passo 1a:                  Passo 2a:                   Passo 3a:                   Verifique se a cápsula

Retire a tampa             Perfure a cápsula uma       Expire totalmente           está vazia
                           vez                         Não sopre para o            Abra o inalador para
                           Segure o inalador           inalador.                   verificar se ainda existe
                           verticalmente. Perfure a                                algum pó na cápsula.
                           cápsula pressionando
                           firmemente ambos os
                           botões laterais ao mesmo
                           tempo.
                           Deve ouvir um barulho                                   Se ainda existir pó na
                           quando a cápsula for                                    cápsula:
                           perfurada.                                               Feche o inalador.
                           Perfure a cápsula apenas                                 Repita os passos 3a a
                           uma vez.                                                    3c.

Passo 1b:                                              Passo 3b:
Abra o inalador                                        Inale profundamente o
                                                                                   Pó                  Vazia
                                                       medicamento
                                                                                   remanescente
                                                       Segure o inalador
                                                       conforme a figura.
                                                       Coloque o aplicador
                                                       bocal na boca e feche os
                           Passo 2b:                   lábios firmemente à volta
                           Solte os botões laterais    do aplicador bocal.
                                                       Não pressione os botões
                                                       laterais.

                                Inspire rapidamente e o
                                mais profundamente que
                                conseguir.
                                Durante a inalação vai
                                ouvir um zumbido.
                                Poderá sentir o sabor do
                                medicamento enquanto
                                inspira.

Passo 1c:                                                  Retire a cápsula vazia

Remova a cápsula                                           Coloque a cápsula vazia no
Remova uma cápsula do                                      seu lixo doméstico. Feche
blister.                                                   o inalador e reponha a
Não engula a cápsula.                                      tampa.

                                Passo 3c:
                                Sustenha a respiração
                                Sustenha a respiração
                                durante pelo menos
                                5 segundos.
                                                           Informação importante
                                                            As cápsulas de Onbrez
                                                             Breezhaler devem ser
                                                             sempre conservadas no
                                                             blister e apenas devem
                                                             ser retiradas
Passo 1d:
                                                             imediatamente antes da
Insira a cápsula
                                                             utilização.

Nunca coloque a cápsula
                                                            Não engula a cápsula.
diretamente no aplicador
bocal.                                                      Não utilize Onbrez
                                                             Breezhaler cápsulas com
                                                             qualquer outro inalador.
                                                            Não utilize Onbrez
                                                             Breezhaler inalador para
                                                             tomar qualquer outro
                                                             medicamento em
                                                             cápsula.
                                                            Nunca coloque a cápsula
Passo 1e:                                                    na sua boca ou no

Feche o inalador                                             aplicador bocal do
                                                             inalador.
                                                            Não pressione os botões
                                                             laterais mais do que uma
                                                             vez.
                                                            Não sopre para o
                                                             inalador do bocal.
                                                            Não pressione os botões
                                                             laterais enquanto inala
                                                             através do aplicador
                                                             bocal.
                                                            Não manuseie as
                                                             cápsulas com as mãos
                                                             molhadas.
                                                            Nunca limpe o seu
                                                             inalador com água.

A sua embalagem de Onbrez Breezhaler Inalador                                   Perguntas Frequentes         Limpar o inalador
contém:                                                                                                      Limpe o aplicador bocal
 Um inalador de Onbrez Breezhaler                                              Porque é que o inalador      por dentro e por fora com
 Um ou mais blisters, cada um contendo 6 ou                                    não fez barulho quando       um pano limpo, seco e sem
   10 cápsulas de Onbrez Breezhaler para serem                                  inalei?                      pelos para remover
   usadas com o inalador                                                        A cápsula pode estar presa   qualquer resíduo de pó.
                                                                                na câmara da cápsula. Se     Mantenha o inalador seco.
                                Câmara da
                                               Aplicador bocal                  tal acontecer, solte         Nunca limpe o seu
                                cápsula                                         cuidadosamente a cápsula     inalador com água.
                 Tampa
                                                                                batendo na base do
                                                 Filtro
                                                                                inalador. Inale novamente
                     Botões
                     laterais
                                                                                o medicamento, repetindo
                                                                                os passos 3a a 3c.
              Base                                         Blister

   Inalador                       Base do inalador               Blister
                                                                                O que devo fazer se          Eliminação do inalador
                                                                                existir pó remanescente      após uso
                                                                                dentro da cápsula?           Cada inalador deve ser
                                                                                Não tomou a quantidade       eliminado após todas as
                                                                                suficiente do seu            cápsulas terem sido
                                                                                medicamento. Feche o         utilizadas. Pergunte ao seu
                                                                                inalador e repita os         farmacêutico como deitar
                                                                                passos 3a a 3c.              fora os inaladores que já
                                                                                                             não necessita.
                                                                                Eu tossi após a inalação
                                                                                isso importa?
                                                                                Tal pode acontecer. Desde
                                                                                que a cápsula esteja vazia
                                                                                você recebeu quantidade
                                                                                suficiente do seu
                                                                                medicamento.

                                                                                Senti bocados pequenos
                                                                                da cápsula na minha
                                                                                língua - isso importa?
                                                                                Tal pode acontecer. Não é
                                                                                prejudicial. A
                                                                                probabilidade da cápsula
                                                                                se partir em pequenos
                                                                                bocados aumenta se a
                                                                                cápsula for perfurada mais
                                                                                do que uma vez.

