                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ibustrin 200 mg comprimidos
Indobufeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ibustrin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ibustrin</title>

<title>3. Como utilizar Ibustrin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ibustrin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ibustrin e para que é utilizado</title>

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

Ibustrin é um fármaco inibidor da agregação plaquetária que está indicado no
tratamento antiagregante das situações em que a hiperatividade ou a ativação
plaquetária podem ter um papel determinante na formação do trombo, como por
exemplo nas doenças dos vasos que afetam a circulação do coração ou cérebro
(vasculopatias isquémicas cardíacas e cerebrais), nas doenças das artérias do tipo
ateroscleróticas (arteriopatias periféricas sobre base aterosclerótica) e nas
tromboses venosas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ibustrin</title>

Não utilize Ibustrin

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem ou teve úlcera péptica com ou sem hemorragia digestiva

<item>se tem ou teve gastrite hemorrágica se tem ou teve insuficiência renal e/ou
hepática grave

<item> se tem facilmente hemorragias espontâneas (diátese hemorrágica)

<item> se medicamentos como o ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não
esteroides lhe provocam sintomas asmáticos, rinite ou urticária. Estes sintomas
podem surgir devido à sensibilidade cruzada que pode ocorrer entre estes
medicamentos e o indobufeno.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ibustrin

<item> se tem ou já teve lesão gastrointestinal e toma outros medicamentos
antiagregantes e anti-inflamatórios não esteroides. Se ocorrer dispepsia, isto é, dor
na zona superior do abdominal ou azia (pirose), a dosagem deve ser reduzida ou o
tratamento temporariamente interrompido.

<item> se tem insuficiência renal. Neste caso a dosagem deve ser reduzida de acordo com
o grau de insuficiência.

<item> se ocorrerem reações alérgicas, tais como urticária, o tratamento deve ser
suspenso.

Outros medicamentos e Ibustrin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Devido ao elevado grau de ligação do indobufeno às proteínas plasmáticas há a
possibilidade de provocar o deslocamento de outros fármacos ligados às proteínas.

Por este motivo, nos doentes diabéticos em tratamento com hipoglicemiantes orais
devem ser feitos controlos periódicos dos valores da glicemia.

Pelo mesmo motivo os efeitos dos anticoagulantes orais (derivados cumarínicos)
e/ou da heparina podem ser intensificados.

O tempo de protrombina e outros testes de coagulação devem ser avaliados
regularmente quando o indobufeno é administrado simultaneamente com estes
fármacos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Embora não tenham sido observadas lesões fetais nos estudos realizados em
animais, não se recomenda o uso do fármaco em casos de gravidez suspeita ou
confirmada e durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Ibustrin sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são nulos
ou desprezíveis.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ibustrin

Ibustrin contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Ibustrin</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose diária habitual está compreendida entre 200 e 400 mg, por via oral. Deve
tomar Ibustrin com um intervalo de 12 horas, uma vez após o pequeno-almoço e
outra após o jantar.

Uma vez que o indobufeno é eliminado principalmente através dos rins, a dose deve
ser reduzida em casos de insuficiência renal. Particularmente em doentes com mais
de 65 anos a dose deve ser ajustada de acordo com o nível da função renal, tendo

em consideração que esta diminui progressivamente com a idade. Sugere-se o
seguinte esquema:
Depuração da creatinina (ml/min):          >80          200 mg 2 vezes ao dia
                                            30 - 80     100 mg 2 vezes ao dia
                                           <30          100 mg ao dia
A ranhura do comprimido apenas se destina à sua divisão em duas metades iguais
para facilitar a respetiva deglutição, devendo, assim, as duas metades do
comprimido ser administradas na mesma toma.

Se utilizar mais Ibustrin do que deveria

Não foram referidos casos de sobredosagem, nem intencional nem acidental. Como
não se conhece antídoto para a sobredosagem com o indobufeno, o tratamento deve
ser sintomático e adequado à situação.

A diurese forçada é eficaz para aumentar a velocidade de eliminação. A hemodiálise
não é eficaz na remoção do indobufeno da circulação. As possíveis alterações
gastrointestinais podem ser tratadas com antiácidos e antagonistas H2.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ibustrin

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Se
se esqueceu de tomar uma ou mais vezes, ignore e continue o tratamento de acordo
com o esquema estabelecido.

Se parar de utilizar IbustrinCaso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste
medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários mais comuns envolvem o trato gastrointestinal e são:
dispepsia, dor epigástrica (dor no abdominal superior), dor abdominal e náuseas.

Os efeitos secundários pouco frequentes incluem: dor de cabeça, hemorragia nasal,
gastrite hemorrágica, vómitos com sangue (hematémese), sangue nas fezes
(melenas), hemorragia rectal, úlcera péptica, prisão de ventre, diarreias, vómitos,
hemorragia nas gengivas e lábios, hemorragia da bexiga e aumento das
transaminases.

Muito raramente foram descritos os seguintes efeitos: trombocitopenia púrpura
(diminuição do número de plaquetas no sangue, com aparecimento de nódoas
negras) e expetoração com sangue associada a tosse.

Foram ainda descritos os efeitos seguintes, com frequência desconhecida: gastrite
erosiva, distensão da barriga, reação alérgica, comichão, aumento da ureia no
sangue, diminuição da eliminação renal da creatinina.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ibustrin</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ibustrin

A substância ativa é o indobufeno.

Os outros componentes são lactose, carboximetilamido sódico, celulose
microcristalina, laurilsulfato de magnésio, estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Ibustrin e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Ibustrin são brancos, redondos, convexos, com 12 mm de
diâmetro, com ranhura numa das faces e com a gravação “I” na outra face. Cada
comprimido de Ibustrin contém 200 mg de indobufeno.

O Ibustrin está acondicionado em embalagens de 20 e 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10

2740-271 Porto Salvo
Fabricante:
Pfizer Italia S.r.l.

Localitá Marino del Tronto
 63100 Ascoli Piceno (AP)
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

