: Informação para o utilizador

                     Remsima 120 mg solução injetável em caneta pré-cheia
                                         infliximab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     O seu médico irá dar-lhe também um cartão de alerta do doente que contém informação
      de segurança importante que necessita de ter em consideração antes e durante o seu
      tratamento com Remsima.
     Quando começar um cartão novo, guarde este cartão como referência durante 4 meses
      após a sua última dose de Remsima.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
      secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Remsima e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Remsima</title>

<title>3. Como utilizar Remsima</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Remsima</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7.   Instruções de utilização

<title>1. O que é Remsima e para que é utilizado</title>

Remsima contém a substância ativa infliximab. Infliximab é um anticorpo monoclonal - um tipo de
proteína que se liga a um alvo específico no organismo chamado TNF (fator de necrose tumoral) alfa.

Remsima pertence a um grupo de medicamentos denominados “antagonistas do TNF”. É utilizado em
adultos para as seguintes doenças inflamatórias:
     Artrite reumatoide
     Artrite psoriática
     Espondilite anquilosante (Doença de Bechterew)
     Psoríase
     Doença de Crohn
     Colite ulcerosa.

Remsima atua ligando-se seletivamente ao TNF alfa e inibindo a sua ação. O TNF alfa está envolvido
nos processos inflamatórios do corpo e a sua inibição pode reduzir a inflamação no seu corpo.

Artrite reumatoide

A artrite reumatoide é uma doença inflamatória das articulações. No caso de sofrer de artrite
reumatoide ativa receberá primeiro tratamento com outros medicamentos. Se estes medicamentos não
funcionarem de modo suficiente, ser-lhe-á administrado Remsima, o qual será administrado com outro
medicamento chamado metotrexato para:
      reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
      retardar a progressão das lesões ao nível das suas articulações,

     melhorar a sua função física.

Artrite psoriática

A artrite psoriática é uma doença inflamatória das articulações, geralmente acompanhada por psoríase.

No caso de sofrer de artrite psoriática ativa receberá primeiro tratamento com outros medicamentos.

Se esses medicamentos não funcionarem de modo suficiente, ser-lhe-á administrado Remsima para:
      reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
      retardar a progressão das lesões ao nível das suas articulações,
      melhorar a sua função física.

Espondilite anquilosante (doença de Bechterew)
A espondilite anquilosante é uma doença inflamatória da espinha dorsal. No caso de sofrer de
espondilite anquilosante receberá primeiro tratamento com outros medicamentos. Se esses
medicamentos não funcionarem de modo suficiente, ser-lhe-á administrado Remsima para:
     reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
     melhorar a sua função física.

Psoríase

A psoríase é uma doença inflamatória da pele. No caso de sofrer de psoríase em placas, moderada a
grave, receberá primeiro tratamento com outros medicamentos ou tratamentos, tal como fototerapia.

Se esses medicamentos ou tratamentos não funcionarem de modo suficiente, ser-lhe-á administrado

Remsima para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.

Colite ulcerosa

A colite ulcerosa é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de colite ulcerosa receberá
primeiro tratamento com outros medicamentos. Se esses medicamentos não funcionarem de modo
suficiente, ser-lhe-á administrado Remsima para tratar a sua doença.

Doença de Crohn

A doença de Crohn é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de doença de Crohn
receberá primeiro tratamento com outros medicamentos. Se esses medicamentos não funcionarem de
modo suficiente, ser-lhe-á administrado Remsima para:
     tratar a doença de Crohn ativa,
     reduzir o número de aberturas anormais (fístulas) entre o seu intestino e a sua pele que não
      foram controladas com outros medicamentos ou cirurgia.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Remsima</title>

Não utilize Remsima se
    tem alergia ao infliximab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).
    tem alergia às proteínas de ratinho.
    tem tuberculose (TB) ou outra infeção grave, tal como pneumonia ou sépsis (uma infeção
     bacteriana grave do sangue).
    tem insuficiência cardíaca moderada ou grave.

Não use Remsima se alguma das situações acima se aplica a si. Se não tiver a certeza, fale com o seu
médico antes de lhe ser administrado Remsima.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes ou durante o tratamento com Remsima e verifique se:

Foi tratado anteriormente com qualquer medicamento contendo infliximab

     Informe o seu médico se tiver sido tratado com medicamentos contendo infliximab no passado e
      está agora a iniciar novamente o tratamento com Remsima.
     Se tiver feito um intervalo superior a 16 semanas no seu tratamento com o infliximab, existe um
      risco mais elevado de reações alérgicas ao iniciar o tratamento.

Reações no local de injeção

     Alguns doentes a receber infliximab através de uma injeção por baixo da pele tiveram reações
      no local de injeção. Os sinais de uma reação no local de injeção podem incluir vermelhidão, dor,
      comichão, inchaço, dureza, nódoas negras, hemorragia, sensação de frio, sensação de
      formigueiro, irritação, erupção cutânea, úlcera, urticária, bolhas e crosta na pele no local de
      injeção.
     A maioria destas reações é ligeira a moderada e resolve-se maioritariamente por si só no prazo
      de um dia.

Infeções

      Informe o seu médico antes de lhe ser administrado Remsima se tiver alguma infeção, mesmo
       que seja mínima.
      Antes de lhe ser administrado Remsima, fale com o seu médico se alguma vez tiver residido ou
       viajado para uma região onde infeções como a histoplasmose, coccidioidomicose ou
       blastomicose são frequentes. Estas infeções são causadas por tipos específicos de fungos que
       podem afetar os pulmões ou outras partes do seu corpo.
      Pode apanhar infeções mais facilmente enquanto está a ser tratado com Remsima. Se
       tem 65 anos de idade ou mais, tem um risco maior.
      Estas infeções podem ser graves e incluem a tuberculose, infeções causadas por vírus, fungos,
       bactérias ou outros organismos do ambiente e sépsis que podem pôr a sua vida em risco.

Informe imediatamente o seu médico se tiver sinais de infeção durante o tratamento com Remsima.

Estes sinais incluem febre, tosse, sinais de gripe, mal-estar, calor ou pele vermelha, feridas ou
problemas dentários. O seu médico poderá recomendar parar temporariamente Remsima.

Tuberculose (TB)

      É muito importante que informe o seu médico se já teve TB ou se esteve em contacto próximo
       com alguém que tenha tido TB.
      O seu médico irá fazer-lhe o teste para ver se tem TB. Têm sido notificados casos de TB em
       doentes tratados com infliximab, mesmo em doentes que foram já tratados com medicamentos
       para a TB. O seu médico irá registar estes testes no seu cartão de alerta do doente.
      Se o seu médico achar que está em risco de ter TB, poderá ser tratado com medicamentos para a
       TB antes de lhe ser administrado Remsima.

Informe imediatamente o seu médico se tiver sinais de TB durante o tratamento com Remsima. Estes
sinais incluem tosse persistente, perda de peso, cansaço, febre, suores noturnos.

Vírus da Hepatite B

     Informe o seu médico antes de começar a utilizar Remsima se for um portador ou se já tiver tido
      hepatite B.
     Informe o seu médico se pensa que pode estar em risco de contrair hepatite B.
     O seu médico deverá fazer-lhe um teste para o vírus da hepatite B.

     O tratamento com antagonistas do TNF, tal como Remsima, pode resultar na reativação do vírus
      da hepatite B em doentes portadores deste vírus, que em alguns casos pode pôr a sua vida em
      risco.
     Se tiver reativação da hepatite B, o seu médico poderá ter de parar ou suspender o seu
      tratamento e poderá dar-lhe medicamentos, tais como terapêutica antivírica eficaz com
      tratamento de suporte.

Problemas no coração

     Informe o seu médico se tem qualquer problema no coração, tal como insuficiência cardíaca
      ligeira.
     O seu médico irá querer monitorizar cuidadosamente o seu coração.

Informe imediatamente o seu médico se tiver sinais novos ou agravamento da insuficiência cardíaca
durante o tratamento com Remsima. Estes sinais incluem dificuldade em respirar ou inchaço nos pés.

Cancro e linfoma

     Informe o seu médico antes de lhe ser administrado Remsima se tem ou teve linfoma (um tipo
      de cancro do sangue) ou qualquer outro cancro.
     Doentes com artrite reumatoide grave que sofrem da doença há muito tempo, podem ter um
      risco mais elevado de desenvolver linfoma.
     Os doentes a utilizar Remsima podem ter um risco aumentado de desenvolver linfoma ou outro
      cancro.
     Alguns doentes tratados com antagonistas do TNF, incluindo infliximab, desenvolveram um
      tipo de cancro raro chamado linfoma hepatoesplénico das células T. Destes doentes, a maior
      parte eram rapazes adolescentes ou jovens do sexo masculino e a maioria tinha doença de Crohn
      ou colite ulcerosa. Este tipo de cancro tem habitualmente levado à morte. Quase todos os
      doentes receberam igualmente medicamentos contendo azatioprina ou mercaptopurina além do
      antagonista do TNF.
     Alguns doentes tratados com infliximab desenvolveram certos tipos de cancro de pele. Se
      ocorrer alguma alteração na sua pele, ou crescimento de sinais na pele, durante ou após o
      tratamento, fale com o seu médico.
     Algumas mulheres em tratamento para a artrite reumatoide com infliximab desenvolveram
      cancro do colo do útero. Para mulheres a utilizar Remsima, incluindo mulheres com mais
      de 60 anos de idade, o seu médico poderá recomendar rastreio regular do cancro do colo do
      útero.

Doença nos pulmões ou hábitos tabágicos intensos

     Informe o seu médico antes de lhe ser administrado Remsima se tem uma doença nos pulmões
      denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) ou se tem hábitos tabágicos
      intensos.
     Doentes com DPOC e doentes com hábitos tabágicos intensos podem ter um risco mais elevado
      de desenvolver cancro com o tratamento com Remsima.

Doenças do sistema nervoso

     Informe o seu médico se tem ou teve um problema que afete o seu sistema nervoso antes de lhe
      ser administrado Remsima. Isto inclui esclerose múltipla, síndrome de Guillain-Barré, se tem
      convulsões ou se lhe foi diagnosticado nevrite ótica.

Informe imediatamente o seu médico se tiver sintomas de uma doença do sistema nervoso durante o
tratamento com Remsima. Os sinais incluem alterações na sua visão, fraqueza nos seus braços ou
pernas, entorpecimento ou formigueiro em qualquer parte do seu corpo.

Aberturas anormais na pele

     Informe o seu médico se tem quaisquer aberturas anormais na pele (fístulas) antes de lhe ser
      administrado Remsima.

Vacinação

     Fale com o seu médico se tiver recebido recentemente ou tem programado receber uma vacina.
     Deve receber as vacinas recomendadas antes de iniciar o tratamento com Remsima. Poderá
      receber algumas vacinas durante o tratamento com Remsima mas não poderá receber vacinas
      vivas (vacinas que contêm um agente infecioso vivo mas enfraquecido) enquanto está a fazer
      tratamento com Remsima uma vez que podem causar infeções.
     Se recebeu Remsima enquanto estava grávida, o seu bebé pode também ter um maior risco de
      contrair uma infeção com vacinas vivas até seis meses após o nascimento. É importante que
      informe os médicos do seu filho e outros profissionais de saúde sobre a utilização de Remsima,
      para que eles possam decidir quando é que o seu bebé deve receber qualquer vacina, incluindo
      vacinas vivas como a BCG (usada na prevenção da tuberculose). Para mais informações ver
      secção relativa à Gravidez e amamentação.

Agentes terapêuticos infecciosos

     Fale com o seu médico se tiver recebido recentemente ou tem programado receber tratamento
      com um agente terapêutico infeccioso (como instilação de BCG usada no tratamento do cancro).

Cirurgia ou tratamentos dentários

     Informe o seu médico se vai ser sujeito a qualquer cirurgia ou tratamento dentário.
     Informe o seu cirurgião ou dentista que está a fazer tratamento com Remsima e mostre-lhe o seu
      cartão de alerta do doente.

Problemas de fígado
     Alguns doentes a receber Remsima desenvolveram problemas de fígado graves.
     Informe imediatamente o seu médico se tiver sintomas de problemas de fígado durante o
      tratamento com Remsima. Os sinais incluem pele ou olhos amarelados, urina de cor castanha
      escura, dor ou inchaço no lado superior direito na zona do estômago, dor nas articulações,
      erupções na pele ou febre.

Baixo número de células no sangue
     Em alguns doentes a receber Remsima, o organismo pode não produzir em quantidade
      suficiente as células sanguíneas que ajudam a combater infeções ou que ajudam a parar
      hemorragias.
     Informe imediatamente o seu médico se tiver sintomas de baixo número de células no sangue
      durante o tratamento com Remsima. Os sinais incluem febre persistente, hemorragias ou nódoas
      negras com maior facilidade, pequenos pontos roxos ou vermelhos causados por hemorragia
      debaixo da pele ou palidez.

Alteração do sistema imunitário

     Alguns doentes a receber Remsima desenvolveram sintomas de uma alteração do sistema
      imunitário chamada lúpus.
     Informe imediatamente o seu médico se desenvolver sintomas de lúpus durante o tratamento
      com Remsima. Os sinais incluem dor nas articulações ou erupção da pele na face ou braços,
      sensível ao sol.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade pois não existem
dados que mostrem que este medicamento é seguro e funciona nesta faixa etária.

Outros medicamentos e Remsima

Doentes que tenham doenças inflamatórias já tomam medicamentos para tratar o seu problema. Estes
medicamentos podem causar efeitos indesejáveis. O seu médico irá aconselhá-lo sobre os
medicamentos que deve continuar a utilizar enquanto está a fazer tratamento com Remsima.

Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros
medicamentos, incluindo qualquer outro medicamento usado no tratamento da doença de Crohn, colite
ulcerosa, artrite reumatoide, espondilite anquilosante, artrite psoriática ou psoríase ou medicamentos
não sujeitos a receita médica, tais como vitaminas e medicamentos à base de plantas.

Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar qualquer um dos seguintes medicamentos:
    Medicamentos que afetam o seu sistema imunitário
    Kineret (que contém anacinra). Remsima e Kineret não devem ser administrados em conjunto
    Orencia (que contém abatacept). Remsima e Orencia não devem ser administrados em conjunto.

Enquanto estiver a utilizar Remsima não deverá receber vacinas vivas. Se estiver a utilizar Remsima
durante a gravidez, informe o médico do seu bebé e outros profissionais de saúde que cuidem do seu
bebé, sobre a utilização de Remsima antes de o bebé receber qualquer vacina.

Se não tem a certeza se qualquer uma das situações acima se aplica a si, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Remsima.

Gravidez, amamentação e fertilidade
    Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
     médico antes de tomar este medicamento. Remsima apenas deve ser utilizado durante a gravidez
     se o seu médico considerar que é necessário para si.
    Deve evitar ficar grávida enquanto estiver a fazer tratamento com Remsima e durante 6 meses
     após o fim do tratamento. Discuta com o seu médico a utilização de contraceção durante este
     tempo.
    Não amamente enquanto estiver a fazer tratamento com Remsima ou durante 6 meses após o
     seu último tratamento com Remsima.
    Se recebeu Remsima durante a gravidez, o seu bebé pode ter um maior risco de contrair uma
     infeção.
    É importante que informe os médicos do seu filho e outros profissionais de saúde sobre a
     utilização de Remsima antes de ser dada qualquer vacina ao seu bebé. Se recebeu Remsima
     durante a gravidez, dar a vacina BCG (usada na prevenção de tuberculose) ao seu bebé, no
     período de 6 meses após o seu nascimento, pode resultar numa infeção com complicações
     graves, incluindo morte. Vacinas vivas, como a BCG, não devem ser administradas ao seu bebé
     no período de 6 meses após o nascimento. Para mais informações consulte a secção sobre
     vacinação.
    Foram comunicados casos de diminuição acentuada do número de glóbulos brancos do sangue
     em lactentes cujas mães foram tratadas com infliximab durante a gravidez. Se o seu bebé tem
     febre contínua ou infeções, contacte o médico do seu bebé de imediato.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Remsima afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas.

Se sentir cansaço, tonturas ou mal-estar após a administração de Remsima, não conduza ou utilize
quaisquer ferramentas ou máquinas.

Remsima contém sódio e sorbitol

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio” e 45 mg de sorbitol em cada dose de 120 mg.

<title>3. Como utilizar Remsima</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas.

Artrite reumatoide

O seu médico irá iniciar o seu tratamento com duas doses de Remsima perfusão intravenosa de 3 mg
por cada kg de peso corporal (administradas numa veia, normalmente no braço, durante 2 horas). São
administradas com 2 semanas de intervalo através de perfusão intravenosa. Após 4 semanas a contar
da última perfusão intravenosa, irá receber Remsima através de uma injeção por baixo da pele (injeção
subcutânea).

A dose normalmente recomendada de Remsima injeção subcutânea é de 120 mg, uma vez a
cada 2 semanas, independentemente do peso.

Artrite psoriática, espondilite anquilosante (doença de Bechterew) e psoríase

O seu médico irá iniciar o seu tratamento com duas doses de Remsima perfusão intravenosa de 5 mg
por cada kg de peso corporal (administradas numa veia, normalmente no braço, durante 2 horas). São
administradas com 2 semanas de intervalo através de perfusão intravenosa. Após 4 semanas a contar
da última perfusão intravenosa, irá receber Remsima através de uma injeção por baixo da pele (injeção
subcutânea).

A dose normalmente recomendada de Remsima injeção subcutânea é de 120 mg, uma vez a
cada 2 semanas, independentemente do peso.

Doença de Crohn e colite ulcerosa

O seu médico irá iniciar o seu tratamento com duas doses de Remsima perfusão intravenosa de 5 mg
por cada kg de peso corporal (administradas numa veia, normalmente no braço, durante 2 horas). São
administradas com 2 semanas de intervalo através de perfusão intravenosa. Após 4 semanas a contar
da última perfusão intravenosa, irá receber Remsima através de uma injeção por baixo da pele (injeção
subcutânea).

A dose normalmente recomendada de Remsima injeção subcutânea é de 120 mg, uma vez a
cada 2 semanas, independentemente do peso.

Como será administrado Remsima
   Remsima 120 mg solução injetável é administrado apenas através de injeção por baixo da pele
    (via subcutânea). É importante que verifique os rótulos do medicamento para garantir que está a
    ser administrada a formulação correta, tal como foi receitado.
   As duas perfusões intravenosas iniciais irão ser-lhe administradas pelo seu médico ou
    enfermeiro.
   Após as duas primeiras perfusões de Remsima, a primeira dose de Remsima será administrada
    sob supervisão do seu médico.
   Após treino adequado, se sentir que já tem prática e se sente confiante para injetar Remsima a si
    próprio, o seu médico irá autorizá-lo a injetar as doses seguintes de Remsima a si próprio, na
    sua casa.
   Fale com o seu médico se tiver dúvidas sobre administrar uma injeção a si próprio. Irá encontrar
    “Instruções de utilização” detalhadas no final deste folheto.

Se utilizar mais Remsima do que deveria

Se utilizou mais Remsima do que deveria (por ter injetado demasiado numa única ocasião ou por o ter
utilizado com demasiada frequência), consulte um médico, farmacêutico ou enfermeiro
imediatamente. Traga sempre a embalagem exterior consigo, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Remsima

Dose esquecida até 7 dias

Se esquecer uma dose de Remsima por até 7 dias, após a dose programada original, tome a dose
esquecida imediatamente. Tome a sua próxima dose na próxima data originalmente planeada e depois
quinzenalmente.

Dose esquecida por 8 dias ou mais

Se esquecer uma dose de Remsima por 8 dias ou mais, após a dose programada original, não deve
tomar a dose esquecida. Tome a sua próxima dose na próxima data originalmente planeada e depois
quinzenalmente.

Caso não tenha a certeza de quando deve injetar Remsima, entre em contacto com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Os efeitos indesejáveis são, na sua maioria, ligeiros a moderados.

Contudo, alguns doentes podem ter efeitos indesejáveis graves e podem necessitar de tratamento. Os
efeitos indesejáveis podem também ocorrer após o seu tratamento com Remsima ter terminado.

Informe imediatamente o seu médico se detetar qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis:
    Sinais de uma reação alérgica, tais como inchaço da sua face, lábios, boca ou garganta que
     podem provocar dificuldades em engolir ou respirar, erupção da pele, urticária, inchaço das
     mãos, pés ou tornozelos. Algumas destas reações podem ser graves ou colocar em risco de vida.
     Pode surgir uma reação alérgica durante as 2 horas da sua perfusão ou posteriormente. Outros
     sinais de efeitos indesejáveis alérgicos que podem surgir até 12 dias após a sua perfusão
     incluem dor nos músculos, febre, dor nas articulações ou nos maxilares, dor de garganta ou dor
     de cabeça.
    Sinais de um problema no coração, tais como desconforto ou dor no peito, dor nos braços, dor
     de estômago, dificuldade em respirar, ansiedade, atordoamento, tonturas, desmaio, transpirar,
     náuseas (sentir-se enjoado), vómito, sentir vibração ou pulsação no peito, batimento do coração
     acelerado ou lento e inchaço dos pés.
    Sinais de uma reação no local de injeção, tais como vermelhidão, dor, comichão, inchaço,
     dureza, nódoas negras, hemorragia, sensação de frio, sensação de formigueiro, irritação, erupção
     cutânea, úlcera, urticária, bolhas e crosta.
    Sinais de infeção (incluindo TB), tais como febre, cansaço, tosse que pode ser persistente,
     dificuldade em respirar, sintomas gripais, perda de peso, suores noturnos, diarreia, feridas,
     acumulação de pus no intestino ou à volta do ânus (abcesso), problemas dentários ou sensação
     de ardor ao urinar.
    Possíveis sinais de cancro incluindo mas não limitado a inchaço dos gânglios linfáticos, perda
     de peso, febre, nódulos invulgares na pele, alterações em sinais ou na coloração da pele, ou
     hemorragia vaginal invulgar.
    Sinais de um problema nos pulmões, tais como tosse, dificuldades em respirar ou aperto no
     peito.
    Sinais de um problema no sistema nervoso (incluindo problemas nos olhos), tais como
     sinais de um AVC (adormecimento ou fraqueza súbitos da cara, braço ou perna, especialmente
     de um dos lados do corpo; confusão súbita, dificuldades na fala ou de compreensão; dificuldade
     de visão num ou em ambos os olhos, dificuldade na marcha, tonturas, perda de equilíbrio ou
     coordenação ou dor de cabeça forte), convulsões, formigueiro/adormecimento em qualquer
     parte do seu corpo, fraqueza nos braços ou pernas, alterações da visão, tais como visão dupla ou
     outros problemas nos olhos.

     Sinais de um problema no fígado (incluindo hepatite B se já teve hepatite B no passado), tais
      como pele ou olhos amarelados, urina de cor castanha escura, dor ou inchaço no lado superior
      direito na zona do estômago, dor nas articulações, erupções da pele ou febre.
     Sinais de uma doença do sistema imunitário chamada lúpus tais como dor nas articulações
      ou uma erupção da pele na face ou braços sensível ao sol (lúpus) ou tosse, falta de ar, febre ou
      erupção da pele (sarcoidose).
     Sinais de baixo número de células do sangue tais como febre persistente, perder sangue ou
      ficar com nódoas negras mais facilmente, pequenos pontos roxos ou vermelhos causados por
      hemorragia debaixo da pele ou ter um aspeto pálido.
     Sinais de problemas da pele graves, tais como pontos avermelhados tipo alvo ou manchas
      circulares muitas vezes com bolhas centrais no tronco, grandes áreas de pele descamativa e
      exfoliativa, úlceras na boca, garganta, nariz, órgãos genitais e olhos ou pequenos inchaços
      cheios de pus que podem estar espalhados pelo corpo. Estas reações da pele podem ser
      acompanhadas de febre.

Informe imediatamente o seu médico se detetar quaisquer efeitos indesejáveis mencionados acima.

Observaram-se os seguintes efeitos indesejáveis com Remsima:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
    Dor no estômago, sensação de mal-estar
    Infeções virais, tais como herpes ou gripe
    Infeções do trato respiratório superior, tal como sinusite
    Dor de cabeça
    Efeitos indesejáveis devido a uma injeção
    Dor.

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
    Alterações na forma como o seu fígado funciona, aumento das enzimas hepáticas (revelado nas
     análises ao sangue)
    Infeções pulmonares ou torácicas, tais como bronquite ou pneumonia
    Dificuldade ou dor ao respirar, dor no peito
    Sangramento no estômago ou intestino, diarreia, indigestão, azia, obstipação (prisão de ventre)
    Erupção tipo urticária, erupção da pele com comichão ou pele seca
    Problemas de equilíbrio ou tonturas
    Febre, sudação (transpiração) aumentada
    Problemas de circulação, tais como tensão arterial alta ou baixa
    Hematomas (nódoas negras), afrontamentos ou perda de sangue pelo nariz, pele vermelha e
     quente (rubor)
    Sensação de cansaço ou fraqueza
    Infeções bacterianas, tais como intoxicação do sangue, abcesso ou infeção da pele (celulite)
    Infeção fúngica da pele
    Problemas de sangue, tais como anemia ou baixa contagem de glóbulos brancos do sangue
    Nódulos linfáticos inchados
    Depressão, problemas de sono
    Problemas nos olhos, incluindo olhos vermelhos e infeções
    Batimento rápido do coração (taquicardia) ou palpitações
    Dor nas articulações, músculos ou nas costas
    Infeção do trato urinário
    Psoríase, problemas de pele, tais como eczema e perda de cabelo
    Reações no local da injeção, tais como dor, inchaço, vermelhidão ou prurido
    Arrepios, uma acumulação de líquido debaixo da pele que causa inchaço
    Sensação de dormência ou ter uma sensação de formigueiro.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
    Falta de irrigação sanguínea, inchaço de uma veia
    Acumulação de sangue fora dos vasos sanguíneos (hematoma) ou nódoa negra
    Problemas de pele, tais como bolhas, verrugas, coloração ou pigmentação anormal da pele ou
     lábios inchados, ou espessamento da pele, pele vermelha ou com escamas
    Reações alérgicas graves (ex. anafilaxia), uma doença do sistema imunitário chamada lúpus,
     reações alérgicas a proteínas estranhas
    Feridas que demoram mais tempo a sarar
    Inchaço da vesícula biliar ou fígado (hepatite), lesão do fígado
    Falhas de memória, irritabilidade, confusão, nervosismo
    Problemas nos olhos, incluindo visão desfocada ou reduzida, olhos inchados ou treçolhos
    Aparecimento ou agravamento da insuficiência cardíaca, batimentos cardíacos lentos
    Desmaio
    Convulsões, problemas dos nervos
    Orifício intestinal ou obstrução do intestino, dor de estômago ou cólicas
    Inchaço do pâncreas (pancreatite)
    Infeções fúngicas, tais como infeções micóticas ou infeção fúngica das unhas
    Problemas pulmonares (tais como edema)
    Líquido à volta dos pulmões (derrame pleural)
    Estreitamento das vias respiratórias dos pulmões, que causam dificuldade em respirar
    Inflamação do revestimento do pulmão, que causa dores agudas no peito que piora com a
     respiração (pleurisia)
    Tuberculose
    Infeções do rim
    Baixa contagem de plaquetas, demasiados glóbulos brancos no sangue
    Infeções vaginais
    Resultados de análises ao sangue com “anticorpos” contra o seu próprio organismo.

Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 doentes
    Um tipo de cancro do sangue (linfoma)
    O seu sangue não fornece a quantidade de oxigénio suficiente para o seu corpo, problemas de
     circulação, tais como estreitamento de um vaso sanguíneo
    Inflamação da membrana que reveste o cérebro (meningite)
    Infeções devido a um enfraquecimento do sistema imunitário
    Infeção por hepatite B, quando já teve hepatite B no passado
    Inflamação do fígado causada por um problema no sistema imunitário (hepatite auto-imune)
    Problema no fígado que causa pele ou olhos amarelados (icterícia)
    Crescimento ou inchaço anormal dos tecidos
    Reação alérgica grave que pode causar perda de consciência e colocar a vida em risco (choque
     anafilático)
    Inchaço dos pequenos vasos sanguíneos (vasculite)
    Alterações imunitárias que podem afetar os pulmões, pele e gânglios linfáticos (tal como
     sarcoidose)
    Acumulação de células imunitárias em resultado de uma resposta inflamatória (lesões
     granulomatosas)
    Falta de interesse ou emoção
    Problemas graves de pele, como necrólise epidérmica tóxica, Síndrome de Stevens-Johnson e
     pustulose exantematosa generalizada aguda
    Outros problemas de pele tais como eritema multiforme, bolhas e pele descamativa ou
     furúnculos (furunculose)
    Doenças graves do sistema nervoso como mielite transversa, doença semelhante a esclerose
     múltipla, nevrite ótica, síndrome de Guillain-Barré
    Inflamação no olho que pode causar alterações na visão, incluindo cegueira
    Líquido na camada que reveste o coração (derrame pericárdico)

     Problemas graves do pulmão (tais como doença pulmonar intersticial)
     Melanoma (um tipo de cancro da pele)
     Cancro do colo do útero
     Baixo número de células no sangue, incluindo uma diminuição acentuada do número de
      glóbulos brancos
     Pequenos pontos roxos ou vermelhos causados por hemorragia debaixo da pele
     Valores anormais de uma proteína sanguínea chamada “fator de complemento” que faz parte do
      sistema imunitário
     Reações liquenoides (erupção cutânea de cor vermelha-arroxeada com comichão e/ou linhas de
      cor branca-acinzentada nas membranas mucosas).

Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
    Cancro
    Um cancro do sangue raro que afeta maioritariamente homens jovens (linfoma hepatoesplénico
     das células T)
    Insuficiência hepática
    Carcinoma de células Merkel (um tipo de cancro da pele)
    Sarcoma de Kaposi, um cancro raro relacionado com a infeção pelo vírus herpes humano 8. O
     sarcoma de Kaposi aparece mais frequentemente na forma de lesões cutâneas de cor púrpura
    Agravamento de uma doença chamada dermatomiosite (que corresponde a uma erupção da pele
     acompanhada de fraqueza muscular)
    Ataque cardíaco
    AVC (acidente vascular cerebral)
    Perda de visão temporária que ocorre durante ou nas 2 horas após a perfusão
    Infeção originada por uma vacina viva devido a um sistema imunitário enfraquecido.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Remsima</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem,
      após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
     Conservar no frigorífico (2°C – 8ºC). Não congelar. Manter o medicamento dentro da
      embalagem exterior para proteger da luz.
     Este medicamento pode também ser conservado na embalagem de origem, fora do frigorifico,
      até à temperatura máxima de 25°C, por um período único até 28 dias, mas sem exceder o prazo
      de validade original. Nesta situação, não volte a conservar no frigorifico. Escreva o novo prazo
      de validade na cartonagem incluindo dia/mês/ano. Elimine o medicamento se este não for
      utilizado até ao novo prazo de validade ou até ao prazo de validade impresso na cartonagem,
      conforme a data mais próxima.
     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
      proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Remsima

         A substância ativa é infliximab. Cada caneta pré-cheia de dose única de 1 ml contém 120 mg
          de infliximab.
         Os outros componentes são ácido acético, acetato de sódio tri-hidratado, sorbitol,
          polissorbato 80 e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Remsima e conteúdo da embalagem

Remsima é uma solução transparente a opalescente, incolor a castanho claro que é fornecida numa
caneta pré-cheia de utilização única.

Cada embalagem contém 1 caneta pré-cheia com 2 compressas embebidas em álcool, 2 canetas pré-cheias com 2 compressas embebidas em álcool, 4 canetas pré-cheias com 4 compressas embebidas em
álcool ou 6 canetas pré-cheias com 6 compressas embebidas em álcool.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Celltrion Healthcare Hungary Kft.
1062 Budapest
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Hungria

Fabricante

Biotec Services International Ltd.

Biotec House, Central Park, Western Avenue

Bridgend Industrial Estate
Bridgend, CF31 3RT
Reino Unido

Units 2100, 2110, 2010, 2120, 2130 and 2500
Phase 18, Central Park

Bridgend Industrial Estate
Bridgend, CF31 3TY
Reino Unido

Millmount Healthcare Ltd.

Block 7
City North Business Campus

Stamullen, Co. Meath K32 YD60
Irlanda

Nuvisan GmbH
Wegenerstraße 13,
89231 Neu Ulm,
Alemanha

Nuvisan France SARL
2400, Route des Colles,
06410, Biot,
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

    België/Belgique/Belgien                             Lietuva
    Celltrion Healthcare Belgium BVBA                   Celltrion Healthcare Hungary Kft.
    Tél/Tel: + 32 1528 7418                             1062 Budapest
    BEinfo@celltrionhc.com                              Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

                                                      Vengrija

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                     Celltrion Healthcare Belgium BVBA
1062 Budapest                                         Tél/Tel: + 32 1528 7418
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony         BEinfo@celltrionhc.com

Унгария

Česká republika                                       Magyarország

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                     Celltrion Healthcare Hungary Kft.
1062 Budapest                                         1062 Budapest
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony         Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Maďarsko                                              Magyarország

Danmark                                               Malta

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                     Medical Logistics Ltd.
1062 Budapest                                         Tel: + 356 2755 9990
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony         info@medicallogisticsltd.com

Ungarn

Deutschland                                           Nederland

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                     Celltrion Healthcare Netherlands B.V.
1062 Budapest                                         Tel: + 31 20 888 7300
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony         NLinfo@celltrionhc.com

Ungarn

Eesti                                                 Norge

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                      Celltrion Healthcare Hungary Kft.
1062 Budapest                                         1062 Budapest
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony         Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Ungari                                                Ungarn

Ελλάδα                                                Ö sterreich

ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε.                                           Astro-Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 8009111 – 120                            Tel.: +43 1 97 99 860
                                                      office@astro-pharma.at

España                                                Polska

KERN PHARMA, S.L.                                     Celltrion Healthcare Hungary Kft.

Tel: + 34 93 700 25 25                                1062 Budapest
                                                      Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony
                                                      Węgry

France                                                Portugal

CELLTRION HEALTHCARE FRANCE SAS                       PharmaKERN Portugal – Produtos
14 rue Cambacérès 75008 Paris                         Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Tél: + 33 (0)1 71 25 27 00                            Tel: + 351 214 200 290
contact_FR@celltrionhc.com

Hrvatska                                              România

OKTAL PHARMA d.o.o.                                   Celltrion Healthcare Hungary Kft.

Tel: + 385 1 6595 777                                 1062 Budapest
oktal-pharma@oktal-pharma.hr                          Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony
                                                      Ungaria

Ireland                                               Slovenija

Celltrion Healthcare Ireland Limited                   OKTAL PHARMA d.o.o.

Tel: +353 1 223 4026                                   Tel: + 386 1 519 29 22
                                                       info@oktal-pharma.si

Ísland                                                 Slovenská republika

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                      Celltrion Healthcare Hungary Kft.
1062 Budapest                                          1062 Budapest
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony          Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Ungverjaland                                           Maďarsko

Italia                                                 Suomi/Finland

Celltrion Healthcare Italy S.R.L.                      Celltrion Healthcare Hungary Kft.

Tel: +39 0247 927040                                   1062 Budapest
                                                       Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony
                                                       Unkari

Κύπρος                                                 Sverige

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                      Celltrion Healthcare Hungary Kft.
1062 Budapest                                          1062 Budapest
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony          Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Ουγγαρία                                               Ungern

Latvija                                                United Kingdom

Celltrion Healthcare Hungary Kft.                      Celltrion Healthcare United Kingdom Limited
1062 Budapest                                          Tel: +44 (0)1753 396922
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony

Ungārija

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Este folheto está disponível em todas as línguas da EU/EEE no sítio da Internet da Agência Europeia
de Medicamentos.

7.    Instruções de utilização

Leia atentamente estas instruções antes de utilizar a caneta de Remsima. Consulte o seu prestador de
cuidados de saúde se tiver dúvidas sobre como utilizar a caneta de Remsima.

Informação importante
 Utilize a caneta APENAS se o seu prestador de cuidados de saúde lhe deu formação sobre a
    forma correta de preparar e administrar uma injeção.
 Pergunte ao seu prestador de cuidados de saúde com que frequência vai ter de administrar uma
    injeção.
 Mude de local de injeção sempre que administrar uma injeção. Cada novo local de injeção deve
    estar a, pelo menos, 3 cm de distância do local de injeção anterior.
 Não utilize a caneta se esta tiver caído ou tiver danos visíveis. Uma caneta danificada poderá não
    funcionar corretamente.
 Não reutilize a caneta.
 Não agite a caneta em circunstância alguma.

Acerca da caneta de Remsima

Partes da caneta (ver Figura A):

                                      Figura A

   Não retire a tampa até estar pronto para injetar. Assim que retirar a tampa, não volte a tapar a
    caneta.

Prepare-se para a injeção

1. Junte os materiais para a injeção.
   a. Prepare uma superfície limpa e plana, tal como uma mesa ou bancada, numa zona bem
       iluminada.
   b. Retire a caneta da embalagem conservada no frigorifico.
   c. Certifique-se de que tem os seguintes materiais:
      Caneta
      Compressa com álcool
      Bola de algodão ou gaze*
      Penso adesivo*
      Recipiente para cortantes*
      *Itens não incluídos na embalagem.

2. Inspecione a caneta.

Não utilize a caneta se:
       Estiver rachada ou danificada.
       O prazo de validade tiver expirado.

3. Inspecione o medicamento (ver Figura B).

Não utilize a caneta se o líquido não for límpido incolor a
castanho claro ou se tiver partículas em suspensão.

Nota: poderá ver bolhas de ar no líquido. Isso é normal.

                                                                                         Figura B

4. Aguarde 30 minutos.
    a. Deixe a caneta à temperatura ambiente durante 30 minutos, para permitir que aqueça de
       forma natural.

Não aqueça a caneta utilizando fontes de calor, tais como água quente ou um forno micro-ondas.

5. Escolha um local de injeção (ver Figura C).
    a. Selecione um local de injeção. Pode injetar:
        Na parte da frente das coxas.
        No abdómen, exceto nos 5 cm à volta do
            umbigo.
        A zona de fora dos braços (prestador de
            cuidados APENAS).

Não injete em pele que esteja a 5 cm ou menos do
umbigo ou que esteja sensível, lesionada, com nódoas
negras ou tenha cicatrizes.

Nota: mude de local de injeção de cada vez que aplica
uma injeção. Cada novo local de injeção deve estar a,
pelo menos, 3 cm de distância do local de injeção
anterior.

                                                                                         Figura C

6. Lave as mãos.
   a. Lave as mãos com água e sabão e seque-as muitíssimo bem.

7. Limpe o local de injeção.
    a. Limpe o local de injeção com uma compressa com álcool.
    b. Deixe a pele secar antes de injetar.
 Não sopre ou toque novamente no local de injeção antes de administrar a injeção.

Administre a injeção

8. Retire a tampa (ver Figura D).
    a. Puxe a tampa cor de azeitona a direito e coloque
        de parte.

Não toque na proteção da agulha. Se o fizer poderá
causar uma lesão por picada de agulha.

                                                            Figura D

9. Coloque a caneta no local de injeção (ver Figura E).
    a. Segure na caneta de forma a conseguir ver a
       janela.
    b. Sem fazer pregas ou esticar a pele, coloque a
       caneta por cima do local de injeção fazendo uma
       ângulo de 90 graus.

                                                            Figura E

10. Inicie a injeção (ver Figura F).
    a. Pressione a caneta com firmeza contra a pele.
 Nota: quando a injeção começa irá ouvir
 o 1.º “clique”sonante e a haste do êmbolo cor de
 azeitona irá começar a preencher a janela.
    b. Continue a segurar na caneta com firmeza contra
        a pele e espere até ouvir o 2.º “clique” sonante.

                                                            Figura F

11. Termine a injeção (ver Figura G).
      a. Depois de ouvir o 2.º “clique” sonante,
         continue a segurar na caneta com firmeza
         contra a pele e conte lentamente até pelo
         menos cinco para garantir que injeta a dose
         toda.

                                                             Figura G

12. Retire a caneta do local de injeção
    a. Olhe para a caneta e confirme que a haste do
         êmbolo cor de azeitona preenche a janela na
         totalidade.
    b. Retire a caneta do local de injeção (ver Figura H).
    c. Pressione com suavidade uma bola de algodão ou
         uma gaze no local de injeção e aplique um penso
         adesivo, se necessário.

Não friccione o local de injeção.

Nota: após retirar a caneta do local de injeção, a agulha
irá ser tapada automaticamente (ver Figura I).

Nota: se a haste do êmbolo cor de azeitona não
preencher a janela completamente, não recebeu uma
dose completa. Neste caso, não reutilize a caneta.

Contacte imediatamente o seu prestador de cuidados de
saúde.

                                                             Figura H

                                                             Figura I

Depois da injeção

13. Elimine a caneta (ver Figura J).
    a. Coloque a caneta usada num recipiente para
        cortantes aprovado, imediatamente após a
        utilização.
    b. Se não tem um recipiente para cortantes
        aprovado, pode utilizar um recipiente doméstico
        que:
        seja feito de um plástico resistente;
        possa ser fechado com uma tampa hermética,
             resistente a furos, donde seja impossível os
             cortantes saírem;
        que fique na vertical e estável durante a
             utilização;
        seja resistente a fugas; e
        esteja devidamente rotulado para alertar
             contra os resíduos perigosos no seu interior.
    c. Quando o seu recipiente para cortantes estiver
                                                             Figura J
        quase cheio, deve ser eliminado em conformidade
        com os requisitos locais.

Não volte a tapar a caneta.

Nota: manter a caneta e o recipiente para cortantes fora
da vista e do alcance das crianças.

