: Informação para o utilizador

                  Levemir 100 unidades/ml solução injetável em caneta pré-cheia
                                        insulina detemir

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Levemir e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Levemir</title>

<title>3. Como utilizar Levemir</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Levemir</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Levemir e para que é utilizado</title>

Levemir é uma insulina moderna (análogo de insulina) com um efeito de ação lenta. As insulinas
modernas são versões melhoradas da insulina humana.

Levemir é utilizado para reduzir o nível alto de açúcar no sangue nos adultos, adolescentes e crianças
com 1 ano de idade ou mais, com diabetes mellitus (diabetes). A diabetes é uma doença em que o seu
corpo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no sangue.

Levemir pode ser utilizado com insulinas de ação rápida administradas em consonância com as
refeições.

No tratamento da diabetes mellitus tipo 2, Levemir pode, também, ser utilizado em associação com os
comprimidos para a diabetes e/ou com outros medicamentos antidiabéticos injetáveis além da insulina.

Levemir tem uma ação prolongada e constante de diminuição do açúcar no sangue, com início ao fim
de 3 a 4 horas após a injeção. Levemir proporciona até 24 horas de cobertura com insulina basal.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Levemir</title>

Não utilize Levemir

►     Se tem alergia à insulina detemir ou a qualquer outro componente deste medicamento, ver
      secção 6, Conteúdo da embalagem e outras informações.
►     Se suspeitar que está a entrar em hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue), ver a) Resumo dos
      efeitos indesejáveis graves e muito frequentes na secção 4.
►     Em bombas perfusoras de insulina.
►     Se deixar cair, partir ou danificar a FlexTouch.
►     Se tiver sido armazenado incorretamente ou se tiver sido congelado, ver secção 5, Como
      conservar Levemir.
►     Se a insulina não tiver um aspeto transparente, incolor e aquoso.

Se alguma destas situações se aplica a si, não tome Levemir. Fale com o seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico para aconselhamento.

Antes de utilizar Levemir

►     Verifique o rótulo para se certificar de que é o tipo correto de insulina.
►     Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção para evitar uma contaminação.
►     As agulhas e Levemir FlexTouch não devem ser partilhados.
►     Levemir FlexTouch só é adequado para injeção sob a pele. Fale com o seu médico se necessitar
      de injetar a insulina através de outro método.

Advertências e precauções

Algumas situações e atividades podem afetar as suas necessidades de insulina. Fale com o seu médico:
►    Se tiver problemas de rins ou de fígado, ou nas glândulas suprarrenais, hipófise ou tiroide.
►    Se fizer mais exercício do que é habitual ou se pretende alterar o seu tipo de alimentação, uma
     vez que estas situações podem alterar o seu nível de açúcar no sangue.
►    Se estiver doente, continue a tomar a insulina e consulte o seu médico.
►    Se vai fazer uma viagem ao estrangeiro, as alterações nos fusos horários podem afetar as suas
     necessidades de insulina e a hora a que tem de administrar as suas injeções.
►    Se tiver um valor de albumina muito baixo precisa de vigiar cuidadosamente o seu nível de
     açúcar no sangue. Fale sobre este assunto com o seu médico.

Alterações da pele no local de injeção

Os locais de injeção devem ser alternados para ajudar a prevenir alterações no tecido adiposo sob a
pele, tais como espessamento da pele, encolhimento da pele ou nódulos sob a pele. A insulina poderá
não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa (ver secção 3,
Como utilizar Levemir). Informe o seu médico se notar quaisquer alterações da pele no local de
injeção. Informe o seu médico se estiver atualmente a administrar a injeção nestas áreas afetadas antes
de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar
mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros
medicamentos antidiabéticos.

Crianças e adolescentes

Levemir pode ser utilizado em adolescentes e crianças com 1 ano de idade ou mais.

A segurança e eficácia de Levemir em crianças com menos de 1 ano de idade não foram estabelecidas.

Não existem dados disponíveis.

Outros medicamentos e Levemir

Informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos afetam o seu nível de açúcar no sangue e isso pode significar que a sua dose de
insulina tenha de mudar. Abaixo encontra-se uma lista dos medicamentos que mais frequentemente
podem afetar o seu tratamento com insulina.

O seu nível de açúcar no sangue pode baixar (hipoglicemia) se tomar:
•     Outros medicamentos para o tratamento da diabetes
•     Inibidores da monoaminoxidase (IMAOs) (utilizados para tratar a depressão)
•     Bloqueadores beta (utilizados para tratar a tensão arterial elevada)
•     Inibidores do enzima de conversão da angiotensina (IECAs) (utilizados para tratar certas
      doenças cardíacas ou a tensão arterial)
•     Salicilatos (utilizados para aliviar as dores e baixar a febre)
•     Esteroides anabolizantes (tais como a testosterona)
•     Sulfonamidas (utilizadas para tratar infeções).

O seu nível de açúcar no sangue pode subir (hiperglicemia) se tomar:
•     Contracetivos orais (comprimidos para o controlo da natalidade)
•     Tiazidas (utilizadas para tratar a tensão arterial elevada ou a retenção excessiva de líquidos)
•     Glucocorticoides (tais como a ‘cortisona’, utilizada para tratar a inflamação)
•     Hormonas da tiroide (utilizadas para tratar distúrbios da tiroide)
•     Simpaticomiméticos (tais como epinefrina [adrenalina] ou salbutamol e terbutalina, utilizados
      para tratar a asma)
•     Hormona do crescimento (medicamento para a estimulação do crescimento do esqueleto e do
      corpo e de grande influência nos processos metabólicos do organismo)
•     Danazol (medicamento que atua sobre a ovulação).

O octreótido e o lanreótido (utilizados para tratamento da acromegalia, uma doença hormonal rara que
ocorre, geralmente, nos adultos de meia-idade, causada pela produção excessiva de hormona do
crescimento pela hipófise) podem aumentar ou diminuir o seu nível de açúcar no sangue.

Os bloqueadores beta (utilizados para tratar a tensão arterial elevada) podem atenuar ou suprimir por
completo os primeiros sintomas de aviso que o ajudam a reconhecer um baixo nível de açúcar no
sangue.

Pioglitazona (comprimidos utilizados para o tratamento da diabetes tipo 2)
Alguns doentes com diabetes tipo 2 de longa duração e com doença cardíaca ou antecedente de
acidente vascular cerebral, que foram tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram
insuficiência cardíaca. Informe o seu médico o mais rapidamente possível se sentir sinais de
insuficiência cardíaca, tais como falta de ar invulgar ou rápido aumento de peso ou inchaço localizado
(edema).

Se tomou algum dos medicamentos acima mencionados, informe o seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico.

O consumo de álcool e a utilização de Levemir

►     Se beber bebidas alcoólicas, as suas necessidades de insulina podem mudar, uma vez que o seu
      nível de açúcar no sangue pode aumentar ou diminuir. É aconselhável uma vigilância
      cuidadosa.

Gravidez e amamentação

►     Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico para obter
      aconselhamento antes de tomar este medicamento. A sua dose de insulina pode ter que ser
      alterada durante a gravidez e após o parto. O controlo cuidadoso da sua diabetes, em especial a
      prevenção da hipoglicemia, são importantes para a saúde do bebé.
►     Se está a amamentar consulte o seu médico, pois pode necessitar de ajustes nas suas doses de
      insulina.

Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de tomar
qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

►     Pergunte ao seu médico se pode conduzir um carro:
•     Se tiver hipoglicemias frequentes.
•     Se tiver dificuldade em reconhecer uma hipoglicemia.

Se o seu açúcar no sangue estiver alto ou baixo, pode afetar a sua concentração e capacidade de reação
e, consequentemente, também a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas. Tenha em conta
que pode colocar-se a si próprio ou a outras pessoas em perigo.

Informações importantes sobre alguns componentes de Levemir

Levemir contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, Levemir é, basicamente,
‘isento de sódio’.

<title>3. Como utilizar Levemir</title>

Posologia e quando deve administrar a sua insulina

Utilize sempre a sua insulina e ajuste a sua dose exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Levemir pode ser utilizado com insulinas de ação rápida administradas em consonância com as
refeições.

No tratamento da diabetes mellitus tipo 2, Levemir pode, também, ser utilizado em associação com os
comprimidos para a diabetes e/ou com outros medicamentos antidiabéticos injetáveis além da insulina.

Não mude de insulina, exceto se o seu médico lhe disser para o fazer.

A sua dose pode ter de ser ajustada pelo médico se:
•     o seu médico o tiver mudado de um tipo ou marca de insulina para outro, ou
•     o seu médico lhe tiver receitado outro medicamento para o tratamento da diabetes, adicionando-
      o ao tratamento com Levemir.

Utilização em crianças e adolescentes

Levemir pode ser utilizado em adolescentes e crianças com 1 ano de idade ou mais.

Não há experiência com a utilização de Levemir em crianças com idade inferior a 1 ano.

Utilização em grupos especiais de doentes

Se tem insuficiência renal ou hepática, ou se tem mais de 65 anos de idade, deve medir o seu nível de
açúcar no sangue mais frequentemente e fale com o seu médico sobre as alterações que possam ser
necessárias na sua dose de insulina.

Com que frequência se deve injetar

Quando Levemir é utilizado em combinação com os comprimidos para a diabetes e/ou em associação
com outros medicamentos antidiabéticos injetáveis além da insulina, Levemir deve ser administrado
uma vez ao dia. Quando Levemir é utilizado como parte de um regime de bólus de insulina basal,
Levemir deve ser administrado uma ou duas vezes ao dia, dependendo das necessidades dos doentes.

A dose de Levemir deverá ser ajustada individualmente. A injeção pode ser administrada a qualquer
hora do dia, mas deverá ser administrada sempre à mesma hora todos os dias. Para os doentes que
necessitam de uma administração duas vezes ao dia, para otimizar o controlo do açúcar no sangue, a
dose do final do dia pode ser administrada à noite ou ao deitar.

Como e onde deve injetar

Levemir destina-se a injeção sob a pele (por via subcutânea). Nunca deve injetar Levemir diretamente
numa veia (via intravenosa) ou num músculo (via intramuscular). Levemir FlexTouch só é adequado
para injeção sob a pele. Fale com o seu médico se necessitar de injetar a insulina através de outro
método.

Mude o local de injeção em cada administração na área que usa para se injetar. Assim poderá reduzir o
risco de desenvolvimento de inchaços ou deformações na pele (ver secção 4, Efeitos indesejáveis
possíveis). Os melhores pontos para se autoinjetar são: a parte da frente das coxas, a barriga ao nível
da cintura (abdómen) ou o braço. Deve medir regularmente o seu nível de açúcar no sangue.

Como utilizar Levemir FlexTouch

Levemir FlexTouch é uma caneta pré-cheia, com código de cor, descartável, que contém insulina
detemir.

Leia atentamente as instruções de utilização incluídas neste folheto informativo. Deve utilizar a caneta
de acordo com a descrição feita nas Instruções para a utilização.

Certifique-se sempre de que utiliza a caneta certa antes de injetar a sua insulina.

Se tomar mais insulina do que deveria

Se tomar demasiada insulina, o seu açúcar no sangue fica muito baixo (hipoglicemia). Ver a) Resumo
dos efeitos indesejáveis graves e muito frequentes na secção 4.

Caso se tenha esquecido de tomar a sua insulina

Se se esquecer de tomar a sua insulina, o seu açúcar no sangue pode ficar muito alto (hiperglicemia).

Ver c) Efeitos da diabetes na secção 4.

Se parar de tomar a sua insulina

Não pare de tomar a sua insulina sem falar com o médico, que o informará sobre o que precisa fazer.

Parar de tomar a sua insulina pode levar a um nível de açúcar no sangue muito alto (hiperglicemia
grave) e cetoacidose. Ver c) Efeitos da diabetes na secção 4.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

a)    Resumo dos efeitos indesejáveis graves e muito frequentes

Baixo nível de açúcar no sangue (hipoglicemia) é um efeito indesejável muito frequente. Pode afetar
mais de 1 em 10 pessoas.

Pode ocorrer um baixo nível de açúcar no sangue se:
•     Injetar demasiada insulina.
•     Comer muito pouco ou se falhar uma refeição.
•     Fizer mais exercício do que o habitual.
•     Beber álcool (Ver O consumo de álcool e a utilização de Levemir na secção 2).

Sinais de baixo nível de açúcar no sangue: Suores frios; pele fria e pálida; dor de cabeça; batimento
rápido do coração; sensação de má disposição; sensação de muita fome; alterações temporárias na
visão; sonolência; sensação invulgar de cansaço e fraqueza; nervosismo ou tremores; sensação de
ansiedade; sensação de desorientação; dificuldades de concentração.

A situação grave de baixo nível de açúcar no sangue pode levar ao estado de inconsciência. Se a
situação grave e prolongada de baixo nível de açúcar no sangue não for tratada, pode causar uma lesão
cerebral (temporária ou permanente) e até mesmo a morte. Pode recuperar mais rapidamente do estado
de inconsciência se lhe for administrada uma injeção da hormona glucagom por uma pessoa que saiba
como utilizar o produto. Se lhe for injetado glucagom, irá precisar de açúcar ou um alimento muito
açucarado logo que recupere a consciência. Se não responder ao tratamento com glucagom, terá de

receber tratamento num hospital.

O que fazer se tiver um baixo nível de açúcar no sangue:
►     Se tiver um baixo nível de açúcar no sangue, coma alguns rebuçados ou um lanche muito
      açucarado (doces, bolachas, sumo de fruta). Se possível, meça o seu nível de açúcar no sangue e
      depois descanse. Traga sempre consigo alguns rebuçados ou lanches muito açucarados, para
      estar prevenido.
►     Depois dos sintomas de um baixo nível de açúcar no sangue terem desaparecido ou após
      estabilização dos seus níveis de açúcar no sangue, continue o tratamento com insulina como
      habitualmente.
►     Se tiver um nível de açúcar no sangue tão baixo que o leve a desmaiar, se houve necessidade de
      lhe ter sido injetado glucagom ou se teve muitas vezes um baixo nível de açúcar no sangue, fale
      com o médico. Pode ser necessário ajustar a dose de insulina ou a sua hora de administração, a
      quantidade de alimentos ou de exercício.

Informe as pessoas mais importantes de que tem diabetes e sobre quais poderão ser as consequências,
incluindo o risco de poder desmaiar (ficar inconsciente) devido a um baixo nível de açúcar no sangue.

Informe as pessoas que se desmaiar, devem virá-lo de lado e pedir ajuda médica imediatamente. Não
devem dar-lhe nada para comer ou beber, pois pode correr o risco de sufocar.

Reações alérgicas graves a Levemir ou a um dos seus componentes (designadas por reações alérgicas
sistémicas) são um efeito indesejável muito raro, mas que pode, potencialmente, colocar a vida em
perigo. Pode afetar menos de 1 em 10.000 pessoas.

Procure auxílio médico imediatamente:
•     Se os sinais de alergia se espalharem a outras partes do seu corpo.
•     Se subitamente não se sentir bem e: começar a transpirar, começar a sentir-se mal disposto
      (vomitar), sentir dificuldade em respirar, tiver um batimento rápido do coração, sentir tonturas.
►     Se notar algum destes sinais procure aconselhamento médico imediatamente.

Alterações da pele no local de injeção: Se injetar insulina no mesmo local, o tecido adiposo tanto
pode encolher (lipoatrofia) como aumentar de espessura (lipohipertrofia) (pode afetar menos de 1 em
100 pessoas). Os nódulos sob a pele podem também ser causados pela acumulação de uma proteína
chamada amiloide (amiloidose cutânea; a frequência com que ocorre não é conhecida). A insulina
poderá não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa. Altere o
local da injeção a cada injeção para ajudar a evitar essas alterações na pele.

b)    Lista de outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Podem afetar menos de 1 em 100 pessoas.

Sinais de alergia: Podem ocorrer reações alérgicas locais (dor, vermelhidão, erupção na pele com
comichão, inflamação, nódoa negra, inchaço e comichão) no local da injeção. Estas reações
desaparecem, geralmente, ao fim de algumas semanas a tomar insulina. Se não desaparecerem, ou se
se espalharem por todo o corpo, fale imediatamente com o seu médico. Veja, também, Reações
alérgicas graves acima.

Problemas de visão: Quando iniciar o seu tratamento com insulina, pode sofrer distúrbios da visão,
mas estes distúrbios são normalmente temporários.

Articulações inchadas: Quando começar a tomar insulina, a retenção de líquidos pode provocar
inchaço nos tornozelos e noutras articulações. Geralmente, esta situação desaparece rapidamente. Se
não desaparecer, contacte o seu médico.

Retinopatia diabética (uma doença dos olhos relacionada com a diabetes, a qual pode levar à perda de
visão): Se tem retinopatia diabética e o seu nível de açúcar no sangue melhorar muito rapidamente, a
retinopatia pode piorar. Consulte o seu médico sobre este assunto.

Efeitos indesejáveis raros

Podem afetar menos de 1 em 1.000 pessoas.

Neuropatia dolorosa (dor devida a lesão dos nervos): Se o seu nível de açúcar no sangue melhorar
muito rapidamente, pode sentir dores nos nervos; esta situação é designada por neuropatia dolorosa
aguda, sendo, geralmente, temporária.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

c)    Efeitos da diabetes

Nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia)

Pode ocorrer um nível alto de açúcar no sangue se:
•     Não injetou insulina suficiente.
•     Se esquecer de tomar a sua insulina ou se parar de tomar insulina.
•     Tomar repetidamente menos insulina do que aquela de que necessita.
•     Tiver uma infeção e/ou febre.
•     Comer mais do que o habitual.
•     Fizer menos exercício do que o habitual.

Sinais de aviso de um nível alto de açúcar no sangue:
Os sinais de aviso surgem gradualmente. Incluem: aumento da frequência urinária; sensação de sede;
perda de apetite; enjoo (náuseas ou vómitos); sensação de sonolência ou cansaço; pele seca e com
vermelhidão, boca seca e um hálito com cheiro a fruta (acetona).

O que fazer se tiver um nível alto de açúcar no sangue:
►     Se tiver um destes sinais: teste o seu nível de açúcar no sangue, controle a presença de corpos
      cetónicos na urina, se puder, e depois procure auxílio médico imediatamente.
►     Estes podem ser sinais de um problema muito grave chamado cetoacidose diabética
      (acumulação de ácidos no sangue, dado que o sangue está a decompor gordura em vez de
      açúcar). Caso não seja tratada esta situação pode conduzir a coma diabético e, eventualmente, à
      morte.

<title>5. Como conservar Levemir</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior da

FlexTouch, após ‘VAL’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter sempre a tampa da caneta colocada na FlexTouch quando não estiver a utilizá-la para a
proteger da luz.

Levemir deve ser protegido do calor excessivo e da luz.

Antes da abertura inicial: Levemir FlexTouch que não estiver a ser utilizado deve ser guardado no
frigorífico entre 2°C a 8°C, afastado do gerador de frio. Não congelar.

Durante a utilização ou quando transportado como sobresselente: Pode transportar o seu Levemir

FlexTouch consigo e mantê-lo a uma temperatura inferior a 30ºC ou no frigorífico (2ºC–8ºC) durante
6 semanas. Se guardar no frigorífico, mantenha afastado do gerador de frio. Não congelar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Levemir

•     A substância ativa é a insulina detemir. Cada ml contém 100 unidades de insulina detemir. Cada
      caneta pré-cheia contém 300 unidades de insulina detemir em 3 ml de solução injetável. 1
      unidade de insulina detemir corresponde a 1 unidade internacional de insulina humana.
•     Os outros componentes são glicerol, fenol, metacresol, acetato de zinco, fosfato dissódico di-
      hidratado, cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para preparações
      injetáveis.

Qual o aspeto de Levemir e conteúdo da embalagem

Levemir apresenta-se como uma solução injetável.

Embalagens de 1 (com ou sem agulhas), 5 (sem agulhas) ou uma embalagem múltipla de 2 x 5 (sem
agulhas) canetas pré-cheias de 3 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Novo Nordisk A/S, Novo Allé, DK-2880 Bagsværd, Dinamarca

Agora vire a página para informações sobre como utilizar a sua FlexTouch.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções sobre como utilizar Levemir 100 unidades/ml, solução injetável em caneta pré-cheia
(FlexTouch)

Leia atentamente as instruções seguintes antes de utilizar a sua caneta pré-cheia FlexTouch. Se
não seguir atentamente as instruções, pode administrar insulina a mais ou a menos, o que pode levar a
um nível de açúcar no sangue demasiado alto ou demasiado baixo.

Não utilize a caneta sem ter recebido formação adequada por parte do seu médico ou enfermeiro.

Comece por se certificar de que a caneta contém Levemir 100 unidades/ml e, em seguida, observe
as ilustrações do lado direito para ficar a conhecer os diferentes elementos que fazem parte da caneta e
da agulha.

Se for invisual ou tiver alterações da visão e não puder ver o marcador de doses na caneta, não
utilize esta caneta sem ajuda. Obtenha ajuda junto de uma pessoa com boa visão, com formação para
utilizar a caneta pré-cheia FlexTouch.

A sua caneta Levemir FlexTouch é uma caneta pré-cheia de insulina.

Levemir FlexTouch contém 300 unidades de insulina e administra doses de 1 a 80 unidades, com
aumentos de 1 unidade.

A Levemir FlexTouch foi concebida para ser utilizada com as agulhas descartáveis de utilização única

NovoFine ou NovoTwist até 8 mm de comprimento.

  Levemir FlexTouch

             Tampa da caneta                          Escala da    Janela da Rótulo da Marcador Indicador Seletor Botão
                                                       insulina     insulina  caneta de doses de dose de dose injetor

                                                                            Levemir®
                                                                            FlexTouch®

 Agulha (exemplo)

              Proteção          Proteção
             exterior da       interior da   Agulha    Selo de
               agulha            agulha                proteção

Preparação da sua caneta Levemir FlexTouch

Verifique o nome e o rótulo de cor da sua caneta Levemir FlexTouch para se certificar de que
contém o tipo de insulina de que necessita. Esta verificação é especialmente importante se tomar
mais do que um tipo de insulina. Se tomar a insulina errada, o seu nível de açúcar no sangue pode ficar
demasiado alto ou demasiado baixo.

A.    Retire a tampa da caneta.

 A

B.    Certifique-se de que a insulina que está dentro da sua caneta tem um aspeto límpido e incolor.
      Observe através da janela da insulina. Se a insulina tiver um aspeto turvo, não utilize a caneta.

 B

C.    Pegue numa agulha descartável nova e retire o selo de proteção.

 C

D.    Enrosque a agulha a direito na sua caneta. Certifique-se de que a agulha está firmemente
      colocada.

 D

E.    Retire a proteção exterior da agulha e guarde-a.
      Irá necessitar da proteção exterior após a injeção, para retirar corretamente a agulha da caneta.

      Retire a proteção interior da agulha e deite-a fora.

      Se tentar colocá-la de novo pode picar-se acidentalmente com a agulha.

      Pode aparecer uma gota de insulina na ponta da agulha. É normal que isto aconteça.

 E

       Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção. Isto reduz o risco de contaminação,
       infeção, fugas de insulina, entupimento das agulhas e administração de doses incorretas.

       Nunca utilize uma agulha dobrada ou danificada.

Verificação do fluxo de insulina

Certifique-se de que recebe a dose completa, verificando sempre o fluxo de insulina antes de
selecionar e injetar a sua dose.

F.     Rode o seletor de dose de forma a selecionar 2 unidades.

 F

  2 unidades
selecionadas

G.     Segure a caneta com a agulha virada para cima.

       Bata levemente algumas vezes na parte de cima da caneta, para fazer com que eventuais bolhas
       de ar subam para o topo.

G

H.     Pressione o botão injetor com o polegar até o marcador de doses voltar a 0. O número 0 tem de
       ficar alinhado com o indicador de dose. Irá aparecer uma gota de insulina na ponta da agulha.

       Se não aparecer qualquer gota, repita os passos F a H até ao máximo de 6 vezes. Se
       continuar a não aparecer uma gota de insulina depois das novas tentativas, mude a agulha e
repita mais uma vez os passos F a H.

       Não utilize a caneta se continuar a não aparecer uma gota de insulina.

 H

       Certifique-se sempre de que aparece uma gota na ponta da agulha antes de injetar a insulina.
       Este procedimento garante que a insulina está a fluir. Se não aparecer qualquer gota, não irá
       injetar a insulina, mesmo que o marcador de doses se mova. Esta situação pode indicar que a
       agulha está entupida ou estragada.

       Verifique sempre o fluxo antes da injeção. Se não verificar o fluxo, pode administrar pouca
       ou mesmo nenhuma insulina. Esta situação pode levar a um nível de açúcar no sangue
       demasiado alto.

Seleção da dose

Utilize o seletor de dose na sua caneta Levemir FlexTouch para selecionar a sua dose. Pode
selecionar até 80 unidades por dose.

I.     Selecione a dose de que necessita. Pode rodar o seletor de dose para a frente e para trás. Pare
       quando o número certo de unidades estiver alinhado com o indicador de dose.

       O seletor de dose produz cliques diferentes quando é rodado para a frente, para trás ou quando
       ultrapassa o número de unidades que restam na caneta.

       Quando a caneta contém menos de 80 unidades, o marcador de doses pára no número de
       unidades que ainda restam.

 I

  5 unidades
selecionadas

24 unidades
selecionadas

       Utilize sempre o marcador de doses e o indicador de dose para verificar quantas unidades
       selecionou antes de injetar a insulina.

       Não conte os cliques da caneta. Se selecionar e injetar uma dose errada, o seu nível de açúcar no
       sangue pode ficar demasiado alto ou demasiado baixo
       Não utilize a escala da insulina, uma vez que esta escala mostra apenas a quantidade
       aproximada de insulina que resta na caneta.

       Que quantidade de insulina ainda resta na caneta?

       A escala da insulina mostra a quantidade aproximada de insulina que resta na caneta.

Quantidade
aproximada
de insulina
que resta

       Para verificar com precisão a quantidade de insulina que ainda resta, utilize o marcador de
       doses:
       Rode o seletor de dose até o marcador de doses parar.
       Se mostrar 80, restam, pelo menos, 80 unidades na caneta.
       Se mostrar menos de 80, o número mostrado corresponde ao número de unidades que resta na
       caneta.

       Rode o seletor de dose para trás até o marcador de doses mostrar 0.

       Se necessitar de uma quantidade de insulina superior às unidades que restam na caneta, pode
       dividir a dose entre duas canetas.

 Exemplo
 O marca-
    dor de
      doses
    parou:
 restam 52
  unidades

              Tenha muito cuidado para efetuar o cálculo corretamente se tiver de dividir a sua
              dose.
              Em caso de dúvida, administre a dose completa com uma caneta nova. Se dividir a dose
              incorretamente, irá injetar insulina a mais ou a menos, o que pode levar a um nível de
              açúcar no sangue demasiado alto ou demasiado baixo.

Como injetar a sua dose

Certifique-se de que recebe a sua dose completa utilizando a técnica de injeção correta.

J.     Introduza a agulha sob a pele tal como o seu médico ou enfermeiro lhe mostrou. Certifique-se
       de que pode ver o marcador de doses. Não toque no marcador de doses com os dedos. Isso
       poderia interromper a injeção.

       Pressione o botão injetor até o marcador de doses voltar a 0. O número 0 tem de ficar alinhado
       com o indicador de dose. Nesse momento, poderá ouvir ou sentir um clique.

       Após o marcador de doses ter voltado a 0 deixe a agulha sob a pele durante, pelo menos, 6
       segundos, para assegurar que recebe a sua dose completa.

 J

6 segundos

K.     Retire a agulha da pele.

       Em seguida, poderá ver uma gota de insulina na ponta da agulha. Isto é normal e não tem
       qualquer efeito na dose que acabou de receber.

K

       Deite sempre fora a agulha após cada injeção. Isto reduz o risco de contaminação, infeção,
       fugas de insulina, entupimento das agulhas e administração de doses incorretas. Se a agulha
       estiver entupida, não será injetada qualquer insulina.

L.     Introduza a ponta da agulha na proteção exterior da agulha, sobre uma superfície plana. Não
       toque na agulha nem na proteção exterior.

       Quando a agulha estiver tapada, empurre completamente e com cuidado a proteção exterior e
desenrosque então a agulha. Elimine-a com cuidado e volte a colocar a tampa na caneta após cada
utilização.

       Quando a caneta estiver vazia, deite-a fora sem a agulha estar colocada, seguindo as
       instruções do seu médico, enfermeiro, farmacêutico ou autoridades locais.

 L

       Verifique sempre o marcador de doses para saber quantas unidades injeta. O marcador de
       doses irá mostrar o número exato de unidades. Não conte os cliques da caneta.
       Pressione o botão injetor até o marcador de doses voltar a 0 depois da injeção. Se o marcador
       de doses parar antes de voltar a 0, não foi injetada a dose completa, o que pode resultar num
       nível de açúcar no sangue demasiado alto.

       Nunca tente voltar a colocar a proteção interior da agulha. Poderá picar-se com a agulha.

       Retire sempre a agulha após cada injeção e guarde a sua caneta sem a agulha colocada. Isto

      reduz o risco de contaminação, infeção, fugas de insulina, entupimento das agulhas e
      administração de doses incorretas.

Cuidados a ter com a sua caneta

Trate a sua caneta com cuidado. A utilização descuidada ou indevida pode causar uma administração
inadequada, o que pode levar a um nível de açúcar no sangue demasiado alto ou demasiado baixo.

•     Não deixe a caneta no carro nem noutro local onde possa aquecer ou arrefecer demasiado.

•     Não exponha a sua caneta ao pó, sujidade ou qualquer tipo de líquido.

•     Não lave, não ensope nem lubrifique a sua caneta. Se necessário, limpe-a com um pano
      molhado num detergente suave.

•     Não deixe cair a sua caneta nem bata com a mesma contra superfícies duras. Se a deixar cair
      ou suspeitar de algum problema, coloque uma agulha nova e verifique o fluxo de insulina antes
      de administrar a injeção.

•     Não tente voltar a encher a sua caneta. Quando estiver vazia deve deitá-la fora.

•     Não tente reparar a caneta ou desmontá-la.

      Informação importante

•     Mantenha sempre a caneta consigo.

•     Transporte sempre consigo uma caneta sobresselente e agulhas novas, para o caso de as
      perder ou danificar.

•     Mantenha sempre a sua caneta e agulhas fora da vista e do alcance de outras pessoas,
      especialmente de crianças.

•     Nunca partilhe a sua caneta ou agulhas com outras pessoas. Isso pode originar infeções
      cruzadas.

•     Nunca partilhe a sua caneta com outras pessoas. O seu medicamento pode ser-lhes prejudicial
      à saúde.

•     Os prestadores de cuidados de saúde devem ter muito cuidado ao manusear agulhas já
      utilizadas – para reduzir o risco de lesões provocadas pelas agulhas e infeções cruzadas.

