: Informação para o utilizador

             Apidra SoloStar 100 Unidades/ml solução injetável em caneta pré-cheia.
                                      Insulina glulisina.

Leia com atenção todo este folheto incluindo as Instruções de Utilização de Apidra SoloStar,
caneta pré-cheia, antes de utilizar este medicamento, pois contém informação importante para
si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Apidra e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Apidra</title>

<title>3. Como utilizar Apidra</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Apidra</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Apidra e para que é utilizado</title>

Apidra é um antidiabético, usado para reduzir os valores elevados de açúcar no sangue em doentes
com diabetes mellitus, pode ser administrado em adultos, adolescentes e crianças com 6 anos de idade
ou mais. A Diabetes mellitus é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para
controlar o nível de açúcar no sangue.

A insulina glulisina é produzida por biotecnologia. A insulina glulisina tem um rápido início em 10-20
minutos e uma curta duração de cerca de 4 horas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Apidra</title>

Não utilize Apidra

<item>     Se tem alergia à insulina glulisina ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     Os seus níveis de açúcar no sangue forem muito baixos (hipoglicemia), siga as orientações
      relativas à hipoglicemia (ver caixa no final deste folheto).

Advertências e precauções

Apidra em caneta pré-cheia só é adequado para injeção sob a pele (ver também secção 3). Fale com o
seu médico se necessitar de injetar a insulina através de outro método.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Apidra.

Siga rigorosamente as instruções que definiu com o seu médico relativamente à dosagem de insulina, à
monitorização (análises de sangue), à dieta e à atividade física (trabalho físico e exercícios).

Populações especiais de doentes

Se tem problemas nos rins ou no fígado, fale com o seu médico porque pode precisar de uma dose
mais baixa.

 A informação clínica disponível sobre o uso de Apidra em crianças com menos de 6 anos de idade é
 insuficiente.

 Alterações da pele no local de injeção:
 Os locais de injeção devem ser alternados para prevenir alterações da pele, tais como nódulos sob a
 pele. A insulina poderá não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular (ver Como utilizar
 Apidra). Contacte o seu médico se estiver atualmente a administrar a injeção numa área irregular antes
 de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar
 mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros
 medicamentos antidiabéticos.

  Viagens
  Antes de viajar consulte o seu médico. Poderá ter de lhe falar sobre:

<item>       a disponibilidade da sua insulina no país de destino,

<item>       quantidade de insulina, agulhas, etc.,

<item>       conservação correta da sua insulina durante a viagem,

<item>       horários das refeições e administração de insulina durante a viagem,

<item>       os possíveis efeitos da mudança para diferentes fusos horários,

<item>       possíveis novos riscos para a saúde nos países de destino.

<item>       o que deve fazer em situações de emergência quando se sente mal ou fica doente.

 Doenças e lesões
 Nas seguintes situações o tratamento da diabetes poderá requerer atenção:
 -     Se estiver doente ou sofrer um ferimento grave, o nível de açúcar no seu sangue poderá
 aumentar (hiperglicemia)
 -     Se não comer o suficiente o nível de açúcar no seu sangue poderá ficar demasiado baixo
 (hipoglicemia)
 Na maioria dos casos necessitará de assistência médica. Contacte um médico o mais depressa
 possível.

 Se sofre de diabetes tipo1 (diabetes mellitus dependente de insulina), não interrompa o seu tratamento
 com insulina e continue a ingerir hidratos de carbono em quantidades suficientes. Mantenha sempre as
 pessoas que o tratam ou assistem informadas de que necessita de insulina.

 Alguns doentes com diabetes mellitus tipo 2 de longa duração e doença cardíaca ou acidente vascular
 cerebral prévio que foram tratados com pioglitazona e insulina desenvolveram insuficiência cardíaca.
 Informe o seu médico, o mais rapidamente possível, no caso de ter sinais de insuficiência cardíaca tais
 como respiração ofegante invulgar ou aumento de peso ou inchaço localizado (edema).

 Outros medicamentos e Apidra

 Alguns medicamentos provocam alterações nos níveis de açúcar no sangue (diminuição, aumento ou
 ambos, dependendo da situação). Em todos os casos, poderá ser necessário ajustar a dose de insulina
 para evitar níveis de açúcar no sangue que tanto são muito baixos ou muito altos. Tenha cuidado
 quando começa ou para de tomar um medicamento novo.

 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
 tomar outros medicamentos. Antes de tomar qualquer medicamento, pergunte ao seu médico se ele
 poderá afetar os seus níveis de açúcar no sangue e quais as medidas que, se for caso disso, deverá
 tomar.

 Os medicamentos que podem baixar os seus níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia) incluem:
 -    todos os outros medicamentos para tratar a diabetes,
 -    inibidores da enzima de conversão de angiotensina (IECA) (usados para tratar certas condições
       cardíacas, ou pressão arterial elevada,),
 -    disopiramida (usada para tratar certas condições cardíacas),
 -    fluoxetina (usada para tratar a depressão),

<item>     fibratos (usados para diminuir os níveis elevados de lípidos no sangue),

<item>     inibidores da monoaminooxidase (IMAO) (usados para tratar adepressão),

<item>     pentoxifilina, propoxifeno, salicilatos (tal como a aspirina, usada para alívio da dor e da febre
       baixa)

<item>     antibióticos sulfonamídicos.

Os medicamentos que podem elevar os seus níveis de açúcar no sangue (hiperglicemia) incluem:

<item>    os corticoides (tal como a “cortisona”, usada para tratar a inflamação),

<item>    danazol (medicamento que atua na ovulação),

<item>    diazóxido (usado para tratar a pressão arterial elevada),

<item>    diuréticos (usados para tratar a pressão arterial elevada ou a retenção de fluídos em excesso),

<item>    glucagon (hormona pancreática usada para tratar a hipoglicemia grave),

<item>    isoniazida (usada para tratar a tuberculose),

<item>   estrogénios e progesteronas (ptal como na pílula contracetiva, usada no controlo da natalidade),

<item>    derivados das fenotiazinas (usados para tratar perturbações do foro psiquiátrico),

<item>    somatropina (hormona de crescimento),

<item>    medicamentos simpaticomiméticos (tal como a epinefrina [adrenalina], salbutamol, terbutalina
      (usado para tratar a a asma),

<item>    hormonas da tiroide (usadas para tratar disfunções da glândula tiroideia),

<item>    inibidores da proteases ( usados para tratar o VIH)

<item>    fármacos antipsicóticos atípicos (tal como olanzapina e clozapina).

Os seus níveis de açúcar no sangue poderão subir ou descer se tomar:

<item>     bloquedores beta (usados para tratar a pressão arterial elevada),

<item>     clonidina (usada para tratar a pressão arterial elevada),

<item>     sais de lítio(usada para tratar perturbações do foro psiquiátrico).

A pentamidina (usada para tratar algumas infeções causadas por parasitas) pode provocar
hipoglicemia, por vezes seguida de hiperglicemia.

Os bloqueadores beta, assim como outros fármacos simpaticolíticos (tal como clonidina, guanetidina e
reserpina) podem atenuar ou suprimir inteiramente os primeiros sintomas de alerta que o ajudam a
reconhecer uma hipoglicemia..

Se não tiver a certeza que está a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico ou
farmacêutico.

Apidra com álcool

Os seus níveis de açúcar no sangue podem descer ou subir se beber álcool.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Informe o seu médico se planeia engravidar ou se já está grávida. A sua dose de insulina pode
necessitar de sofrer alterações durante a gravidez e após o parto. Um controlo cuidadoso da sua
diabetes, e a prevenção da hipoglicemia, é importante para a sua saúde a do seu filho.

Não existem dados, ou a quantidade de dados é limitada, do uso de Apidra em mulheres grávidas.

Se estiver a amamentar consulte o seu médico uma vez que poderá necessitar de um ajuste na dose de
insulina e na dieta.

Condução de veículos e utilização de máquinas

As suas capacidades de concentração ou de reação podem estar reduzidas se:

<item>     tem hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue)

<item>     tem hiperglicemia (níveis elevados de açúcar no sangue)

 Tenha atenção a este possível problema em todas as situações que envolvam riscos, tanto para si
 como para os outros (tal como, conduzir um carro ou utilizar máquinas).
 Deverá contactar o seu médico para o aconselhar sobre a condução se:

<item>     tem episódios frequentes de hipoglicemia,

<item>     os primeiros sintomas de alerta que o ajudam a reconhecer uma hipoglicemia estam diminuídos
    ou ausentes.

Informações importantes sobre alguns componentes de Apidra

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, isto é “essencialmente livre
de sódio”.

Apidra contém metacresol

Apidra contem metacresol que pode provocar reações alérgicas.

<title>3. Como utilizar Apidra</title>

Posologia:

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o se médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico determinará a dose diária de Apidra que necessita, baseada no seu estilo de vida e
resultados da avaliação dos níveis de acúcar no sangue (glucose) e a sua experiência prévia de insulina.

Apidra é uma insulina de curta duração. O seu médico poderá recomendar-lhe o seu uso em
combinação com uma insulina de duração de ação intermédia, longa, uma insulina basal ou com
comprimidos usados para tratar níveis elevados de açúcar no sangue.

A passagem de um outro tipo de insulina para a insulina glulisina poderá necessitar de um ajuste da
dose por parte do seu médico.

Muitos fatores podem influenciar os seus níveis de açúcar no sangue. Deve estar consciente destes
fatores para poder reagir corretamente às mudanças verificadas nos seus níveis de açúcar no sangue e
para prevenir que estes se tornem demasiadamente altos ou baixos
Leia atentamente a caixa de texto no fim deste folheto para mais informações.

Método de administração

Apidra é injetada sob a pele (via subcutânea).

O seu médico mostrar-lhe-á qual o local onde deverá injetar Apidra. Pode ser injetada na parede
abdominal, na coxa ou na parte superior do braço ou, ainda, por perfusão contínua na parede
abdominal. O efeito será ligeiramente mais rápidose a insulina for injetada no seu abdómen. Assim
como para todas as insulinas, os locais de injeção e de perfusão dentro de uma mesma área de
administração (abdómen, coxa ou na parte superior do braço) devem ser mudados de injeção para
injeção.

Frequência de administração

Apidra deve ser administrada imediatamente (0-15 minutos) antes ou imediatamente após as refeições.

Instruções para uma utilização correta

Como utilizar a SoloStar

SoloStar é uma caneta pré-cheia descartável, contendo insulina glulisina. Apidra numa caneta pré-cheia só é adequado para injeção logo abaixo da pele. Fale com o seu médico se precisar de injetar a
sua insulina de outra forma.

Leia cuidadosamente as “Instruções de utilização da SoloStar ” incluídas neste folheto
informativo. Terá que utilizar a caneta conforme as Instruções de utilização.

De forma a prevenir a transmissão de doenças, cada caneta só poderá se utilizada apenas pelo mesmo
doente.

Antes de cada utilização coloque sempre uma agulha nova e faça um teste de segurança. Utilize apenas
agulhas específicas para a SoloStar (ver “Instruções de utilização da SoloStar”)

Inspecione os cartuchos no interior da caneta descartável antes de a utilizar. Utilize-a apenas se a
solução contida no cartucho se apresentar límpida, incolor e sem partículas sólidas visíveis. Não agite
ou misture antes de utilizar.

Utilize sempre uma nova caneta sempre que verificar que inesperadamente o controle dos seus níveis
de açúcar no sangue piorar. Se pensa que o seu SoloStar tem algum problema, consulte o seu
profissional de saúde.

Se utilizar mais Apidra do que deveria

<item> Se injetou demasiada Apidra, o seu nível de açúcar no sangue pode tornar-se muito baixo
(hipoglicemia).

Verifique os seus níveis de açúcar no sangue frequentemente. Em geral, para evitar a hipoglicemia
deverá ingerir mais alimentos e vigiar os seus níveis de açúcar no sangue. Para informações relativas
ao tratamento da hipoglicemia, ver r caixa no final deste folheto.

Caso se tenha esquecido de utilizar Apidra:

<item> Se se esqueceu de uma administração de Apidra ou se não injetou insulina suficiente, os seus
níveis de açúcar no sangue podem aumentar consideravelmente (hiperglicemia). Verifique os seus
níveis de açúcar no sangue frequentemente. Para informações sobre o tratamento da hiperglicemia, ver
caixa no final deste folheto.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Apidra

Isto pode levar a hiperglicemia grave (níveis muito elevados de açúcar no sangue) e cetoacidose
(acumulação de ácido no sangue porque o organismo está a utilizar gordura em vez de açúcar). Não
pare Apidra sem falar com o seu médico, que lhe dirá o que deve ser feito.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

Trocas de insulina

Deve sempre verificar o rótulo da insulina antes de cada injeção para evitar trocas de medicação entre

Apidra e outras insulinas.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamento, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários graves

A hipoglicemia (nível baixo de açúcar no sangue) pode ser muito grave. A hipoglicemia é um
efeito secundário comunicado muito frequentemente (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas).

Hipoglicemia (nível baixo de açúcar no sangue) significa qua não há açúcar suficiente no sangue.

Se os seus níveis de açúcar no sangue descerem demasiado, pode ficar inconsciente. Casos graves de
hipoglicemia podem provocar lesões cerebrais e podem pôr a vida em risco. Se tiver sintomas de um
nível baixo de açúcar no sangue, tome medidas para aumentar o seu nível de açúcar no sangue
imediatamente. Para mais informações importantes acerca da hipoglicemia e do seu tratamento veja a
caixa no final deste folheto.

Se tiver os seguintes sintomas contacte o seu médico de imediato:
Reações alérgicas sistémicas são efeitos secundários comunicados com pouca frequência (podem
afetar até 1 em 100 pessoas).

Alergia generalizada à insulina: os sintomas associados pode incluir reações cutâneas extensas
(erupção cutânea e comichão no corpo todo), inchaço grave da pele ou das membranas mucosas
(angioedema), dificuldade em respirar, uma descida da pressão arterial, com batimento cardíaco rápido
e sudorese. Podem ser sintomas de casos graves de alergia generalizada á insulina, incluindo
reações anafiláticas, que pode pôr a vida em risco.

Hiperglicemia (nível alto de açúcar no sangue) significa que há muito açúcar no sangue. A
frequência da hiperglicemia não pode ser calculada. Se o seu nível de açúcar no sangue for muito alto,
isto diz-lhe que pode precisar de mais insulina do que aquela que injetou. Isto pode ser grave se o seu
nível de glucose no sangue ficar muito alto.

Para mais informações ou sinais e sintomas de hiperglicemia consulte a caixa no final deste folheto.

Outros efeitos secundários

     Alterações da pele no local de injeção:
Se injetar insulina com demasiada frequência no mesmo local, o tecido adiposo tanto pode encolher
(lipoatrofia) como aumentar de espessura (lipohipertrofia). Os nódulos sob a pele podem também ser
causados pela acumulação de uma proteína chamada amiloide (amiloidose cutânea). A insulina poderá
não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular. Altere o local da injeção a cada injeção
para ajudar a evitar essas alterações na pele.

Efeitos secundários frequentes comunicados (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
      Reações alérgicas e da pele no local da injeção.
 Podem ocorrer reações no local de injeção (tal como rubor, dor anormalmente intensa durante a
 injeção, comichão, máculas, inchaço ou inflamação), as quais podem também disseminar-se em redor
 do local da injeção. A maior parte destas reações menores à insulina resolvem-se num período de
 poucos dias a poucas semanas.

Efeitos secundários em que a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
     Afeções oculares
Alterações marcadas (melhoramento ou agravamento) no controle dos níveis de açúcar no sangue
podem causar alterações da sua visão temporariamente. Se tem retinopatia proliferativa (doença ocular
relacionada com a diabetes) em situações graves de hipoglicemia poderá ter perda temporária da visão.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários directamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Apidra</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo da
caneta após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Canetas não usadas

Conservar no frigorífico (2 ºC-8 ºC).

Não congelar.

Não colocar SoloStar próximo do congelador ou de acumuladores de frio.

Manter as canetas pré-cheias dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Canetas em uso

As canetas pré-cheias (em uso ou de reserva) podem ser conservadas até um máximo de 4 semanas, a
uma temperatura inferior a 25ºC e longe do calor ou da lz direta. A caneta em uso não pode ser
conservada no frigorífico.

Não a utilize depois deste período de tempo.

Não utilize este medicamento caso a solução não se apresentar límpida e incolor.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Apidra

<item>     A substância ativa é a insulina glulisina. Cada ml da solução contém 100 Unidades da
      substância ativa insulina glulisina (equivalente a 3,49 mg).

<item>     Os outros ingredientes são: metacresol (ver secção 2 “Apidra contém metacresol”), cloreto de
      sódio (ver secção 2 “Informações importantes sobre alguns componentes de Apidra”),
      trometamol, polissorbato 20, ácido clorídrico concentrado, hidróxido de sódio e água para
      preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Apidra e conteúdo da embalagem

Apidra 100 Unidades/ml, solução injetável numa caneta pré-cheia - SoloStar É uma solução para
injeção límpida, incolor, aquosa e sem partículas vísiveis.

Cada caneta contém 3 ml de solução, equivalente a 300 Unidades. Estão disponíveis embalagens de 1,
3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10 canetas pré-cheias. È possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
D-65926 Frankfurt am Main

Alemanha

Fabricante:
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH
Industriepark Höchst, D-65926 Frankfurt

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                                 Luxembourg/Luxemburg

Sanofi Belgium                                          Sanofi Belgium
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00                             Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

България                                                Magyarország

SANOFI BULGARIA EOOD                                    SANOFI-AVENTIS Zrt.

Тел.: +359 (0)2 970 53 00                               Tel.: +36 1 505 0050

Česká republika                                         Malta
sanofi-aventis, s.r.o.                                  Sanofi S.r.l.

Tel: +420 233 086 111                                   Tel: +39 02 39394275
Danmark                                                 Nederland

Sanofi A/S                                              Genzyme Europe B.V.

Tlf: +45 45 16 70 00                                    Tel: +31 20 245 4000

Deutschland                                             Norge

Sanofi-Aventis Deutschland GmbH                         sanofi-aventis Norge AS
Tel.: 0800 52 52 010                                    Tlf: +47 67 10 71 00
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131

Eesti                                                   Österreich
sanofi-aventis Estonia OÜ                               sanofi-aventis GmbH
Tel: +372 627 34 88                                     Tel: +43 1 80 185 – 0

Ελλάδα                                                  Polska
sanofi-aventis AEBE                                     sanofi-aventis Sp. z o.o.

Τηλ: +30 210 900 16 00                                  Tel.: +48 22 280 00 00

España                                                  Portugal
sanofi-aventis, S.A.                                    Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tel: +34 93 485 94 00                                   Tel: +351 21 35 89 400

France                                             România
sanofi-aventis France                              Sanofi Romania SRL
Tél: 0 800 222 555                                 Tel: +40 (0) 21 317 31 36
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23

Hrvatska
sanofi-aventis Croatia d.o.o.

Tel: +385 1 600 34 00
                                                   Slovenija
Ireland                                            sanofi-aventis d.o.o.
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI             Tel: +386 1 560 48 00
Tel: +353 (0) 1 403 56 00

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf.                                         sanofi-aventis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                Tel: +421 2 33 100 100

Italia                                             Suomi/Finland

Sanofi S.r.l.                                      Sanofi Oy
Tel: 800 13 12 12 (domande di tipo tecnico)        Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
800 536389 (altre domande)

Κύπρος                                             Sverige
sanofi-aventis Cyprus Ltd.                         Sanofi AB
Τηλ: +357 22 871600                                Tel: +46 (0)8 634 50 00

Latvija                                            United Kingdom
sanofi-aventis Latvia SIA                          Sanofi
Tel: +371 67 33 24 51                              Tel: +44 (0) 845 372 7101

Lietuva

UAB „SANOFI-AVENTIS LIETUVA“
Tel: +370 5 2755224

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação promenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                        HIPERGLICEMIA E HIPOGLICEMIA

          Traga sempre consigo algum açúcar (pelo menos, 20 gramas).
   Traga consigo alguma informação para mostrar que é uma pessoa diabética.

                HIPERGLICEMIA (níveis elevados de açúcar no sangue)

Se os seus níveis de açúcar no sangue forem muito altos (hiperglicemia) pode não ter
injetado insulina suficiente.

Porque é que a hiperglicemia ocorre?
Os exemplos incluem:

<item>    não injetou a sua insulina ou não injetou uma quantidade suficiente, ou se esta se tornou
     menos eficaz, por exemplo devido a conservação incorreta,

<item>    está a practicar menos exercicio que o habitual, está sob stress (perturbação emocional,
     excitação) ou sofreu qualquer lesão, intervenção cirúrgica, infeção, febre,

<item>    estiver a tomar outiver tomado certos medicamentos (ver secção 2, “Outros
     medicamentos e Apidra”).

Sintomas de alerta de uma hiperglicemia

Sede, aumento da frequência urinária, fadiga, pele seca, rubor facial, perda de apetite,
diminuição da pressão arterial, aumento da frequência cardíaca, e glucose e corpos cetónicos na
urina. Dores de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou perda de consciência
podem ser sinais de uma situação grave (cetoacidose) resultante da falta de insulina.

O que deve fazer no caso de uma hiperglicemia

Verifique o seu nível de açúcar no sangue e a presença de corpos cetónicos na urina assim
que ocorra algum dos sintomas referidos. O tratamento de uma hiperglicemia grave ou de
uma cetoacidose grave requer sempre assistência médica, normalmente em meio hospitalar.

                  HIPOGLICEMIA(níveis baixos de açúcar no sangue)

Se o seu nível de açúcar no sangue diminuir demasiado pode ficar inconsciente. As
hipoglicemias graves podem causar ataques cardíacos ou lesões cerebrais e podem pôr a vida
em risco. Normalmente deverá ser capaz de reconhecer quando o seu nível de açúcar no sangue
está a diminuir demasiado de modo a tomar as medidas certas.

Porque é que a hipoglicemia ocorre?
Os exemplos incluem:

<item>    administrar uma dose de insulina muito alta,

<item>    omitir ou atrasar as refeições,

<item>     não comer o suficiente, comer alimentos com um conteúdo em hidratos de carbono
     inferior ao normal (açúcar e substâncias semelhantes ao açúcar os chamados hidratos de
     carbono; contudo, adoçantes artificiais NÃO são hidratos de carbono),

<item>     perder hidratos de carbono devido a vómitos ou diarreia,

<item>    beber álcool, em particular se ao mesmo tempo ingerir poucos alimentos,

<item>    praticar mais exercício do que o habitual, ou uma atividade física diferente;

<item>    estiver a recuperar de uma lesão, operação, ou de outras formas de stress,

<item>     estiver a recuperar de uma doença ou de febre,

<item>    estiver a tomar ou tiver deixado de tomar certos medicamentos (ver Secção 2, “Outros
     medicamentos e Apidra”).

A hipoglicemia é mais suscetível de ocorrer se:

<item>    estiver no início de um tratamento com insulina, ou se passou a utilizar outra preparação
     de insulina,

<item>     os seus níveis de açúcar no sangue estão perto da normalidade ou relativamente
      instáveis,

<item>     alterar a área da pele onde costuma injetar a insulina (por exemplo, alterar o local de
      injeção da coxa para a parte superior do braço),

<item>     sofrer de uma doença grave dos rins ou do fígado ou de outras doenças como é o caso do
      hipotiroidismo.

Sintomas de alerta de uma hipoglicemia

<item> No seu corpo

Exemplos de sintomasque o alertam para o facto dos seus níveis de açúcar no sangue estarem a
descer muito ou a baixar rapidamente, sudorese, pele fria e húmida, ansiedade, aumento da
frequência cardíaca, pressão arterial elevada, palpitações e frequência cardíaca irregular.

Normalmente, estes sintomas verificam-se antes dos sintomas indicativos de um nível baixo de
açúcar no cérebro.

<item> No seu cérebro

Exemplos de sintomas que indicam um nível baixo de açúcar no cérebro incluem dores de
cabeça, fome intensa, náuseas, vómitos, fadiga, sonolência, perturbações do sono, agitação,
comportamento agressivo, lapsos de concentração, diminuição da capacidade de reação,
depressão, confusão, perturbações da fala (por vezes, perda total da fala), perturbações visuais,
tremor, paralisias, perturbações sensoriais (parestesias), dormência e formigueiro na região da
boca, tonturas, perda do autocontrole, inabilidade de tomar conta de si próprio, convulsões e
perda de consciência.

Os primeiros sintomas que alertam para o perigo iminente de hipoglicemia (“sintomas de
alerta”) podem apresentar-se alterados, atenuados ou ausentes, se:

<item>      for idoso,

<item>      sofre de diabetes há muito tempo,

<item>      sofre de um determinado tipo de doença nervosa (neuropatia diabética autónoma),

<item>      sofreu recentemente uma crise de hipoglicemia (por exemplo no dia anterior) ou se a
       hipoglicemia se desenvolve lentamente,

<item>      os seus níveis de açúcar no sangue são quase normais ou pelo menos encontram-se
       consideravelmente melhorados,

<item>      estiver a tomar ou tiver tomado certos medicamentos (ver secção 2, “Outros
       medicamentos e Apidra”).

Nestes casos, pode sofrer uma crise de hipoglicemia grave (e mesmo desmaiar) sem que tenha
a perceção dela. Esteja familiarizado com a identificação dos seu sintomas de alerta. Se
necessária, a determinação mais frequente dos níveis de açúcar no sangue poderá ajudá-lo a
identificar crises ligeiras de hipoglicemia que, de outra forma, passariam despercebidas. Se não
está seguro de reconhecer os seus sintomas de alerta, evite situações potencialmente perigosas
para si próprio ou para os outros no caso da ocorrência de uma hipoglicemia (tal como
conduzir um carro).

O que deve fazer no caso de uma hipoglicemia

1.    Não injete insulina. Tome, imediatamente, cerca de 10 a 20 g de açúcar, tal como,
      glucose, açúcar ou uma bebida açucarada. Atenção: os doçantes artificiais e os alimentos
      que contêm adoçantes artificiais em substituição do açúcar (tal como bebidas dietéticas)
      são inúteis no tratamento hipoglicemia.
2.    Em seguida coma, um alimento que tenha um efeito prolongado no aumento do nível de
      açucar no sangue (tal como pão ou massa). O seu médico ou enfermeiro deve ter
      abordado anteriormente este assunto consigo.
3.    Em caso de recorrência da hipoglicemia, volte a ingerir 10 a 20 g de açúcar.

4.    Consulte um médico logo que se aperceba que não consegue controlar a hipoglicemia ou
      se esta se repetir.

Informe os seus parentes, amigos e colegas próximos do seguinte:
Se tiver problemas de deglutição ou se estiver inconsciente, irá necessitar de uma injeção de
glucose ou glucagon (um medicamento com a capacidade de elevar os níveis de açúcar no
sangue). Estas injeções justificam-se mesmo no caso de não ser certo que tenha hipoglicemia.

Recomenda-se, que determine o seu nível de açúcar no sangue logo após a ingestão deglucose,
a fim de confirmar que realmente tem uma hipoglicemia.

Apidra SoloStar solução injetável numa caneta pré-cheia: INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÂO

SoloStar é uma caneta pré-cheia para a injeção de insulina. O seu médico decidiu que a SoloStar é
indicada para si com base na sua capacidade em manusear a SoloStar. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeira sobre a técnica de injeção própria antes de utilizar o SoloStar.

Leia cuidadosamente estas instrucções antes de utilizar a SoloStar.Se não for capaz de usar a SoloStar
ou de seguir as instrucções sozinho, na íntegra, só deve utilizar a SoloStar apenas se tiver ajuda de
alguém capaz de seguir as instruções na íntegra. Segure a caneta como está mostrado neste folheto.

Para garantir que lê a dose corretamente, segure a caneta na posição horizontal, com a agulha à
esquerda e o seletor de dose à direita tal como na imagem abaixo.

Pode selecionar doses de 1 a 80 unidades em intervalos de 1 unidade. Cada caneta contém múltiplas
doses.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler no futuro.

Caso tenha dúvidas acerca da SoloStar ou sobre a diabetes contacte o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro ou ligue para o número de telefone da sanofi-aventis neste folheto.

     Tampa da caneta               Agulha da caneta (não incluída)                            Corpo da caneta

                                                  Selo protetor             Reservatório de            Janela
                                                                                                       doseadora
                                                                                   insulina

                                Tampa         Tampa                  Selo de                         Seletor de dose   Botão de
                                externa       interna Agulha         borracha                                          injeção
                                da agulha     da
                                              agulha

                                       Diagrama esquemático da caneta.

Informações importantes para a utilização da SoloStar:

       Antes de cada utilização, coloque sempre uma agulha nova. Use apenas agulhas compatíveis
        com SoloStar.
       Não selecione uma dose e/ou pressione o botão de injeção sem ter uma agulha colocada.
       Antes de cada injeção execute sempre um teste de segurança (ver Passo 3).
       Esta caneta é apenas para o seu uso, não a partilhe com mais ninguém.
       Se a injeção é dada por outra pessoa, esta deve tomar precaução para evitar ferimentos
         acidentais provocados pela agulha e transmissão de infeções.
       Nunca utilize SoloStar se estiver danificada ou se não tiver a certeza de que está a trabalhar
         corretamente.
       Tenha sempre um SoloStar sobresselente, para o caso de a sua SoloStar estar perdida ou
         danificada.

Passo 1.        Verifique a insulina

A.     Verifique o rótulo da sua SoloStar para ter a certeza que tem a insulina correta. Apidra SoloStar
é azul. Tem um botão de injeção azul escuro com um anel em relevo no topo.

B.      Retire a tampa da caneta

C.     Verifique o aspeto da sua insulina. Apidra é uma insulina limpída. Não utilize este SoloStar se a
insulina for turva, colorida ou tiver partículas.

Passo 2.      Colocação da agulha

Utilize sempre uma agulha nova estéril antes de cada injeção. Isto ajuda a prevenir a contaminação e
possível entupimento da agulha.

A.     Retire o selo protetor da nova agulha.

B.    Alinhe a agulha com a caneta e mantenha-a direita enquanto a coloca (rode ou empurre
conforme o tipo de agulha)

      Se a agulha não é mantida em posição direita enquanto a coloca, pode danificar o selo de
        borracha e causar derrame ou partir a agulha.

Passo 3.      Realize um teste de segurança

Antes de cada injeção execute sempre um teste de segurança. Para garantir uma dose precisa:
     Verifique se a caneta e a agulha estão a funcionar corretamente
     Remova as bolhas de ar

A.     Selecione uma dose de 2 unidades rodando o seletor de dose.

B.     Retire a tampa exterior da agulha e guarde-a para retirar a agulha usada após a injeção. Retire a
       tampa interior da agulha e deite-a fora.

        Guardar   Eliminar

C.    Segure a caneta apontando a agulha para cima.

D.    Bata suavemente no reservatório da insulina para que quaisquer bolhas de ar subam para a
      agulha.

E.    Pressione o botão de injeção completamente.Verifique se a insulina é expelida através da
      agulha.

Pode ter de repetir o teste de segurança diversas vezes até a insulina aparecer:

     Se não for expelida insulina, verifique a existência de bolhas de ar e repita o teste de segurança
      mais duas vezes até estas desaparecerem.
     Se mesmo assim não for expelida insulina, a agulha pode estar entupida. Mude de agulha e tente
      de novo.
     Se não for expelida insulina após mudar a agulha, a sua SoloStar pode estar danificada. Não use
      esta SoloStar.

Passo 4.     Selecionar a dose

Pode escolher a dose em intervalos de 1 unidade, desde um mínimo de 1 unidade até um máximo de
80 unidades. Se necessita de uma dose superior a 80 unidades, deve administrá-la em duas ou mais
injeções.

A.     Verifique se a janela doseadora mostra “0” após o teste de segurança.

B.    Selecione a dose requerida (no exemplo em baixo a dose selecionada é de 30 unidades). Se
      ultrapassar a sua dose, pode rodar ao contrário.

     Não puxe o botão de injeção enquanto roda, porque a insulina pode ser expelida.

     Não pode rodar o seletor de dose além do número de unidades que ficaram na caneta. Não force
      o seletor de dose a rodar. Neste caso pode injetar o que resta na caneta e completar a sua dose
      com uma nova SoloStar ou usar uma nova SoloStar para a sua dose completa.

Passo 5.    Injetar a dose

A.    Use a técnica de injeção tal como foi ensinada pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

B.    Introduza a agulha na pele

C.    Administre a dose pressionando o botão de injeção completamente. O número na janela
      doseadora irá regressar a “0” à medida que se injeta.

            10 seg

D.   Mantenha o botão de injeção pressionado todo o tempo. Conte devagar até 10 antes de retirar a
     agulha da pele. Deste modo tem a certeza que toda a dose de insulina foi injetada.

O êmbolo da caneta move-se com cada dose. O êmbolo alcança o fim do cartucho quando são
utilizadas o total de 300 unidades de insulina.

Passo 6.     Retire e deite fora a agulha

Retire sempre a agulha após cada injeção e conserve o SoloStar sem nenhuma agulha colocada.

Isto ajuda a prevenir:
      Contaminação e/ou infeção,
      Entrada de ar no reservatório de insulina e derrame de insulina, o que pode provocar uma
        dosagem incorreta

A.    Coloque a tampa exterior da agulha na agulha. Use-a para desenroscar a agulha da caneta. Para
      reduzir o risco de ferimentos acidentais nunca substitua a tampa interior da agulha.

     Se a sua injeção lhe for dada por outra pessoa ou se estiver aa dar uma injeção a outra pessoa,
       esta pessoa deve ter um cuidado especial quando retirar e eliminar a agulha. Siga as medidas
       de segurança recomendadas para retirar e eliminar agulhas (fale com o seu médico,
       farmacêutico ou enfermeiro) de forma a reduzir o risco de ferimentos acidentais com a agulha
       e transmissão de doenças infeciosas.

B.    Elimine a agulha de forma segura, de acordo com as instrucções do seu médico, farmacêuutico
      ou enfermeiro.

C.    Coloque sempre a tampa da caneta de volta na caneta e conserve-a até à próxima injeção.

Instruções de conservação

Por favor verifique o reverso deste folheto acerca das condições de conservação do SoloStar.

Se a sua SoloStar estiver no frigorifico, retire-a 1 a 2 horas antes da injeção para atingir a temperatura
ambiente. A insulina fria é mais dolorosa ao injetar.

Elimine a sua SoloStar de acordo com os requisitos das autoridades locais.

Manutenção

Proteja a ssua SoloStar do pó e da sujidade.

Pode limpar o exterior da sua SoloStar esfregando-a com um pano húmido.

Não molhe, lave ou lubrifique a caneta porque pode danificá-la.

A sua SoloStar foi desenhado para trabalhar de forma segura e precisa. Deve ser manuseada com
cuidado. Evite situações em que SoloStar possa ser danificada. Se estiver preocupado com o facto de a
sua SoloStar estar danificada use uma nova.

