: Informação para o doente

                      Tresiba 100 unidades/ml solução injetável em cartucho
                                        insulina degludec

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Tresiba e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tresiba</title>

<title>3. Como utilizar Tresiba</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tresiba</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tresiba e para que é utilizado</title>

Tresiba é uma insulina basal de ação lenta, chamada insulina degludec. É utilizado no tratamento da
diabetes mellitus em adultos, adolescentes e crianças com 1 ano ou mais de idade. Tresiba ajuda o
organismo a reduzir o seu nível de açúcar no sangue. É administrado uma vez por dia.

Ocasionalmente, quando não puder seguir a sua posologia regular pode alterar a hora de administração
da dose, uma vez que Tresiba tem um efeito prolongado de diminuição do nível de açúcar no sangue
(ver secção 3 ‘Posologia flexível’). Tresiba pode ser utilizado com insulinas de ação rápida
administradas às refeições.

Na diabetes mellitus tipo 2, Tresiba pode ser utilizado em combinação com comprimidos para a
diabetes ou com outros medicamentos antidiabéticos injetáveis para além das insulinas

No caso de diabetes mellitus tipo 1, Tresiba tem de ser sempre utilizado em associação com insulinas
de ação rápida administradas às refeições.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tresiba</title>

Não utilize Tresiba
•    se tem alergia à insulina degludec ou a qualquer outro componente deste medicamento (ver
     secção 6).

Advertências e precauções

Consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Tresiba.

Tenha especialmente em conta o seguinte:

•     Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia) – se o seu nível de açúcar no sangue estiver
      muito baixo, siga as orientações para a situação de nível baixo de açúcar no sangue na secção 4.
•     Nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia) – se o seu nível de açúcar no sangue estiver
      muito alto, siga as orientações para a situação de nível alto de açúcar no sangue na secção 4.
•     Mudança de outras insulinas – se mudar de outro tipo, marca ou fabricante de insulina, a dose
      de insulina pode ter que ser alterada. Fale com o seu médico.
•     Pioglitazona utilizada com insulina, ver abaixo ‘Pioglitazona’

•     Perturbações da visão – as melhorias rápidas do controlo do açúcar no sangue podem levar a um
      agravamento temporário das afeções oculares da diabetes. Se sentir perturbações da visão, fale
      com o seu médico.
•     Assegurar que utiliza o tipo correto de insulina – verifique sempre o rótulo da insulina antes de
      cada injeção, para evitar qualquer troca acidental entre as diferentes dosagens de Tresiba, bem
      como de outras insulinas.

Se tiver uma insuficiência visual veja a secção 3.

Alterações da pele no local de injeção

Os locais de injeção devem ser alternados para ajudar a prevenir alterações no tecido adiposo sob a
pele, tais como espessamento da pele, encolhimento da pele ou nódulos sob a pele. A insulina poderá
não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa (ver secção 3,
‘Como utilizar Tresiba’). Informe o seu médico se notar quaisquer alterações da pele no local de
injeção. Informe o seu médico se estiver atualmente a administrar a injeção nestas áreas afetadas antes
de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar
mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros
medicamentos antidiabéticos.

Crianças e adolescentes

Tresiba pode ser utilizado em adolescentes e crianças com 1 ano de idade ou mais. Não existe
experiência com a utilização de Tresiba em crianças com menos de 1 ano de idade.

Outros medicamentos e Tresiba

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Alguns medicamentos afetam o seu nível de açúcar no sangue;
isto pode implicar a alteração da sua dose de insulina.

Abaixo encontra-se uma lista dos medicamentos que mais frequentemente podem afetar o seu
tratamento com insulina.

O seu nível de açúcar no sangue pode baixar (hipoglicemia), se tomar:
•     outros medicamentos para o tratamento da diabetes (orais e injetáveis)
•     sulfonamidas, para tratamento de infeções
•     esteroides anabolizantes, tais como a testosterona
•     bloqueadores beta, para tratamento da tensão arterial alta. Tornam mais difícil o reconhecimento
      dos sinais de aviso de um nível de açúcar no sangue demasiado baixo (ver secção 4 ‘Sinais de
      aviso de nível de açúcar no sangue demasiado baixo’)
•     ácido acetilsalicílico (e outros salicilatos), para tratamento da dor e febre ligeira
•     inibidores da monoaminoxidase (IMAOs), para tratamento da depressão
•     inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs), utilizados para tratar certas
      doenças cardíacas ou a tensão arterial elevada.

O seu nível de açúcar no sangue pode subir (hiperglicemia), se tomar:
•     danazol, medicamento para a endometriose
•     contracetivos orais, (comprimidos para o controlo da natalidade)
•     hormonas da tiroide, para tratamento de distúrbios da tiroide
•     hormona do crescimento, para tratamento da deficiência da hormona do crescimento
•     glucocorticoides, tais como a ‘cortisona’, para tratamento da inflamação
•     simpaticomiméticos, tais como epinefrina (adrenalina), salbutamol ou terbutalina, para
      tratamento da asma
•     tiazidas, para tratamento da tensão arterial elevada ou se o seu corpo retém demasiada água
      (retenção de líquidos).

Octreótido e lanreótido: utilizados para tratar uma doença rara envolvendo um excesso de hormona do
crescimento (acromegalia). Podem aumentar ou diminuir o seu nível de açúcar no sangue.

Pioglitazona: medicamento antidiabético oral utilizado para tratar a diabetes mellitus tipo 2. Alguns
doentes com diabetes mellitus tipo 2 de longa duração e com doença cardíaca ou antecedente de
acidente vascular cerebral que foram tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram
insuficiência cardíaca. Informe o seu médico imediatamente, se sentir sinais de insuficiência cardíaca,
tais como falta de ar invulgar ou rápido aumento de peso ou inchaço localizado (edema).

Se qualquer dos pontos acima se aplicar no seu caso (ou em caso de dúvida), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

Tresiba com álcool

Se beber bebidas alcoólicas, as suas necessidades de insulina podem mudar. O seu nível de açúcar no
sangue pode aumentar ou diminuir. Assim, é aconselhável uma vigilância do seu nível de açúcar no
sangue mais frequente do que o habitual.

Gravidez e amamentação

Desconhece-se se Tresiba afeta o bebé durante a gravidez ou durante a amamentação. Se está grávida
ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar este medicamento. A sua dose de insulina pode ter que ser alterada durante a gravidez e
após o parto. É necessário um controlo cuidadoso da sua diabetes durante a gravidez. Evitar um nível
de açúcar no sangue demasiado baixo (hipoglicemia) é particularmente importante para a saúde do
bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Níveis de açúcar no sangue demasiado baixos (hipoglicemia) ou demasiado altos (hiperglicemia)
podem afetar a sua capacidade de condução de veículos ou de utilização de ferramentas ou máquinas.

Se o seu nível de açúcar no sangue for demasiado baixo ou demasiado alto, a sua capacidade de
concentração ou reação pode ser afetada. Deste modo, poderá colocar-se a si próprio ou a outras
pessoas em perigo. Pergunte ao seu médico se pode conduzir, caso:
•     tenha frequentemente um nível baixo de açúcar no sangue.
•     não consiga reconhecer facilmente os sintomas de um nível baixo de açúcar no sangue.

Informações importantes sobre alguns componentes de Tresiba

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose. Isto significa que o
medicamento é, basicamente, ‘isento de sódio’.

<title>3. Como utilizar Tresiba</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Se for invisual ou tiver alterações da visão e não puder ver o marcador de doses na caneta, não utilize
esta insulina sem ajuda. Obtenha ajuda junto de uma pessoa com boa visão, com formação para
utilizar a caneta.

Juntamente com o seu médico irão decidir:
•    a quantidade diária de Tresiba de que necessita
•    quando deverá verificar o seu nível de açúcar no sangue e se é necessário uma dose maior ou
     menor.

Flexibilidade da hora de administração
•     Respeite sempre a dose indicada pelo seu médico.
•     Utilize Tresiba uma vez por dia, preferencialmente todos os dias à mesma hora.
•     Nos casos em que não seja possível a administração à mesma hora do dia, Tresiba pode ser
      administrado a uma hora diferente do dia. É necessário garantir sempre um mínimo de 8 horas
      entre as doses. Não existe experiência clínica em crianças e adolescentes relativamente à
      flexibilidade da hora de administração de Tresiba.

•     Se pretender alterar a sua dieta habitual, fale previamente com o seu médico, farmacêutico ou
      enfermeiro, uma vez que a alteração da dieta poderá alterar as suas necessidades de insulina.

O médico poderá alterar a sua dose, com base no seu nível de açúcar no sangue.

Caso esteja a utilizar outros medicamentos, pergunte ao seu médico se é necessário ajustar o
tratamento.

Utilização em idosos (≥65 anos)
Tresiba pode ser utilizado em idosos, mas, neste caso, poderá ser necessário verificar mais
frequentemente o nível de açúcar no sangue. Fale com o seu médico sobre alterações na sua dose.

Se tiver problemas de rins ou de fígado

Se tiver problemas de rins ou de fígado, poderá ser necessário verificar o seu nível de açúcar no
sangue mais frequentemente. Fale com o seu médico sobre alterações na sua dose.

Injeção do medicamento

Antes de utilizar Tresiba pela primeira vez, o seu médico ou enfermeiro irá mostrar-lhe como
utilizá-lo.
•      Consulte também o manual fornecido com o sistema de administração de insulina.
•      Verifique o nome e a dosagem no rótulo, para se certificar de que se trata de Tresiba Penfill.

Não utilize Tresiba
•    em bombas de perfusão de insulina.
•    se o cartucho ou o sistema de administração que estiver a utilizar estiver danificado. Devolva-o
     ao seu fornecedor. Consulte o manual do sistema de administração para obter instruções
     adicionais.
•    se o cartucho estiver danificado ou não tiver sido conservado corretamente (ver secção 5 ‘Como
     conservar Tresiba’).
•    se a insulina não tiver um aspeto límpido e incolor.

Como administrar a injeção
•      Tresiba é administrado através de uma injeção sob a pele (injeção subcutânea). Não injete numa
       veia nem num músculo.
•      Os melhores pontos para se autoinjetar são as coxas, a parte superior dos braços ou a barriga ao
       nível da cintura (abdómen).
•      Mude o local na área de administração da injeção todos os dias para reduzir o risco de
       desenvolver inchaços e deformações na pele (ver secção 4).
•      Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção. A reutilização de agulhas pode aumentar o
risco de entupimento das agulhas, o que pode levar à administração de doses incorretas. Deite a agulha
fora em segurança após cada utilização.

Se utilizar mais Tresiba do que deveria

Se utilizar demasiada insulina, o seu nível de açúcar no sangue pode ficar demasiado baixo
(hipoglicemia) - ver aviso na secção 4 ‘Nível de açúcar no sangue demasiado baixo’.

Caso se tenha esquecido de utilizar Tresiba

Se se esquecer de uma dose, injete a dose em falta quando se aperceber de tal, certificando-se de que
garante um mínimo de 8 horas entre doses. Caso se aperceba de que se esqueceu de tomar a dose
anterior no momento de tomar a dose seguinte, não injete uma dose a dobrar, mas retome a sua dose
de uma vez por dia.

Se parar de utilizar Tresiba

Não pare a utilização da sua insulina sem falar com o seu médico. Se parar de utilizar a sua insulina,
poderá levar a um nível de açúcar no sangue muito alto e a cetoacidose (um problema que consiste no
excesso de ácido no sangue) (ver aviso na secção 4 ‘Nível de açúcar no sangue demasiado alto’).

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

A hipoglicemia (nível de açúcar no sangue muito baixo) pode ocorrer muito frequentemente com o
tratamento com insulina (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas). Esta situação pode ser muito grave. Se
o seu nível de açúcar no sangue ficar muito baixo, pode ficar inconsciente. A hipoglicemia grave pode
causar lesões cerebrais e pode ser perigosa. Se tiver sintomas de um nível baixo de açúcar no sangue,
tome medidas para aumentar o seu nível de açúcar no sangue imediatamente. Ver abaixo aviso em
‘Pode ocorrer um nível de açúcar no sangue demasiado baixo’.

 Se tiver uma reação alérgica grave (raramente observada) à insulina ou a qualquer um dos
componentes de Tresiba, pare de utilizar Tresiba e fale com um médico imediatamente. Os sinais de
uma reação alérgica grave são:
•      as reações locais espalham-se por outras partes do corpo
•      deixa de se sentir bem subitamente e apresenta transpiração
•      começa a sentir-se maldisposto (vómitos)
•      sente dificuldade em respirar
•      tem um batimento cardíaco rápido ou sente tonturas.

Alterações da pele no local de injeção:
Se injetar insulina no mesmo local, o tecido adiposo tanto pode encolher (lipoatrofia) como aumentar
de espessura (lipohipertrofia) (pode afetar até 1 em 100 pessoas). Os nódulos sob a pele podem
também ser causados pela acumulação de uma proteína chamada amiloide (amiloidose cutânea; a
frequência com que ocorre não é conhecida). A insulina poderá não funcionar muito bem se for
injetada numa área irregular, encolhida ou espessa. Altere o local da injeção a cada injeção para ajudar
a evitar essas alterações na pele.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Reações no local da injeção: Podem ocorrer reações no local da injeção. Os sinais podem incluir: dor,
vermelhidão, erupção na pele com comichão, inchaço e comichão. As reações normalmente
desaparecem após alguns dias. Se não desaparecerem após algumas semanas, consulte o seu médico.

Pare de utilizar Tresiba e fale com um médico imediatamente, se as reações se agravarem. Para mais
informações, ver ‘reação alérgica grave’ abaixo.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Articulações inchadas: Quando começar a utilizar o medicamento, o corpo poderá fazer uma retenção
de líquidos superior ao necessário. Esta situação provoca um inchaço nos tornozelos e noutras
articulações. Geralmente, é uma situação que dura pouco tempo.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
Este medicamento pode provocar reações alérgicas, tais como erupção na pele com comichão, inchaço
da língua e lábios, diarreia, náuseas, cansaço e comichão.

Efeitos gerais do tratamento da diabetes
•     Nível de açúcar no sangue demasiado baixo (hipoglicemia)

Pode ocorrer um nível de açúcar no sangue demasiado baixo se:
beber álcool; utilizar demasiada insulina; fazer mais exercício do que o habitual; comer muito pouco
ou falhar uma refeição.

Sinais de aviso de um nível de açúcar no sangue demasiado baixo - podem surgir rapidamente:
Dor de cabeça; fala lenta e indistinta; batimento cardíaco rápido; suores frios, pele fria e pálida; enjoo,
sensação de muita fome; tremores ou sensação de nervosismo ou ansiedade; sensação invulgar de

cansaço, fraqueza e sonolência; sensação de desorientação, dificuldades de concentração; alterações
temporárias na visão.

O que fazer se tiver um nível de açúcar no sangue demasiado baixo
•    Coma alguns rebuçados ou outros alimentos muito açucarados, como doces, bolachas ou sumo
     de fruta (traga sempre consigo alguns rebuçados ou alimentos muito açucarados, para estar
     prevenido).
•    Se possível, meça o seu nível de açúcar no sangue e descanse. Pode necessitar medir o seu nível
     de açúcar no sangue mais do que uma vez, dado que, como com todas as insulinas basais, a
     melhoria do nível baixo de açúcar no sangue pode ser demorada.
•    Aguarde até os sintomas de nível de açúcar no sangue demasiado baixo desaparecerem ou até o
     nível de açúcar no sangue estabilizar. Em seguida, continue o tratamento com insulina como
     habitualmente.

O que as outras pessoas precisam de fazer se desmaiar

Informe todas as pessoas com quem convive de que tem diabetes. Informe-as acerca do que poderia
acontecer se o seu nível de açúcar no sangue ficar demasiado baixo, incluindo o risco de desmaiar.

Informe as pessoas de que se desmaiar, devem:
•     virá-lo de lado
•     pedir ajuda médica imediatamente
•     não lhe dar nada para comer ou beber, uma vez que poderá sufocar.

Pode recuperar mais rapidamente do estado de inconsciência se lhe for administrada uma injeção de
glucagom. Esta injeção apenas poderá ser administrada por alguém que saiba como utilizar o produto.
•     Se lhe for injetado glucagom, irá precisar de açúcar ou um alimento açucarado logo que
      recupere a consciência.
•     Se não responder a uma injeção de glucagom, terá de receber tratamento num hospital.
•     Se a hipoglicemia grave e prolongada não for tratada, poderá causar uma lesão cerebral. Esta
      poderá ser temporária ou permanente. Poderá mesmo provocar a morte.

Fale com o seu médico se:
•     o seu nível de açúcar no sangue ficou tão baixo que o levou a desmaiar
•     tiver havido necessidade de injetar glucagom
•     recentemente teve muitas vezes um nível de açúcar no sangue demasiado baixo.

Poderá ser necessário alterar a dose ou a hora de administração das suas injeções de insulina, os
alimentos ou o exercício.

•     Nível de açúcar no sangue demasiado alto (hiperglicemia)

Pode ocorrer um nível de açúcar no sangue demasiado alto se:
comer mais ou fizer menos exercício do que o habitual; beber álcool; tiver uma infeção ou febre; não
tiver administrado insulina suficiente; administrar repetidamente menos insulina do que aquela de que
necessita; esquecer-se de administrar insulina ou parar a administração de insulina sem falar com o seu
médico.

Sinais de aviso de um nível de açúcar no sangue demasiado alto - de um modo geral, surgem
gradualmente:
Pele seca e com vermelhidão; sensação de sonolência ou cansaço; boca seca, hálito com cheiro a fruta
(acetona); aumento da frequência urinária, sensação de sede; perda de apetite, enjoo (náuseas ou
vómitos).

Estes podem ser sinais de um problema muito grave chamado cetoacidose. Trata-se da acumulação de
ácidos no sangue, dado que o sangue está a decompor gordura em vez de açúcar. Caso não seja
tratada, esta situação pode conduzir a coma diabético e, eventualmente, à morte.

O que fazer se tiver um nível de açúcar no sangue demasiado alto
•    Teste o seu nível de açúcar no sangue.

•     Controle a presença de corpos cetónicos na urina ou no sangue.
•     Procure auxílio médico imediatamente.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Tresiba</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo de Penfill e na embalagem,
após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Antes da primeira utilização

Conservar no frigorífico (2°C a 8°C). Não congelar. Manter afastado do gerador de frio.

Após a abertura inicial ou quando transportado como sobresselente

Não refrigerar. Pode transportar o cartucho Tresiba (Penfill) consigo e mantê-lo à temperatura
ambiente (não superior a 30°C) durante um máximo de 8 semanas.

Mantenha sempre Tresiba Penfill dentro da embalagem exterior quando não estiver a utilizá-lo para o
proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tresiba
•    A substância ativa é a insulina degludec. Cada ml de solução contém 100 unidades de insulina
     degludec. Cada cartucho contém 300 unidades de insulina degludec em 3 ml de solução.
•    Os outros componentes são glicerol, metacresol, fenol, acetato de zinco, ácido clorídrico e
     hidróxido de sódio (para ajuste do pH) e água para preparações injetáveis (ver secção 2).

Qual o aspeto de Tresiba e conteúdo da embalagem

Tresiba apresenta-se como uma solução injetável límpida e incolor, num cartucho (300 unidades em
3 ml).

Embalagens de 5 e 10 cartuchos de 3 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Novo Nordisk A/S
Novo Allé

DK-2880 Bagsværd, Dinamarca

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

