: Informação para o utilizador

Insulatard FlexPen 100 UI (unidades internacionais/ml) suspensão injetável em caneta pré-cheia
                                       insulina humana

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Insulatard e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Insulatard</title>

<title>3. Como utilizar Insulatard</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Insulatard</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Insulatard e para que é utilizado</title>

Insulatard é uma insulina humana com um início de ação gradual e uma duração de ação prolongada.

Insulatard é utilizado para reduzir o nível elevado de açúcar no sangue em doentes com diabetes
mellitus (diabetes). A diabetes é uma doença em que o seu corpo não produz insulina suficiente para
controlar o nível de açúcar no sangue. O tratamento com Insulatard ajuda a prevenir complicações da
sua diabetes.

Insulatard começará a fazer baixar o açúcar no sangue cerca de uma hora e meia depois da injeção,
mantendo-se o seu efeito por um período de aproximadamente 24 horas. Insulatard é frequentemente
administrado em combinação com preparações de insulina de ação rápida.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Insulatard</title>

Não utilize Insulatard

►     Se tem alergia à insulina humana ou a qualquer outro componente deste medicamento, ver
      secção 6.
►     Se suspeitar que está a entrar em hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue), ver Resumo dos
      efeitos indesejáveis graves e muito frequentes na secção 4.
►     Em bombas de perfusão de insulina.
►     Se deixar cair, danificar ou partir a FlexPen.
►     Se tiver sido armazenado incorretamente ou se tiver sido congelado, ver secção 5.
►     Se a insulina ressuspendida não tiver um aspeto uniformemente branco e turvo.

Se alguma destas situações se aplica a si, não utilize Insulatard. Fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiros para aconselhamento.

Antes de utilizar Insulatard

►     Verifique o rótulo para confirmar que é o tipo correto de insulina.

►     Utilize sempre uma agulha nova para cada injeção para evitar a contaminação.
►     As agulhas e Insulatard FlexPen não podem ser partilhados.
►     Insulatard FlexPen só é adequado para injeção sob a pele. Fale com o seu médico se necessitar
      de injetar a insulina através de outro método.

Advertências e precauções

Algumas condições e atividades podem afetar a necessidade de insulina. Consulte o seu médico:
►    Se tiver problemas de rins ou de fígado ou nas glândulas suprarrenais, pituitária ou tiroideia.
►    Se fizer mais exercício físico do que é habitual ou se pretende alterar o tipo de alimentação,
     visto que isso poderá afetar o nível de açúcar no sangue.
►    Se estiver doente: continue a tomar a insulina e consulte o seu médico.
►    Se vai fazer uma viagem ao estrangeiro, as alterações nos fusos horários podem afetar as suas
     necessidades de insulina e as horas de administração.

Alterações da pele no local de injeção

Os locais de injeção devem ser alternados para ajudar a prevenir alterações no tecido adiposo sob a
pele, tais como espessamento da pele, encolhimento da pele ou nódulos sob a pele. A insulina poderá
não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa (ver secção 3).

Informe o seu médico se notar quaisquer alterações da pele no local de injeção. Informe o seu médico
se estiver atualmente a administrar a injeção nestas áreas afetadas antes de começar a administrar a
injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar mais atentamente o seu
nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros medicamentos antidiabéticos.

Outros medicamentos e Insulatard

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Alguns medicamentos afetam o seu nível de açúcar no sangue e isso pode significar que a sua dose de
insulina tenha de mudar. Abaixo encontra-se uma lista dos medicamentos mais comuns que podem
afetar o seu tratamento com insulina.

O seu nível de açúcar no sangue pode baixar (hipoglicemia) se tomar:
•     Outros medicamentos para o tratamento da diabetes
•     Inibidores da monoaminoxidase (IMAO) (utilizados para tratar a depressão)
•     Bloqueadores beta(utilizados para tratar a hipertensão)
•     Inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) (utilizados para tratar certas
      condições do coração ou hipertensão)
•     Salicilatos (utilizados para diminuir a dor e a febre)
•     Esteroides anabolizantes (como a testosterona)
•     Sulfonamidas (utilizadas para tratar infeções).

O seu nível de açúcar no sangue pode subir (hiperglicemia) se tomar:
•     Contracetivos orais (pílula)
•     Tiazidas (utilizadas para tratar hipertensão ou retenção excessiva de líquidos)
•     Glucocorticoides (p. ex. a cortisona utilizada para tratar inflamações)
•     Hormona da tiroide (utilizada para tratar distúrbios da glândula tiroideia)
•     Simpaticomiméticos (p. ex. epinefrina [adrenalina], salbutamol ou terbutalina, utilizados para
      tratar a asma)
•     Hormona do crescimento (medicamento para estimular o crescimento do esqueleto e do corpo,
      com um efeito acentuado nos processos metabólicos do organismo)
•     Danazol (medicamento com efeito na ovulação).

Octreótido e lanreótido (utilizados para tratamento da acromegalia, uma doença hormonal rara que
ocorre, geralmente, nos adultos de meia-idade, causada pela produção excessiva de hormona do
crescimento pela glândula pituitária) podem aumentar ou diminuir o nível de açúcar no sangue.

Os bloqueadores beta (utilizados para tratar a tensão arterial elevada) podem atenuar ou suprimir por
completo os primeiros sintomas de aviso que o ajudam a reconhecer um baixo nível de açúcar no
sangue.

Pioglitazona (comprimidos utilizados para o tratamento da diabetes tipo 2)
Alguns doentes com diabetes tipo 2 de longa duração e com doença do coração ou antecedente de
acidente vascular cerebral, que foram tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram
insuficiência cardíaca. Informe o seu médico o mais rapidamente possível se sentir sinais de
insuficiência cardíaca, tais como falta de ar invulgar ou rápido aumento de peso ou inchaço localizado
(edema).

Se tiver tomado qualquer um dos medicamentos indicados, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

Insulatard com álcool

►     Se beber bebidas alcoólicas, as suas necessidades de insulina podem mudar, uma vez que o seu
      nível de açúcar no sangue pode aumentar ou diminuir. É aconselhável uma vigilância cuidadosa.

Gravidez e amamentação

►     Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
      tomar este medicamento. Insulatard pode ser utilizado durante a gravidez. Pode ser necessário
      alterar a dose de insulina durante a gravidez e após o parto. A realização de um controlo atento
      da sua diabetes, particularmente a prevenção de hipoglicemia, é importante para a saúde do
      bebé.
►     Não existem restrições no tratamento com Insulatard durante a amamentação.

Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar
este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

►     Pergunte ao seu médico se poderá conduzir veículos ou utilizar máquinas:
•     Se tiver hipoglicemia frequentemente.
•     Se tiver dificuldade em reconhecer uma hipoglicemia.

Se o seu açúcar no sangue estiver alto ou baixo, pode afetar a sua concentração e capacidade de reação
e, consequentemente, também a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas. Tenha em conta
que pode colocar-se a si próprio ou a outras pessoas em perigo.

Insulatard contém sódio

Insulatard contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, Insulatard é basicamente
‘isento de sódio’.

<title>3. Como utilizar Insulatard</title>

Posologia e quando deve administrar a sua insulina

Utilize sempre a insulina e ajuste a dose exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Não mude de insulina, exceto se o seu médico lhe disser para o fazer. Se o seu médico tiver mudado o
seu tratamento de um tipo ou marca de insulina para outro, a dose poderá ter de ser ajustada pelo

médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Insulatard pode ser utilizado em crianças e adolescentes.

Utilização em grupos especiais de doentes

Se tem uma função reduzida dos rins ou do fígado, ou se tem mais de 65 anos de idade, deve medir o
seu nível de açúcar no sangue mais frequentemente e fale com o seu médico sobre as alterações que
possam ser necessárias na sua dose de insulina.

Como e onde deve injetar

Insulatard é administrado por injeção sob a pele (via subcutânea). Nunca deve injetar-se diretamente
numa veia (via intravenosa) ou músculo (via intramuscular). Insulatard FlexPen só é adequado para
injeção sob a pele. Fale com o seu médico se necessitar de injetar a insulina através de outro método.

Mude o local de injeção, em cada administração, dentro da área específica de pele que utiliza. Isto
pode reduzir o risco de desenvolver nódulos ou marcas na pele, ver secção 4. Os melhores pontos para
se autoinjetar são: na barriga ao nível da cintura (abdómen), nas nádegas, na parte da frente das coxas
ou do braço. Sentirá o efeito mais rapidamente se a insulina for injetada ao nível da cintura (abdómen).

Deverá sempre medir o nível de açúcar no sangue regularmente.

Como utilizar Insulatard FlexPen

Insulatard FlexPen é uma caneta descartável pré-cheia com insulina humana isofânica (NPH).

Leia atentamente as Instruções sobre como utilizar Insulatard FlexPen incluídas neste folheto
informativo. Deve utilizar a caneta de acordo com a descrição feita nas Instruções sobre como utilizar
Insulatard FlexPen.

Assegure-se sempre de que utiliza a caneta correta antes de injetar a sua insulina.

Se tomar mais insulina do que deveria

Se tomar demasiada insulina, o seu açúcar no sangue fica muito baixo (hipoglicemia). Ver Resumo
dos efeitos indesejáveis graves e muito frequentes na secção 4.

Caso se tenha esquecido de tomar a sua insulina

Se se esquecer de tomar a sua insulina, o seu açúcar no sangue pode ficar muito alto (hiperglicemia).

Ver Efeitos da diabetes na secção 4.

Se parar de tomar a sua insulina

Não pare de tomar a sua insulina sem falar com o médico, que o informará sobre o que precisa de
fazer. Esta situação pode levar a um nível muito alto de açúcar no sangue (hiperglicemia grave) e
cetoacidose. Ver Efeitos da diabetes na secção 4.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Resumo dos efeitos indesejáveis graves e muito frequentes

Baixo nível de açúcar no sangue (hipoglicemia) é um efeito indesejável muito frequente. Pode afetar
mais de 1 em 10 pessoas.

Pode ocorrer um baixo nível de açúcar no sangue se:
•     Injetar demasiada insulina.
•     Comer muito pouco ou se falhar uma refeição.
•     Fizer mais exercício do que o habitual.
•     Beber álcool, ver Insulatard com álcool na secção 2.

Sinais de baixo nível de açúcar no sangue: Suores frios; pele fria e pálida; dor de cabeça; batimento
rápido do coração; sensação de má disposição; sensação de muita fome; alterações temporárias na
visão; sonolência; sensação invulgar de cansaço e fraqueza; nervosismo ou tremores; sensação de
ansiedade; sensação de desorientação; dificuldades de concentração.

A situação grave de baixo nível de açúcar no sangue pode levar ao estado de inconsciência. Se a
situação grave e prolongada de baixo nível de açúcar no sangue não for tratada, pode causar uma lesão
cerebral (temporária ou permanente) e até mesmo a morte. Pode recuperar mais rapidamente do estado
de inconsciência se lhe for administrada uma injeção da hormona glucagom por uma pessoa que saiba
como usar o produto. Se lhe for injetado glucagom, irá precisar de açúcar ou um alimento muito
açucarado logo que recupere a consciência. Se não responder ao tratamento com glucagom, terá de
receber tratamento num hospital.

O que fazer se tiver um baixo nível de açúcar no sangue:
►     Se tiver um baixo nível de açúcar no sangue, coma alguns rebuçados ou um lanche muito
      açucarado (doces, bolachas, sumo de fruta). Se possível, meça o seu nível de açúcar no sangue e
      depois descanse. Traga sempre consigo alguns rebuçados ou lanches muito açucarados, para
      estar prevenido.
►     Depois dos sintomas de um baixo nível de açúcar no sangue terem desaparecido ou após
      estabilização dos seus níveis de açúcar no sangue, continue o tratamento com insulina como
      habitualmente.
►     Se tiver um nível de açúcar no sangue tão baixo que o leve a desmaiar, se houve necessidade de
      lhe ter sido injetado glucagom ou se teve muitas vezes um baixo nível de açúcar no sangue, fale
      com o médico. Pode ser necessário ajustar a dose de insulina ou a sua hora de administração, a
      quantidade de alimentos ou de exercício.

Informe as pessoas mais importantes de que tem diabetes e sobre quais poderão ser as consequências,
incluindo o risco de poder desmaiar (ficar inconsciente) devido a um baixo nível de açúcar no sangue.

Informe as pessoas que se desmaiar, devem virá-lo de lado e pedir ajuda médica imediatamente. Não
devem dar-lhe nada para comer ou beber, pois pode sufocar.

Reações alérgicas graves a Insulatard ou a um dos seus componentes (designadas por reações
alérgicas sistémicas) são um efeito indesejável muito raro, mas que pode, potencialmente, colocar a
vida em perigo. Pode afetar menos de 1 em 10.000 pessoas.

Procure auxílio médico imediatamente:
•     Se os sinais de alergia se espalharem a outras partes do seu corpo.
•     Se subitamente não se sentir bem e: começar a transpirar, começar a sentir-se mal disposto
      (vomitar), sentir dificuldade em respirar, tiver um batimento rápido do coração, sentir tonturas.
►     Se notar algum destes sinais procure aconselhamento médico imediatamente.

Alterações da pele no local de injeção: Se injetar insulina no mesmo local, o tecido adiposo tanto
pode encolher (lipoatrofia) como aumentar de espessura (lipohipertrofia) (pode afetar menos de 1 em

100 pessoas). Os nódulos sob a pele podem também ser causados pela acumulação de uma proteína
chamada amiloide (amiloidose cutânea; a frequência com que ocorre não é conhecida). A insulina
poderá não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa. Altere o
local da injeção a cada injeção para ajudar a evitar essas alterações na pele.

Lista de outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Podem afetar menos de 1 em 100 pessoas

Sinais de alergia: Podem ocorrer reações alérgicas locais (dor, vermelhidão, erupção na pele com
comichão, inflamação, nódoa negra, inchaço e comichão) no local da injeção. Estas reações
desaparecem, geralmente, ao fim de algumas semanas a tomar insulina. Se não desaparecerem, ou se
se espalharem pelo corpo, fale imediatamente com o seu médico. Ver também Reações alérgicas
graves acima.

Retinopatia diabética (uma doença dos olhos relacionada com a diabetes e que pode resultar numa
perda de visão): Se tiver retinopatia diabética e os seus níveis de açúcar no sangue melhorarem muito
rapidamente, a retinopatia pode agravar-se. Fale com o seu médico sobre esta situação.

Articulações inchadas: Quando começar a tomar insulina, a retenção de líquidos pode provocar
inchaço nos tornozelos e noutras articulações. Geralmente, esta situação desaparece rapidamente. Se
não desaparecer, fale com o seu médico.

Efeitos indesejáveis muito raros

Podem afetar menos de 1 em 10.000 pessoas

Perturbações da visão: Quando iniciar o seu tratamento com insulina, pode sofrer perturbações da
visão, mas estas perturbações são geralmente temporárias.

Neuropatia dolorosa (dor devida a lesão dos nervos): Se o seu nível de açúcar no sangue melhorar
muito rapidamente, pode sentir dores nos nervos. Esta situação é designada por neuropatia dolorosa
aguda, sendo, geralmente, temporária.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

Efeitos da diabetes

Nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia)

Pode ocorrer um nível alto de açúcar no sangue se:
•     Não injetou insulina suficiente.
•     Se esquecer de tomar a sua insulina ou se parar de tomar insulina.
•     Tomar repetidamente menos insulina do que aquela de que necessita.
•     Tiver uma infeção e/ou febre.
•     Comer mais do que o habitual.
•     Fizer menos exercício do que o habitual.

Sinais de aviso de um nível alto de açúcar no sangue:
Os sinais de aviso surgem gradualmente. Incluem: aumento da frequência urinária; sensação de sede;
perda de apetite; enjoo (náuseas ou vómitos); sensação de sonolência ou cansaço; pele seca e com
vermelhidão, boca seca e um hálito com cheiro a fruta (acetona).

O que fazer se tiver um nível alto de açúcar no sangue:
►     Se tiver um destes sinais: teste o seu nível de açúcar no sangue, controle a presença de corpos
      cetónicos na urina, se puder, e depois procure auxílio médico imediatamente.
►     Estes podem ser sinais de um problema muito grave chamado cetoacidose diabética
      (acumulação de ácidos no sangue, dado que o sangue está a decompor gordura em vez de
      açúcar). Caso não seja tratada, esta situação pode conduzir a coma diabético e, eventualmente, à
      morte.

<title>5. Como conservar Insulatard</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da FlexPen e na embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Antes da abertura inicial: Conservar no frigorífico entre 2°C – 8°C. Manter afastado do gerador de
frio. Não congelar.

Durante a utilização ou quando transportado como sobresselente: Não refrigerar nem congelar.

Pode transportar consigo e manter à temperatura ambiente (inferior a 30ºC) até um máximo de 6
semanas.

Mantenha sempre a tampa da caneta colocada na FlexPen quando não estiver a utilizá-la, para proteger
da luz.

Deite a agulha fora após cada injeção.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Insulatard

<item>     A substância ativa é a insulina humana. Insulatard é uma suspensão de insulina humana
      isofânica (NPH). Cada ml contém 100 UI de insulina humana. Cada caneta pré-cheia contém
      300 UI de insulina humana em 3 ml de suspensão injetável.

<item>     Os outros componentes são cloreto de zinco, glicerol, metacresol, fenol, fosfato dissódico di-
      hidratado, hidróxido de sódio, ácido clorídrico, sulfato de protamina e água para preparações
      injetáveis.

Qual o aspeto de Insulatard e conteúdo da embalagem

Insulatard apresenta-se como uma suspensão injetável. Após a ressuspensão, o líquido deve ter um
aspeto uniformemente branco e turvo.

Embalagens de 1, 5 e 10 canetas pré-cheias de 3 ml. É possível que não sejam comercializadas todas
as apresentações.

A suspensão é turva, branca e aquosa.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novo Nordisk A/S, Novo Allé, DK-2880 Bagsværd, Dinamarca

Fabricante

O fabricante pode ser identificado pelo número de lote impresso na pala da embalagem exterior e no
rótulo:

<item>     Se o segundo e terceiro caracteres forem S6, P5, K7, R7, VG, FG ou ZF, o fabricante é Novo
      Nordisk A/S, Novo Allé, DK-2880 Bagsværd, Dinamarca.

<item>     Se o segundo e terceiro caracteres forem H7 ou T6, o fabricante é Novo Nordisk Production
      SAS, 45 Avenue d’Orléans, F-28000 Chartres, França.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Agora vire a página para informações sobre como utilizar a sua FlexPen.

Instruções sobre como utilizar Insulatard suspensão injetável em FlexPen.

Leia atentamente as instruções seguintes antes de utilizar a sua FlexPen. Se não seguir
cuidadosamente as instruções, pode administrar insulina a mais ou a menos, o que pode levar a um
nível de açúcar no sangue demasiado alto ou demasiado baixo.

A sua FlexPen é uma caneta de insulina pré-cheia, com um sistema de marcação de dose. Pode marcar
doses de 1 a 60 unidades com aumentos de 1 unidade. A FlexPen foi concebida para ser usada com as
agulhas descartáveis NovoFine ou NovoTwist até 8 mm de comprimento. Como medida de precaução,
transporte sempre consigo um sistema de administração de insulina sobresselente, para o caso de
perder ou danificar a sua FlexPen.

 Insulatard FlexPen                                                                          Agulha (exemplo)
                                    Cartucho                       Seletor   Botão
     Tampa da          Esfera de vidro                             de dose   injetor
                                                                                                            Proteção              Selo de
      caneta                                   Indicador de dose                       Proteção exterior   interior da   Agulha   proteção
                                                                                       grande da agulha      agulha

                  12 unidades     Escala
                                 residual

Cuidados a ter com a sua caneta

A sua FlexPen deve ser manuseada com cuidado.

Se a deixar cair, danificar ou partir, há risco de a mesma verter insulina. Isso pode causar a
administração de doses incorretas, o que pode levar a um nível de açúcar no sangue demasiado alto ou
demasiado baixo.

Pode limpar o exterior da sua FlexPen com uma compressa. Não a ensope, não a lave nem a
lubrifique, pois poderá danificar a caneta.

Não volte a encher a sua FlexPen. Quando estiver vazia deve deitá-la fora.

Preparação da sua Insulatard FlexPen

A
Verifique o nome e a cor do rótulo da sua caneta para se certificar de que contém o tipo de
insulina correto. Esta verificação é especialmente importante se tomar mais do que um tipo de
insulina. Se tomar a insulina errada, o seu nível de açúcar pode ficar demasiado alto ou demasiado
baixo.

Sempre que usar uma caneta nova

Deixe a insulina atingir a temperatura ambiente, antes de a utilizar.

Nestas condições será mais fácil ressuspender a insulina. Retire a tampa da caneta (ver A).

 A

B
Antes da primeira injeção com a sua nova FlexPen, deve ressuspender a insulina:
Movimente a caneta para cima e para baixo vinte vezes entre as duas posições como demonstrado,
para que a esfera de vidro se desloque de uma extremidade do cartucho para a outra. Repita este
movimento até o líquido ter um aspeto uniformemente branco e turvo.

Para cada injeção seguinte, movimente a caneta para cima e para baixo entre as duas posições pelo
menos 10 vezes, até o líquido ter um aspeto uniformemente branco e turvo.

Certifique-se sempre de que ressuspende a insulina antes de cada injeção. Isto reduz o risco de nível de
açúcar no sangue demasiado alto ou demasiado baixo. Depois de ressuspender a insulina, execute sem
demora todos os procedimentos de injeção que se seguem.

 B

      Certifique-se sempre de que existem pelo menos 12 unidades de insulina no cartucho para
      permitir a ressuspensão. Se restarem menos de 12 unidades, use uma FlexPen nova. As 12
      unidades estão marcadas na escala residual. Ver a figura maior acima nestas instruções.

      Não utilize a caneta se observar que a insulina ressuspendida não está uniformemente branca
      e turva.

Acoplar a agulha

C
Retire o selo de proteção de uma agulha descartável nova.

Enrosque a agulha firmemente e a direito na sua FlexPen.

 C

D
Retire a proteção exterior grande da agulha e guarde-a.

 D

E
Retire e deite fora a proteção interior da agulha.

Nunca tente voltar a colocar a proteção interior da agulha. Poderá picar-se com a agulha.

 E

      Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção. Deste modo reduz o risco de contaminação,
      infeção, fugas de insulina, entupimento das agulhas e administração de doses incorretas.

        Tenha cuidado para não dobrar nem danificar a agulha antes de a utilizar.

Verificação do fluxo de insulina

F
Antes de cada injeção podem acumular-se no cartucho pequenas quantidades de ar durante a
utilização normal. Para evitar a injeção de ar e assegurar a posologia adequada:
Rode o seletor de dose para selecionar 2 unidades.

 F

2 unidades
selecionadas

G
Segure a sua FlexPen com a agulha virada para cima e dê pequenos toques com o dedo no cartucho
algumas vezes, para fazer com que as bolhas de ar se acumulem na parte superior do cartucho.

 G

H
Mantendo a agulha virada para cima, pressione completamente o botão injetor. O seletor de dose volta
a 0.

Deve aparecer uma gota de insulina na ponta da agulha. Se isso não acontecer, mude a agulha e repita
o procedimento no máximo 6 vezes.

Se, mesmo assim, continuar a não aparecer uma gota de insulina, a caneta está avariada e deve utilizar
uma caneta nova.

 H

        Certifique-se sempre de que aparece uma gota de insulina na ponta da agulha antes da injeção.
        Este procedimento garante que a insulina está a fluir. Se não aparecer qualquer gota, não irá
        injetar insulina, mesmo que o seletor de dose se mova. Esta situação pode indicar que a agulha
        está entupida ou estragada.

        Verifique sempre o fluxo antes da injeção. Se não verificar o fluxo, pode administrar pouca ou
        mesmo nenhuma insulina. Esta situação pode levar a um nível de açúcar no sangue demasiado
        alto.

Seleção da dose

I
Verifique se o seletor de dose está colocado no 0.

Rode o seletor de dose para selecionar o número de unidades que precisa de injetar.

A dose pode ser corrigida aumentando ou diminuindo, rodando o seletor de dose em qualquer uma das
direções, até a dose correta estar alinhada com o indicador de dose. Ao rodar o seletor de dose, tenha
cuidado para não carregar no botão injetor, pois a insulina sairá.

Não pode marcar uma dose superior ao número de unidades que restam no cartucho.

 I

5 unidades
selecionadas

24 unidades
selecionadas

        Utilize sempre o seletor de dose e o indicador de dose para ver quantas unidades selecionou
        antes de injetar a insulina.

        Não conte os cliques da caneta. Se selecionar e injetar a dose errada, o seu nível de açúcar no
        sangue pode ficar demasiado alto ou demasiado baixo. Não utilize a escala residual, esta escala
        só mostra aproximadamente a quantidade de insulina que resta na sua caneta.

Injeção

J
Introduza a agulha sob a pele. Utilize a técnica de injeção aconselhada pelo seu médico ou
enfermeiro.

Injete a dose pressionando completamente o botão injetor até o 0 ficar alinhado com o indicador de
dose. Tenha cuidado para pressionar o botão injetor apenas quando estiver a injetar.

Rodar o seletor de dose não injetará a insulina.

 J

K
Mantenha o botão injetor completamente pressionado e deixe a agulha permanecer sob a pele durante,
pelo menos, 6 segundos. Isto assegurará que a dose completa é administrada.

Retire a agulha da pele e, em seguida, solte o botão injetor.

Certifique-se sempre de que o seletor de dose volta a 0 depois da injeção. Se o seletor de dose parar
antes de voltar a 0, não foi injetada a dose completa, o que pode resultar num nível de açúcar no
sangue demasiado alto.

 K

L
Introduza a agulha na proteção exterior grande da agulha sem tocar nesta última. Quando a agulha
estiver tapada, empurre completamente e com cuidado a proteção exterior grande da agulha e
desenrosque então a agulha.

Elimine-a com cuidado e volte a colocar a tampa da caneta.

 L

      Retire sempre a agulha depois de cada injeção e guarde a sua FlexPen sem a agulha acoplada.
      Isto reduz o risco de contaminação, infeção, fugas de insulina, entupimento das agulhas e
      administração de doses incorretas.

Informações importantes adicionais

      Os prestadores de cuidados têm de ter muito cuidado ao manusear agulhas já utilizadas – para
      reduzir o risco de picadas e infeções cruzadas.

      Elimine com cuidado a sua FlexPen usada, sem a agulha acoplada.

      Nunca partilhe a sua caneta ou agulhas com outras pessoas. Isto pode originar infeções
      cruzadas.

      Nunca partilhe a sua caneta com outras pessoas. O seu medicamento pode ser-lhes prejudicial.

      Mantenha sempre a sua caneta e agulhas fora da vista e do alcance de outras pessoas,
      especialmente crianças.

