: Informação para o utilizador

            Lantus SoloStar 100 unidades/ml solução injetável numa caneta pré-cheia
                                       Insulina glargina

Leia com atenção todo este folheto, incluindo as Instruções de Utilização de Lantus SoloStar,
caneta pré-cheia, antes de começar a utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Lantus e para que é utilizado.</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lantus</title>

<title>3. Como utilizar Lantus</title>

<title>4. Possíveis efeitos secundários</title>

<title>5. Como conservar Lantus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lantus e para que é utilizado</title>

O Lantus contém insulina glargina, que é uma insulina modificada, muito semelhante à insulina
humana.

O Lantus é utilizado para o tratamento da diabetes mellitus em adultos, adolescentes e crianças de
2 anos de idade ou mais. A diabetes mellitus é uma doença em que o seu organismo não produz
insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no sangue. A insulina glargina possui uma ação de
redução de açúcar no sangue longa e estável.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lantus</title>

Não utilize Lantus

Se tem alergia à insulina glargina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Lantus em caneta pré-cheia só é adequado para injeção sob pele (ver também secção 3). Fale com o
seu médico se necessitar de injetar a insulina através de outro método.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Lantus.

Siga rigorosamente as instruções que discutiu com o seu médico relativamente à posologia, à
monitorização (exames de sangue e de urina), dieta e atividade física (trabalho e exercícios físicos) e
técnica de injeção.

Se o seu açúcar no sangue é demasiado baixo (hipoglicemia), siga as orientações referentes à
hipoglicemia (ver caixa no final deste folheto).

Alterações da pele no local de injeção:
Os locais de injeção devem ser alternados para prevenir alterações da pele, tais como nódulos sob a
pele. A insulina poderá não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular (ver Como utilizar
Lantus). Contacte o seu médico se estiver atualmente a administrar a injeção numa área irregular antes
de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar
mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros
medicamentos antidiabéticos.

Viagens

Antes de viajar, deverá consultar o seu médico. Poderá ter de lhe falar sobre

<item>     a disponibilidade da sua insulina no país de destino,

<item>     quantidade de insulina, agulhas etc.,

<item>     conservação correta da sua insulina durante a viagem,

<item>     horários das refeições e administração de insulina durante a viagem,

<item>     os possíveis efeitos da mudança para diferentes fusos horários,

<item>     possíveis novos riscos para a saúde nos países de destino,

<item>     o que deve fazer em situações de emergência quando se sente mal ou fica doente.

Doenças e lesões

Nas seguintes situações o tratamento da diabetes poderá requerer muita atenção (por exemplo, ajuste a
dose de insulina, exames ao sangue e urina):

<subitem> Se estiver doente ou e sofrer um ferimento grave o nível de açúcar no seu sangue poderá
          aumentar (hiperglicemia).

<subitem> Se não comer o suficiente o nível de açúcar no seu sangue poderá ficar demasiado baixo
          (hipoglicemia).

Na maioria dos casos necessitará de assistência médica. Contacte um médico o mais depressa
possível.

Se sofre de diabetes de tipo 1 (diabetes mellitus dependente de insulina), não interrompa o seu
tratamento com insulina e continue a ingerir hidratos de carbono em quantidades suficientes.

Mantenha sempre as pessoas que o tratam ou assistem informadas de que necessita de insulina.

O tratamento com insulina pode induzir o organismo a produzir anticorpos à insulina (substâncias que
atuam contra a insulina). No entanto, só muito raramente, isso exigirá uma mudança na sua dose de
insulina.

Alguns doentes com diabetes tipo 2 de longa duração e doença cardíaca ou acidente vascular cerebral
que foram tratados com pioglitazona (medicamento antidiabético oral usado no tratamento da diabetes
mellitus tipo 2) e insulina desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu médico, o mais
rapidamente possível, no caso de ter sinais de insuficiência cardíaca tais como respiração ofegante
invulgar ou aumento de peso ou inchaço localizado (edema).

Crianças

Não há experiência acerca da utilização de Lantus em crianças com idade inferior a 2 anos.

Outros medicamentos e Lantus

Alguns medicamentos provocam uma alteração nos níveis de de açúcar no sangue (aumento,
diminuição ou ambos, dependendo da situação). Poderá ser necessário, em cada caso, alterar
convenientemente a dose de insulina a fim de evitar níveis de açúcar no sangue que são muito baixos
ou muito altos. Deve tomar atenção não só quando inicia ou para o tratamento com outro
medicamento.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou possa vir a
tomar outros medicamentos. Antes de tomar qualquer medicamento, pergunte ao seu médico se este
medicamento poderá afetar os seus níveis de açúcar no sangue e quais as medidas que deverá tomar.

Os medicamentos que podem fazer com que os níveis de açúcar no sangue diminuam incluem:

<item>    todos os outros medicamentos para tratar a diabetes,

<item>    inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA’s) (usados para tratar certas
     condições cardíacas ou pressão arterial elevada),

<item>    disopiramida(usada para tratar certas condições cardíacas),

<item>    fluoxetina(usada para tratar a depressão),

<item>    fibratos(usados para baixar níveis elevados de lípidos no sangue),

<item>    inibidores de monoaminoxidase (IMAO) (usados para tratar a depressão),

<item>    pentoxifilina, propoxifeno, salicilatos(tais como o ácido acetilsalicílico , usado para aliviar a dor
     e diminuir a febre),

<item>    antibióticos sulfonamídicos.

Os medicamentos que podem elevar os níveis de açúcar no sangue (hiperglicemia) incluem:

<item>    corticosteroides (tal como a "cortisona" usada para tratar a inflamação),

<item>    danazol(medicamento que atua na ovulação),

<item>    diazóxido(usado para tratar a pressão arterial elevada),

<item>    diuréticos(usados para tratar a pressão arterial elevada ou a retenção de fluídos em excesso),

<item>    glucagon(hormona pancreática usada para tratar a hipoglicemia grave),

<item>     isoniazida(usada para tratar a tuberculose),

<item>    estrogénios e progestogénios (tal como na pílula contracetiva usada no controlo da natalidade),

<item>    derivados das fenotiazinas(usados para perturbações do foro psiquiátrico),

<item>    somatropina(hormona de crescimento),

<item>   medicamentos simpatomiméticos (tal como a epinefrina [adrenalina], salbutamol, terbutalina
     usados para tratar a asma),

<item>    hormonas da tiroide(usadas para tratar disfunções da glândula tiroideia)

<item>    medicamentos antipsicóticos atipicos (tal como clozapina, olanzapina),

<item>    inibidores da protease (usados para tratar o VIH).

Os seus níveis de açúcar no sangue poderão descer ou subir se tomar:

<item>     beta-bloqueadores (usados para tratar a pressão arterial elevada),

<item>     clonidina (usada para tratar a pressão arterial elevada),

<item>     sais de lítio (usados para tratar perturbações do foro psiquiátrico).

A pentamidina(usada para tratar algumas infeções causadas por parasitas) pode causar hipoglicemia, a
qual pode por vezes ser seguida por hiperglicemia.

Os beta-bloqueadores, à semelhança de outros medicamentos simpaticolíticos (tal como a clonidina,
guanetidina e reserpina), podem atenuar ou suprimir inteiramente os primeiros sintomas de alerta que
o ajudam a reconhecre uma hipoglicémia.

Se não tiver a certeza se está a tomar um desses medicamentos pergunte ao seu médico ou
farmacêutico.

Lantus com álcool

Os seus níveis de açúcar no sangue podem descer ou subir se beber álcool.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Informe o seu médico se planeia engravidar ou se já está grávida. A dose de insulina poderá ter de ser
modificada durante a gravidez e depois do parto. Para a saúde do seu bebé é importante um controlo
especialmente rigoroso da sua diabetes e a prevenção de hipoglicemia.

Se estiver a amamentar consulte o seu médico pois poderá necessitar de ajustes nas doses de insulina e
na sua dieta.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade de concentração e de reação poderá diminuir se :

<item>   tem hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue),

<item>   tem hiperglicemia (níveis elevados de açúcar no sangue),

<item>   tem problemas com a sua visão.

Deve manter-se consciente desse facto em todas as situações que envolvam riscos, tanto para si como
para outras pessoas (tais como conduzir uma viaturas ou utilizar máquinas). Deverá contactar o seu
médico para o aconselhar acerca da condução se:

<item>     tem episódios frequentes de hipoglicemia,

<item>     os primeiros sintomas de alerta que o ajudam a reconhecr uma hipoglicemia estão diminuídos
ou ausentes.

Informações importantes sobre alguns componentes de Lantus

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, isto é “essencialmente livre
de sódio”.

<title>3. Como utilizar Lantus</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Embora Lantus contenha a mesma substância ativa que Toujeo (insulina glargina 300 unidades/ml),
estes medicamentos não são permutáveis. A transição de um tratamento de insulina para outro exige
prescrição médica, supervisão médica e monitorização da glucose sanguínea. Consulte o seu médico
para mais informações.

Posologia

Com base no seu estilo de vida, nos resultados das suas análises de glicemia e no uso anterior de
insulina, o seu médico irá:

<item>      determinar a quantidade diária de Lantus que necessita e em que hora do dia,

<item>      informá-lo quando deverá verificar o nível e açúcar no sangue e se precisa de efetuar análises de
urina,

<item>      indicar-lhe quando será necessária uma dose injetável superior ou inferior de Lantus.

O Lantus é uma insulina de longa ação. O seu médico poder-lhe-á dizer para o utilizar em combinação
com uma insulina de ação curta ou com comprimidos usados para tratar níveis elevados de açúcar no
sangue.

Muitos fatores podem influenciar o seu nível de açúcar no sangue. Deverá conhecer estes fatores para
que possa reagir corretamente às alterações no seu nível de açúcar no sangue e impedir que este se
torne demasiado elevado ou demasiado baixo. Ver a caixa no final deste folheto.

Utilização em crianças e adolescentes

Lantus pode ser utilizado em adolescentes e crianças com 2 ou mais anos de idade. Utilize este
medicamento exactamente como indicado pelo seu médico.

Frequência de administração

Necessitará de uma injeção de Lantus todos os dias à mesma hora..

Modo de administração

O Lantus injeta-se debaixo da pele. NÃO injete Lantus numa veia, uma vez que isto alterará a sua ação
e poderá causar hipoglicemia.

O seu médico mostrar-lhe-á quais as áreas da pele em que deverá injetar o Lantus. Por cada injeção,
alterne o local de punção dentro da mesma área da pele que está a utilizar.

Como manipular SoloStar

SoloStar é uma caneta descartável pré-cheia que contém insulina glargina. Lantus numa caneta pré-cheia só é adequado para injetar logo abaixo da pele. Fale com o seu médico se precisar de injetar a
sua insulina de outra forma.

Leia cuidadosamente as “Instruções de Utilização da SoloStar “ incluídas neste Folheto

Informativo. Deve utilizar a caneta tal como está descrito nessas Instruções de Utilização.

Antes de cada utilização deve colocar uma agulha nova. Utilize apenas agulhas que foram aprovadas
para a utilização com a SoloStar (ver “Instruções de Utilização da SoloStar “).

Antes de cada injeção execute um teste de segurança.

Observe o cartucho antes de utilizar a caneta. Não utilize a SoloStar se verificar que existem
partículas. Utilize apenas a SoloStar se a solução for límpida, incolor e com consistência aquosa. Não
agite nem misture antes da sua utilização.

Para prevenir a possível transmissão da doença, nunca partilhe a sua caneta com quem quer que seja.

Esta caneta é apenas para ser utilizada por si.

Evite a contaminação da insulina com álcool ou outros desinfetantes ou outras substâncias.

Utilize sempre uma caneta nova se verificar que o controlo do seu nível de acúcar no sangue está a
agravar-se inesperadamente. Se pensar que a SoloStar tem um problema, por favor contacte o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

As canetas vazias não devem ser reutilizadas e devem ser eliminadas apropriadamente.

Não utilize SoloStar, se este estiver danificada ou se não funcionar corretamente (devido a defeitos
mecânicos), e deve rejeita-la. Uma nova SoloStar tem que ser utilizada.

Trocas de insulina

Deve verificar sempre o rótulo da insulina antes de cada injeção para evitar trocas entre Lantus e
outras insulinas.

Se utilizar mais Lantus do que deveria

<item> Se tiver injetado demasiado Lantus, o seu nível de açúcar no sangue poderá tornar-se demasiado
baixo (hipoglicemia). Verifique frequentemente o seu nível de açúcar no sangue. Nesses casos, para
evitar hipoglicemia deverá ingerir mais alimentos e vigiar os seus níveis de açúcar no sangue. Para
informação relativamente ao tratamento da hipoglicemia, ver caixa no final deste folheto.

Caso se tenha esquecido de utilizar Lantus

<item> Se tiver omitido uma dose de Lantus ou não tiver injetado insulina suficiente, o seu nível de
açúcar no sangue poderá tornar-se demasiado elevado (hiperglicemia). Verifique frequentemente o seu
nível de açúcar no sangue. Para informações sobre o tratamento da hiperglicemia, ver a caixa no final
deste folheto.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Lantus

Isto pode levar a hiperglicemia grave (níveis muito elevados de açúcar no sangue) e cetoacidose
(acumulação de ácido no sangue porque o organismo está a utilizar gordura em vez de açúcar). Não
pare o tratamento com Lantus sem falar com o seu médico, que lhe dirá o que deve ser feito.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Possíveis efeitos secundários</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Se tiver sintomas de que o seu nível de açúcar no sangue está muito baixo (hipoglicemia), tome
imediatamente medidas para aumentaro seu nível de açúcar no sangue. A hipoglicemia (nível baixo
de açúcar no sangue) pode ser muito grave e é muito frequente com tratamento com insulia (pode
afetar mais de 1 em 10 pessoas). Nível baixo de açúcar no sangue significa que que não há açucar
suficiente no seu sangue. Se os seus níveis de açúcar no sangue descerem a níveis muito baixos, pode
desmaiar (ficar inconsciente). Casos graves de hipoglicemia podem provocar lesões cerebrais e podem
pôr a vida em risco. Para mais informações, ver caixa no final deste folheto informativo.

Reações alérgicas graves (raros, podem afetar até 1 em 1,000 pessoas) – os sintomas podem incluir
reações na pele extensas (erupção cutânea e comichão no corpo todo), inchaço grave da pele ou das
membranas mucosas (angioedema), dificuldade em respirar, uma descida da tensão arterial, com
batimento do coração rápido e transpiração. As reações alérgicas graves às insulinas podem pôr a vida
em risco. Fale imediatamente com um médico se tiver sintomas de reacções alérgicas graves.

     Alterações da pele no local de injeção
Se injetar a insulina no mesmo local várias vezes; o tecido gordo sob a pele tanto pode atrofiar
(lipoatrofia) (pode afetar até 1 em 100 pessoas) como aumentar de espessura (lipohipertrofia) (pode
afetar 1 em 10 pessoas). Os nódulos sob a pele podem também ser causados pela acumulação de uma
proteína chamada amiloide (amiloidose cutânea). A insulina poderá não atuar muito bem se for
injetada numa área irregular. A alteração do local de administração em cada injeção pode contribuir
para evitar estas alterações na pele.

Efeitos secundários frequentes comunicados (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
     Reações alérgicas e da pele no local de injeção
Os sintomas podem incluir vermelhidão, dor anormalmente intensa durante a injeção, comichão,
erupção da pele com comichão, inchaço ou inflamação. Estes sintomas podem disseminar-se em redor
do local da injeção. A maior parte destas reações menores à insulina desaparecem num período de
poucos dias a poucas semanas.

Efeitos secundários raros comunicados (podem afetar até 1 em 1,000 pessoas)
     Reações nos olhos
Uma alteração marcada (melhoria ou agravamento) no controlo dos seus níveis de açúcar no sangue
pode alterar a sua visão temporariamente. Se sofrer de retinopatia proliferativa (uma doença dos olhos
relacionada com a diabetes) as crises graves de hipoglicemia podem provocar perda de visão
temporária.
     Alterações gerais
Em casos raros, o tratamento com insulina pode provocar uma acumulação temporária de água no
corpo, com inchaço na barriga das pernas e tornozelos.

Efeitos secundários muito raros comunicados (podem afetar até 1 em 10,000 pessoas)
Em casos muito raros, pode ocorrer disgeusia (alterações do paladar) e mialgia (dor muscular).

Utilização em crianças e adolescentes

Geralmente, os efeitos adversos em crianças e adolescentes com idade igual ou inferior a 18 anos são
semelhantes aos observados nos adultos.

Queixas de reações no local de administração (dor no local de injeção, reação no local de injeção) e
reações na pele (erupção cutânea, urticária) são notificadas relativamente com maior frequência em
crianças e adolescentes com idade igual ou menor a 18 anos do que em doentes adultos.

Não há experiência em crianças com menos de 2 anos de idade.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Lantus</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem de cartão e no
cartucho depois de “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Canetas sem estarem em uso

Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar nem colocar próximo do congelador do frigorífico
nem de acumuladores de frio.

Conservar a caneta pré-cheia dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Canetas em uso

As canetas pré-cheias em uso ou de reserva podem ser conservadas até um máximo de 4 semanas, a
uma temperatura inferior a 30ºC e longe do calor ou da luz direta. A caneta em uso não deve ser
conservada no frigorífico. Não a utilize depois deste período de tempo.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lantus

<item>      A substância ativa é a insulina glargina. Cada ml de solução contém 100 de insulina glargina
(equivalente a 3.64 mg).

<item>      Os outros componentes são: cloreto de zinco, meta-cresol, glicerol, hidróxido de sódio (ver
secção 2 “Informações importantes acerca de alguns componentes de Lantus”) e ácido clorídrico (para
ajuste do pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Lantus e conteúdos da embalagem

Lantus SoloStar 100 unidades/ml solução injetável numa caneta pré-cheia, é uma solução transparente
e incolor.

Cada caneta contém 3 ml de solução injetável (equivalente a 300 unidades).

Embalagens de 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10 canetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as embalagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Alemanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da autorização de introdução no mercado.

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

Sanofi Belgium                                         UAB « SANOFI-AVENTIS LIETUVA »
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00                            Tel: +370 5 2755224

България                                               Luxembourg/Luxemburg

SANOFI BULGARIA EOOD                                   Sanofi Belgium
Тел.: +359 (0)2 970 53 00                              Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

Česká republika                                        Magyarország
sanofi-aventis, s.r.o.                                 SANOFI-AVENTIS Zrt.

Tel: +420 233 086 111                                  Tel.: +36 1 505 0050

Danmark                                                Malta

Sanofi A/S                                             Sanofi S.r.l.

Tlf: +45 45 16 70 00                                   Tel: +39 02 39394275

Deutschland                                            Nederland

Sanofi-Aventis Deutschland GmbHTel.: 0800 52           Genzyme Europe B.V.
52 010                                                 Tel: +31 20 245 4000
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131

Eesti                                                  Norge
sanofi-aventis Estonia OÜ                              sanofi-aventis Norge AS
Tel: +372 627 34 88                                    Tlf: +47 67 10 71 00

Ελλάδα                                                 Österreich
sanofi-aventis AEBE                                    sanofi-aventis GmbH
Τηλ: +30 210 900 16 00                                 Tel: +43 1 80 185 – 0

España                                               Polska
sanofi-aventis, S.A.                                 sanofi-aventis Sp. z o.o.

Tel: +34 93 485 94 00                                Tel.: +48 22 280 00 00

France                                               Portugal
sanofi-aventis France                                Sanofi- Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: 0 800 222 555                                   Tel: +351 21 35 89 400
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23

Hrvatska                                             România
sanofi-aventis Croatia d.o.o.                        Sanofi Romania SRL
Tel: +385 1 600 34 00                                Tel: +40 (0) 21 317 31 36

Ireland                                              Slovenija
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI               sanofi-aventis d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 403 56 00                            Tel: +386 1 560 48 00

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           sanofi-aventis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 33 100 100

Italia                                               Suomi/Finland

Sanofi S.r.l.                                        Sanofi Oy
Tel: 800 13 12 12 (domande di tipo tecnico)          Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
800.536389 (altre domande)

Κύπρος                                               Sverige
sanofi-aventis Cyprus Ltd.                           Sanofi AB
Τηλ: +357 22 871600                                  Tel: +46 (0)8 634 50 00

Latvija                                              United Kingdom
sanofi-aventis Latvia SIA                            Sanofi
Tel: +371 67 33 24 51                                Tel: +44 (0) 845 372 7101

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

                              HIPERGLICEMIA E HIPOGLICEMIA

                      Traga sempre consigo açúcar (pelo menos 20 gramas)
                  Traga consigo alguma informação para mostrar que é diabético

                     HIPERGLICEMIA (níveis elevados de açúcar no sangue)

Se o seu nível de açúcar no sangue for demasiado elevado (hiperglicemia), pode não ter injetado
insulina suficiente

Porque é que a hiperglicemia ocorre?
Os exemplos incluem:

<item>     não injetou a sua insulina ou não injetou uma quantidade suficiente, ou se esta perdeu a sua
      eficácia, por exemplo devido à conservação incorreta,

<item>     a caneta injectora de insulina não funciona devidamente,

<item>     está a praticar menos exercício do que o habitual, está sob stress (perturbação emocional,
      excitação) ou se sofreu qualquer lesão, intervenção cirúrgica, infeção ou febre,

<item>     estiver a tomar ou tiver tomado certos outros medicamentos (ver secção 2, “Outros
      medicamentos e Lantus”).

Sintomas de alerta de uma hiperglicemia

Sede, aumento da frequência urinária, fadiga, pele seca, rubor facial, perda de apetite, pressão arterial
baixa e aumento da frequência cardíaca bem como presença de corpos cetónicos e de glucose na urina,
podem ser sintomas de um nével de açúcar elevado no sangue. Dores de estômago, respiração rápida
ou profunda, sonolência ou mesmo perda de consciência podem ser sinais de um estado mais grave
(cetoacidose) resultante da falta de insulina.

O que deve fazer no caso de uma hiperglicemia?
Controle o seu nível de açúcar no sangue e a presença de corpos cetónicos na urina logo que ocorra
algum dos sintomas referidos. O tratamento de uma hiperglicemia e cetoacidose graves requer sempre
assistência médica, devendo em geral ser feito no hospital.

                       HIPOGLICEMIA (níveis baixos de açúcar no sangue)

Se o seu nível de açúcar no sangue diminuir demasiado pode ficar inconsciente. As hipoglicemias
graves podem causar ataques cardíacos ou lesões cerebrais e podem pôr a vida em risco.
 Normalmente deverá ser capaz de reconhecer quando o seu nível de açúcar no sangue está a diminuir
demasiado de modo a tomar as medidas corretas.

Porque é que a hipoglicemia ocorre?

Os exemplos incluem:

<item>     injetar uma quantidade excessiva de insulina,

<item>     omitir refeições ou as atrasar,

<item>     não comer o suficiente ou comer alimentos com um conteúdo em hidratos de carbono inferior
      ao normal (o açúcar e as substâncias semelhantes ao açúcar são designadas por hidratos de
      carbono, embora os adoçantes artificiais NÃO sejam hidratos de carbono),

<item>     perder hidratos de carbono devido a vómitos ou diarreia,

<item>     beber álcool, em particular se ao mesmo tempo ingerir poucos alimentos,

<item>     estiver a praticar um tipo de exercício mais intenso ou diferente do habitual,

<item>     estiver a recuperar de uma lesão, operação ou outra forma de stress,

<item>     estiver a recuperar de uma doença ou de febre,

<item>     estiver a tomar ou tiver deixado de tomar certos outros medicamentos (ver secção 2 “Outros
      medicamentos e Lantus”

A hipoglicemia é mais suscetível de ocorrer se:

<item>    estiver no início de um tratamento com insulina, ou se passou a utilizar outra preparação de
     insulina (quando mudar da sua anterior insulina basal para Lantus, caso ocorra hipoglicemia, é
     mais provável que seja de manhã do que à noite),

<item>    os seus níveis de açúcar no sangue normalizaram ou encontram-se instáveis,

<item>    alterar a área da pele em que injetou a insulina (por exemplo da coxa para o antebraço),

<item>    sofrer de uma doença grave dos rins ou do fígado ou de qualquer outra doença como, por
     exemplo, hipotiroidismo.

Sintomas de alerta de uma hipoglicemia

<item> No seu corpo
Exemplo de sintomas que o alertam para o facto de que o seu nível de açúcar no sangue está a
diminuir excessivamente ou demasiado rapidamente: suores, pele fria e húmida, ansiedade, aumento
da frequência cardíaca, pressão arterial elevada, palpitações, frequência cardíaca irregular. Estes
sintomas desenvolvem-se frequentemente antes dos sintomas de um nível baixo de açúcar no cérebro.

<item> No seu cérebro
Exemplo de sintomas que indicam um nível baixo de açúcar no cérebro: dores de cabeça, fome
intensa, náuseas, vómitos, fadiga, sonolência, perturbações do sono, agitação, comportamento
agressivo, lapsos de concentração, diminuição da capacidade de reação, depressão, confusão,
perturbações da fala (por vezes, perda total da fala), perturbações visuais, tremor, paralisias, sensação
de formigueiro (parestesias), dormência e sensação de formigueiro na região da boca, tonturas, perda
do autocontrolo, incapacidade para tomar conta de si próprio, convulsões, perda de consciência.

Os primeiros sintomas que o alertam para uma hipoglicemia (”sintomas de alerta”) podem modificar-se, estarem atenuados ou completamente ausentes, se

<item>      for idoso, se sofre de diabetes há muito tempo ou se, devido à diabetes, sofre de um determinado
       tipo de doença nervosa (neuropatia diabética autónoma),

<item>      sofreu recentemente uma crise de hipoglicemia (por exemplo no dia anterior) ou se a
       hipoglicemia se desenvolve lentamente,

<item>      os seus níveis de açúcar no sangue são quase normais ou, pelo menos, se encontram
       consideravelmente melhorados,

<item>      mudou recentemente duma insulina animal para insulina humana como o Lantus

<item>      estiver a tomar ou tiver tomado certos outros medicamentos (ver secção 2, “Outros
       medicamentos e Lantus”).

Neste tipo de caso, poderá desenvolver uma hipoglicemia grave (e mesmo desmaiar) antes de se
aperceber do seu problema. Esteja familiarizado com os seus sintomas de alerta. Se necessário, a
determinação mais frequente dos níveis de açúcar no sangue poderá ajudá-lo a identificar episódios
ligeiros de hipoglicemia que, de outra forma, passariam despercebidos. Se não está seguro de
identificar os seus sintomas de alerta, evite situações potencialmente perigosas para si próprio ou para
outros no caso da ocorrência de uma hipoglicemia (tal como conduzir uma viatura).

O que deve fazer no caso de uma hipoglicemia?

1. Não injete insulina. Tome, imediatamente, cerca de 10 a 20 g de açúcar, tal como glucose, açúcar
   em cubos ou uma bebida açucarada. Atenção: Os adoçantes artificiais e os alimentos que contêm
   adoçantes artificiais (tal como bebidas dietéticas) são inúteis no tratamento da hipoglicemia.
2. Em seguida coma um alimento que tenha um efeito prolongado no aumento do nível de açúcar no
   sangue (tal como pão ou massa). O seu médico ou enfermeira deve ter abordado anteriormente
   este assunto consigo.
   A recuperação duma hipoglicemia pode ser retardada porque o Lantus tem uma ação longa.
3.   Em caso de recorrência da hipoglicemia, volte a ingerir 10 a 20 g de açúcar.

4.    Consulte um médico imediatamente se não conseguir controlar imediatamente a hipoglicemia
      ou se esta se repetir.

Informe os seus parentes, amigos e colegas próximos do seguinte:
Se tiver problemas de deglutição ou estiver inconsciente, necessitará de uma injeção de glucose ou
glucagon (um medicamento que aumenta o nível de açúcar no sangue). Estas injeções justificam-se
também no caso de não ser certo que tem hipoglicemia.

Recomenda-se determinar o nível de açúcar no sangue logo após à ingestão de glucose, a fim de
confirmar que realmente tem uma hipoglicemia.

Lantus SoloStar solução injetável numa caneta pré-cheia. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO

SoloStar é uma caneta pré-cheia para a injeção de insulina. O seu médico decidiu que a SoloStar é
indicada para si com base na sua capacidade em manusear a SoloStar. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro sobre a técnica de injeção a si próprio antes de utilizar a SoloStar.

Leia cuidadosamente estas instruções antes de utilizar a SoloStar. Se não for capaz de utilizar SoloStar
ou seguir as instruções sozinho, na íntegra, deve utilizar a SoloStar apenas se tiver ajuda de alguém
capaz de as seguir. Segure a caneta como está mostrado neste folheto. Para garantir que lê a dose
corretamente, segure a caneta na posição horizontal, com a agulha à esquerda e o seletor de dose à
direita tal como na imagem abaixo.

Pode selecionar doses de 1 a 80 unidades em intervalos de 1 unidade. Cada caneta contém múltiplas
doses.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler no futuro.

Caso tenha dúvidas acerca da SoloStar ou sobre a diabetes contacte o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro ou ligue para o número de telefone do representante local neste folheto.

          Tampa da caneta         Agulha da caneta (não incluída)
                                                                                             Corpo da caneta
                                                                                                                     Janela
                                                                                                                     doseadora
                                                      Selo protetor          Reservatório de insulina

                                                    Tampa
                                   Tampa                                 Selo de
                                                    interna     Agulha                                         Seletor de   Botão de
                                   externa                               borracha
                                                                                                                    dose    injeção

\
Diagrama esquemático da caneta.

Informações importantes para a utilização da SoloStar:

      Antes de cada utilização, coloque sempre uma agulha nova. Use apenas agulhas compatíveis
        com a SoloStar.
      Não selecione uma dose e/ou pressione o botão de injeção sem ter uma agulha colocada.
      Antes de cada injeção execute sempre um teste de segurança (ver Passo 3).
      Esta caneta é apenas para o seu uso, não a partilhe com mais ninguém.
      Se a injeção é dada por outra pessoa, esta deve tomar precaução para evitar ferimentos
        acidentais provocados pela agulha e transmissão de infeções.
      Nunca utilize a SoloStar se estiver danificada ou se não tiver a certeza de que está a trabalhar
        corretamente.
      Tenha sempre uma SoloStar sobresselente, para o caso de a sua SoloStar estar perdida ou
        danificada.

Passo 1. Verifique a insulina

A.    Verifique o rótulo da sua SoloStar para ter a certeza que tem a insulina correta. A Lantus

SoloStar é cinzenta com um botão de injeção roxo.

B.     Retire a tampa da caneta

C.     Verifique o aspeto da sua insulina. Lantus é uma insulina limpída. Não utilize esta SoloStar se a
insulina for turva, colorida ou tiver partículas.

Passo 2. Colocação da agulha

Utilize sempre uma agulha nova estéril antes de cada injeção. Isto ajuda a prevenir a contaminação e
possível entupimento da agulha.

A.     Retire o selo protetor da nova agulha.

B.    Alinhe a agulha com a caneta e mantenha-a direita enquanto a coloca (rode ou empurre
conforme o tipo de agulha)

      Se a agulha não é mantida direita enquanto a coloca, pode danificar o selo de borracha e causar
        a quebra da agulha ou perda por derrame.

Passo 3. Realize um teste de segurança

Antes de cada injeção execute sempre um teste de segurança. Para garantir uma dose precisa:
    Verifique se a caneta e a agulha estão a funcionar corretamente
    Remova as bolhas de ar

A.     Selecione uma dose de 2 unidades rodando o seletor de dose.

B.    Retire a tampa exterior da agulha e guarde-a para retirar a agulha usada após a injeção. Retire a
tampa interior da agulha e deite-a fora.

                Eliminar

C.     Segure a caneta apontando a agulha para cima.

D.    Bata suavemente no reservatório da insulina para que quaisquer bolhas de ar subam para a
agulha.

E.    Pressione o botão de injeção completamente.Verifique se a insulina é expelida através da
agulha.

Pode ter de repetir o teste de segurança diversas vezes até a insulina aparecer:

         Se não for expelida insulina, verifique a existência de bolhas de ar e repita o teste de
          segurança mais duas vezes até estas desaparecerem.
         Se mesmo assim não for expelida insulina, a agulha pode estar entupida. Mude de agulha e
          tente de novo.
         Se não for expelida insulina após mudar a agulha, a sua SoloStar pode estar danificado. Não
          use esta SoloStar.

Passo 4. Selecionar a dose

Pode escolher a dose em intervalos de 1 unidade, desde um mínimo de 1 unidade até um máximo de
80 unidades. Se necessita de uma dose superior a 80 unidades, deve administrá-la em duas ou mais
injeções.

A.       Verifique se a janela doseadora mostra “0” após o teste de segurança.

B.     Selecione a dose requerida (no exemplo em baixo a dose selecionada é de 30 unidades). Se
ultrapassar a sua dose, pode rodar ao contrário.

         Não puxe o botão de injeção enquanto roda, porque a insulina pode ser expelida.

         Não pode rodar o seletor de dose além do número de unidades que ficaram na caneta. Não
          force o seletor de dose a rodar. Neste caso pode injetar o que resta na caneta e completar a sua
          dose com uma nova SoloStar ou usar uma nova SoloStar para a sua dose completa.

Passo 5. Injetar a dose

A.       Use a técnica de injeção tal como foi ensinada pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro...

B.       Introduza a agulha na pele

C.    Administre a dose pressionando o botão de injeção completamente. O número na janela
doseadora irá regressar a “0” à medida que se injeta.

         10 seg

D.    Mantenha o botão de injeção pressionado todo o tempo. Conte devagar até 10 antes de retirar a
agulha da pele. Deste modo tem a certeza que toda a dose de insulina foi injetada.

O êmbolo da caneta move-se com cada dose. O êmbolo alcança o fim do cartucho quando são
utilizadas o total de 300 unidades de insulina.

Passo 6. Retire e deite fora a agulha

Retire sempre a agulha após cada injeção e conserve a SoloStar sem nenhuma agulha colocada.

Isto ajuda a prevenir:
      Contaminação e/ou infeção,
      Entrada de ar no reservatório de insulina e derrame de insulina, o que pode provocar uma
         dosagem incorreta

     A.        Coloque a tampa exterior da agulha na agulha. Use-a para desenroscar a agulha da caneta.
               Para reduzir o risco de ferimentos acidentais nunca substitua a tampa interior da agulha.
           Se a sua injeção lhe for dada por outra pessoa ou se estiver a dar uma injeção a outra pessoa,
            esta pessoa deve ter um cuidado especial quando retirar e eliminar a agulha. Siga as medidas
            de segurança recomendadas para retirar e eliminar agulhas (fale com o seu médico,
            farmacêutico ou enfermeiro) de forma a reduzir o risco de ferimentos acidentais com a agulha
            e transmissão de doenças infeciosas.

B.    Elimine a agulha de forma segura, de acordo com as instrucções do seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

C.       Coloque sempre a tampa da caneta de volta na caneta e conserve-a até à próxima injeção.

Instruções de conservação

Por favor verifique o reverso deste folheto acerca das condições de conservação da SoloStar.

Se a sua SoloStar estiver no frigorífico, retire-a 1 a 2 horas antes da injeção para atingir a temperatura
ambiente A insulina fria é mais dolorosa ao injetar.

Elimine a sua SoloStar de acordo com as exigências locais.

Manutenção

Proteja a sua SoloStar do pó e da sujidade.

Pode limpar o exterior da sua SoloStar esfregando-a com um pano húmido.

Não molhe, lave ou lubrifique a caneta porque pode danificá-la.

Deve ser manuseada com cuidado. Evite situações em que a SoloStar possa ser danificada. Se estiver
preocupado com o facto de a sua SoloStar estar danificada use uma nova.

79

