                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Iohexol Imax 647 mg/ml Solução injetável
Iohexol Imax 755 mg/ml Solução injetável
iohexol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Iohexol Imax e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Iohexol Imax</title>

<title>3. Como utilizar Iohexol Imax</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Iohexol Imax</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Iohexol Imax e para que é utilizado</title>

Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico. Iohexol Imax é um agente de
radiocontraste não iónico, que pode ser administrado por via intravenosa (injeção
nas veias), intraarterial (injeção nas artérias) e intratecal (injeção no canal
raquidiano – canal ósseo formado em toda a altura da coluna vertebral) .

O Iohexol Imax é utilizado para adultos e crianças em Cardioangiografia,
Arteriografia, Flebografia e Tomografia computorizada (TC). Mielografia lombar,
torácica e cervical e TC da cisterna basal, após injeção subaracnoideia. Artrografia,
Pancreotografia retrograda endoscópica (ERP), colangiopancreatografia retrógrada
endoscópica (CPRE), Urografia, Herniografia, Histerosalpingografia (HSG),
Sialografia, estudos do trato gastrointestinal e visualização das cavidades corporais.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Iohexol Imax</title>

Não utilize Iohexol Imax

<item> se tem alergia ao iohexol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem hipertiroidismo ativo (produção em excesso das hormonas da tiroide).

Durante a gravidez ou em presença de processos inflamatórios pélvicos agudos
(inflamação dos órgãos reprodutores femininos), não se devem realizar quaisquer
histerossalpingografias (exame de raio-X).

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Iohexol Imax.

Tome especial cuidado com Iohexol Imax:
Para meios de contraste não iónicos monoméricos em geral:

<item> Se tem história clínica de alergia, asma ou reações adversas aos meios de
contraste iodados, serão necessários cuidados especiais. A pré-medicação com
corticosteroides ou com antagonistas dos recetores de histamina H1 e H2 pode ser
considerada nestes casos.

<item> O risco de reações graves relacionadas com o uso de Iohexol Imax é considerado
mínimo. No entanto, os meios de contraste iodados podem provocar reação alérgica
grave que causa dificuldade em respirar ou tonturas, ou outras manifestações de
hipersensibilidade.

<item> Deve ser assegurada uma hidratação adequada antes e depois da administração do
meio de contraste. Isto aplica-se especialmente aos doentes com cancro múltiplo das
células plasmáticas, diabetes mellitus, disfunção renal, assim como em crianças em
idade pré-escolar (1 a 5 anos), crianças em idade escolar e idosos. Os lactentes
(idade menor que 1 ano) e especialmente os recém-nascidos, são mais suscetíveis a
perturbações eletrolíticas e alterações hemodinâmicas.

<item> Deve ter-se também cuidado especial com os doentes com doença cardíaca grave e
hipertensão pulmonar, uma vez que, estes podem desenvolver alterações
hemodinâmicas ou ritmo cardíaco alterado.

<item> Os doentes com patologia cerebral aguda, tumores ou história de epilepsia têm
maior propensão a AVC - acidente vascular cerebral e merecem um cuidado especial.

Os alcoólicos e toxicodependentes têm igualmente um maior risco de apoplexia e
reações ao nível do sistema nervoso.

<item> Para prevenir o aparecimento de insuficiência renal aguda após a administração do
meio de contraste, devem se ter cuidados especiais nos doentes com insuficiência
renal preexistente e diabetes mellitus, uma vez que são considerados doentes de
risco.

<item> Os doentes com paraproteinémias (mielomatoses e macroglobulinémia de
Waldenström – cancros das células plasmáticas) são considerados igualmente de
risco.

<item> De forma a prevenir a acidose lática (acumulação de ácido lático no sangue que
leva a um aumento de acidez do sangue), o nível sérico da creatinina (molécula que
permite avaliar a função dos rins) deverá ser avaliado nos doentes diabéticos
tratados com metformina, antes da administração intravenosa ou intraarterial de
meios de contraste iodados. Se a creatinina sérica/função renal for normal, a
administração de metformina deverá ser interrompida aquando da administração do
meio de contraste e ser restabelecida somente após 48 horas ou quando a função
renal/ creatinina sérica volte aos valores normais. Se a creatinina sérica/ função
renal for anormal, a metformina deverá ser interrompida e o exame com meio de
contraste retardado por 48 horas. A administração de metformina só deverá ser
retomada quando a função renal/ creatinina sérica estabilizar. Em situações de
emergência quando a função renal esteja alterada ou seja desconhecida, os clínicos
deverão avaliar o risco/benefício de um exame com meio de contraste, e deverão ser
tomadas as seguintes precauções: A administração de metformina deverá ser
imediatamente interrompida, o doente deverá ser hidratado, a função renal
monitorizada e proceder a uma observação continuada do doente para deteção de
eventuais sintomas que sugiram a acidose lática.

<item> São necessários cuidados particulares em doentes com perturbações graves das
funções hepática e renal, porque estes podem apresentar atraso significativo na
depuração do meio de contraste. Os doentes em hemodiálise podem receber meio de
contraste para estudos radiológicos.

<item> Não é necessária uma relação de tempo entre a hora da injeção do meio de
contraste e a sessão de hemodiálise.

<item> A administração de meios de contraste iodados pode agravar os sintomas de
miastenia gravis (doença muscular que causa fraqueza e fadiga anormalmente
rápida dos músculos). Aos doentes com feocromocitoma (tumor nas células da
glândula suprarrenal), sujeitos a procedimentos intervencionais com meios de
contraste iodados, devem ser administrados com medicamentos alfa-bloqueadores
para prevenir a ocorrência de crises hipertensivas (aumento da pressão arterial).

Devem ser exercidos cuidados especiais em doentes com hipertiroidismo (aumento
atividade da glândula da tiroide, que pode causar aumento do apetite, perda de peso
ou suores). Doentes com bócio multinodular (doença em que a glândula da tiroide
aumenta de volume, formando nódulos) podem correr o risco de desenvolver
hipertiroidismo após injeção de meios de contraste iodados. Deve ser igualmente
considerada a possibilidade de ocorrência de hipotiroidismo transitório (glândula da
tiroide pouco ativa que pode causar cansaço e aumento e peso) em crianças
prematuras às quais se administre o meio de contraste.

<item> A extravasão do meio de contraste pode ocorrer ocasionalmente originando dor
local e edema, o que regride normalmente sem deixar sequelas. Contudo, podem
ocorrer inflamação e necrose tecidular (morte dos tecidos). No caso de extravasão,
pode ser recomendável a elevação e o arrefecimento do local afetado, como medidas
de rotina. A descompressão cirúrgica pode ser necessária nos casos de síndroma de
compartimento.

Outros medicamentos e Iohexol Imax

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

<item> O uso de meios de contraste iodados pode resultar numa perturbação transitória da
função renal, o que pode desencadear acidose lática em diabéticos que estejam a
tomar metformina (ver “Advertências e precauções”).

<item> Tem sido associado ao tratamento prévio com interleucina II, um aumento de
reações tardias (sintomatologia gripal ou reações na pele).

<item> Todos os meios de contraste iodados podem interferir nas provas de estudo da
função tiroideia (função da glândula da tiroide), uma vez que a capacidade de
fixação de iodo pela tiroide pode ficar reduzida durante várias semanas.

<item> Altas concentrações do meio de contraste no soro e na urina podem interferir com
os testes laboratoriais de bilirrubina, proteínas ou substâncias inorgânicas (ex.:
ferro, cobre, cálcio e fosfato). Assim, estas substâncias não devem ser doseadas no
dia do exame.

Iohexol Imax com alimentos e bebidas

Nas angiografias da região abdominal e nas urografias, obtêm-se melhores imagens
radiológicas, quando o intestino está isento de resíduos e de gases. Por isso, nas 24
horas anteriores ao exame, devem evitar-se refeições flatulentas, em particular, os

legumes, saladas, fruta, pão integral ou acabado de cozer, bem como todo o tipo de
verduras cruas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Devem evitar-se as exposições às radiações durante a gravidez, e os benefícios de
qualquer exame radiológico, com ou sem meio de contraste, devem ser avaliados
cuidadosamente pelo seu médico contra os possíveis riscos. Assim, este produto não
deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o benefício seja superior ao risco
e a sua utilização seja considerada essencial pelo seu médico.

O aleitamento pode ser mantido normalmente mesmo quando a mãe tenha sido
submetida a exame radiológico com utilização de meio de contraste.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é aconselhável a condução e a utilização de máquinas durante as primeiras 24
horas após a realização de exame por via intratecal.
<title>3. Como utilizar Iohexol Imax</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico decidirá qual a dose correta para si.

O exame deve ser realizado com o doente em jejum, mas convenientemente
hidratado.

Nas vésperas do exame, a última refeição deverá ser tomada até às 18.00 horas.

Além disso, pode ser conveniente administrar um laxante à noite.

No entanto, em lactentes e crianças pequenas não se deve manter uma carência
prolongada de alimentos, nem administrar laxantes, antes do exame.

Iohexol Imax é administrado por via intravenosa, via intra-arterial, via intratecal e
interior das cavidades corporais.

Se utilizar mais Iohexol Imax do que deveria

Em caso de sobredosagem, o seu médico deve restabelecer o balanço hidro-eletrolítico. A função renal deverá ser monitorizada durante os 3 dias seguintes. Se
necessário, pode ser realizada hemodiálise para remoção da quantidade de contraste
em excesso. Não existe antídoto específico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Iohexol Imax

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver com uma reação alérgica quando está no hospital ou clínica a utilizar
iohexol, fale com o médico imediatamente. Os sinais poderão incluir:
pieira, dificuldade em respirar ou sensação de aperto ou dor no peito
erupção na pele, nódulos, pontos com comichão, bolhas na pele e na boca, ou outros
sintomas alérgicos
inchaço na cara
tonturas ou sensação de desmaio (causados pela pressão arterial baixa)
reações graves na pele incluindo erupções na pele que podem colocar a vida em
risco (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica), aparecendo no
início sob a forma de pontos avermelhados em forma de alvo, ou manchas circulares
frequentemente com bolhas no centro. Os sinais adicionais a procurar incluem
úlceras na boca, garganta, nariz e genitais, e conjuntivite (olhos vermelhos e
inchados). Estas erupções na pele que podem colocar a vida em risco são
frequentemente acompanhadas de sintomas de gripe. A erupção poderá progredir
para a dispersão generalizada das bolhas e descamação da pele. Se desenvolveu o
síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica com a utilização de
iohexol, não deve nunca mais voltar a utilizar iohexol.

Os efeitos secundários acima descritos podem acontecer até várias horas ou dias
após a utilização de iohexol. Se algum destes efeitos secundários acontecer após
abandonar o hospital ou clínica, dirija-se imediatamente ao Serviço de Urgências do
hospital mais próximo.

Outros efeitos secundários que poderá ter encontram-se listados abaixo; estes
dependem do modo ou motivo da administração de iohexol no seu caso.

Pergunte ao seu médico caso não tenha a certeza de lhe ter sido administrado

Iohexol.

Geral
(aplicável para todas as utilizações de Iohexol)
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100
Sensação de calor

Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000
Sensação de mal-estar (náuseas)
Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em 10.000
reações alérgicas (hipersensibilidade)
batimento do coração lento
dor de cabeça, vómitos, febre
Muito raros: afetam menos de 1 utilizador em 10.000
alteração temporária do sabor
pressão arterial elevada ou baixa, tremor (arrepios)
diarreia, dor à volta do estômago
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
reação alérgica, incluindo reação alérgica grave que causa choque e colapso, ver
reações alérgicas acima para outros sinais.
inchaço e sensibilidade ao toque (dor) nas glândulas salivares
Após uma injeção na artéria ou veia

Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000
dor e desconforto
Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em 10.000

diarreia
batimento do coração irregular
problemas nos rins
tosse, febre, mal-estar geral
tonturas
Muito raros: afetam menos de 1 utilizador em 10.000
convulsões (crises convulsivas), alteração no estado de consciência, perturbação dos
sentidos (tais como o toque), tremores
afrontamentos
dificuldade em respirar, incluindo dificuldade em respirar grave devido ao líquido nos
seus pulmões
distúrbios temporários do cérebro (encefalopatia) incluindo perda de memória
temporária, coma e estupor (estado geral de apatia), enfarte do miocárdio
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
reações graves na pele
sensação de confusão, desorientação
glândula da tiroide muito ativa (excesso de hormonas da tiroide no sangue causando
diferentes sintomas, como por exemplo, batimento do coração acelerado,
transpiração, ansiedade), glândula da tiroide temporariamente pouco ativa
(funcionamento anormal da tiroide que mais tarde retorna ao normal. Normalmente,
não se observa nenhum sintoma).
dificuldade temporária em movimentar-se
distúrbios na fala incluindo afasia (incapacidade de falar), disartria (dificuldade em
pronunciar as palavras)
cegueira temporária (horas a alguns dias), surdez temporária
dor no peito, problemas no coração, incluindo paragem do coração
aperto no coração ou respiração difícil, agravamento de uma inflamação no pâncreas
(um orgão que se encontra por trás do estômago) causando dor no estômago que
piora com as refeições
dor e inchaço da veia, coágulos no sangue (trombose)
dor nas articulações, dor no local da injeção, dor nas costas
crise de asma
agravamento da psoríase
Após uma injeção na sua coluna

Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
dor de cabeça (pode ser forte e prolongada)
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100
sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000
inflamação das membranas que envolvem o cérebro e medula espinhal
Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em 10.000
convulsões (crises convulsivas), tonturas, diarreia
dor nos braços ou pernas, dor no pescoço
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
atividade elétrica do cérebro anormal observada num exame chamado
eletroencefalografia
intolerância à luz intensa, rigidez no pescoço
dificuldade temporária em movimentar-se, sensação de confusão

perturbação dos sentidos (tais como o toque), cegueira temporária (horas a alguns
dias), surdez temporária
sensação de formigueiro, contrações musculares (espasmos), reação no local da
injeção
distúrbios temporários do cérebro (encefalopatia) incluindo perda de memória
temporária, coma e estupor (estado geral de apatia)
Após a utilização em cavidades corporais (tais como útero, tubos ováricos, vesícula
biliar e pâncreas ou hérnia)
Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
dor à volta do estômago
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100
inflamação no pâncreas (um orgão que se encontra por trás do estômago) causando
dor no estômago que piora com as refeições
quantidade anormal de uma substância produzida pela glândula do pâncreas,
detetada por análises laboratoriais
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
dor
Após uma injeção nas articulações

Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
dor no local da injeção
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
inflamação da articulação
Após a utilização na boca

Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em 10
diarreia
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100
sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis
dor à volta do estômago
Efeitos secundários adicionais em crianças e adolescentes

Foi reportada uma diminuição temporária da atividade da glândula da tiroide
(hipotiroidismo transitório) em prematuros, recém-nascidos e outras crianças após a
utilização de iohexol. Os prematuros são particularmente sensíveis ao efeito do iodo.

A função da tiroide deverá ser monitorizada em recém-nascido durante a primeira
semana de vida, após a administração de agentes de contraste iodados na mãe
durante a gravidez. Recomenda-se a repetição do exame à função da tiroide às 2 a 6
semanas de idade, particularmente em recém-nascidos com baixo peso ou
prematuros.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Iohexol Imax</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Proteger dos raios-X.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

A solução de meio de contraste não deve ser retirada para a seringa ou frasco de
perfusão ligado ao equipamento de perfusão se não imediatamente antes do exame.

Os frascos contendo as soluções de meio de contraste não são destinados à retirada
de doses múltiplas.

A solução de meio de contraste não utilizada num exame deve ser rejeitada.

Não deite fora quaisquer medicamento na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Iohexol Imax

<item> A substância ativa é o iohexol

<item> Os outros componentes são: trometamol, edetato de calcio e-sódio, ácido
cloridrico, hidróxido de sódio e água para preparação de injetáveis.

Qual o aspeto de Iohexol Imax e conteúdo da embalagem

Iohexol Imax é uma solução injetável e encontra-se disponível em duas
concentrações:
Iohexol Imax 647 mg/ml Solução injetável – frascos para injetáveis de vidro tipo I
de 50 ml e 100 ml.

Iohexol Imax 755 mg/ml Solução injetável – frascos para injetáveis de vidro tipo I
de 50 ml e 100 ml
Os frascos deste medicamento são disponibilizados em embalagens de 10 unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

IMAX Diagnostic Imaging Limited

Loughbeg Ringaskiddy Co. Cork,
Dublin

Ireland
Fabricante

Fresenius Kabi Austria GmbH (Graz)
Hafnerstraße 36, A-8055 Graz,
Austria

Este folheto foi aprovado pela última vez em:
----------------------------------------------------------------------
<title>INFORMAÇÃO PARA O PROFISSIONAL DE SAÚDE</title>

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Cuidados especiais

<item> Os meios de contraste iodados podem provocar reações anafiláticas ou outras
manifestações de hipersensibilidade. Assim, o decorrer da ação deve ser planeado
com antecedência, com os fármacos necessários e equipamento disponível, para um
tratamento imediato, caso ocorra uma reação grave. Durante todo o procedimento
com raios-X, é sempre recomendável a existência de um micro-cateter para acesso
endovenoso rápido.

<item> Os meios de contraste não iónicos possuem um menor efeito sobre a coagulação
“in vitro”, que os meios de contraste iónicos. Quando se realizam procedimentos de
cateterização vascular, é necessário prestar atenção à técnica angiográfica, assim
como lavar frequentemente o catéter (por exemplo, com uma solução salina
heparinisada), para desta forma minimizar o risco de trombose ou embolia
relacionadas com o procedimento.

As medidas preventivas incluem:

<item> Identificação dos doentes de alto risco.

<item> Garantir uma hidratação adequada. Se necessário manter uma perfusão I.V. desde
o início do procedimento até que o meio de contraste seja eliminado pelos rins.

<item> Evitar o esforço adicional sobre os rins sob a forma de fármacos nefrotóxicos,
agentes colecistográficos orais, bloqueio temporário (clamping) arterial, angioplastia
arterial renal ou grande cirurgia, até o meio de contraste estar eliminado.

<item> Após finalização do exame, a sua repetição com meio de contraste só deve ser
efetuada quando a função renal voltar aos níveis de pré-exame.

Tempo de observação

Após administração do meio de contraste, o doente deverá ser observado, pelo
menos, durante 30 minutos, uma vez que a maioria dos efeitos secundários graves
ocorre durante esse período. No entanto, reações tardias podem ocorrer.

Uso intratecal:
Após mielografia, o doente deve repousar com a cabeça e o tórax elevados a um
ângulo de 20º durante uma hora. Após este período ele pode sair para ambulatório,
cuidadosamente, evitando movimentos de inclinação do tronco para a frente e para
baixo. Se o doente permanecer no leito, a cabeça e o tórax devem ser mantidos
elevados durante as 6 horas seguintes. Os doentes com suspeita de derrame

cerebral baixo devem permanecer em observação durante este período. Os doentes
em ambulatório não devem permanecer sós durante as primeiras 24 horas.

Modo de utilização

Generalidades
O Iohexol Imax só deve ser retirado para a seringa ou conectado com o sistema
infusor, imediatamente antes da sua utilização. As soluções de meio de contraste
destinam-se a uma única aplicação. As tampas de borracha devem ser perfuradas
apenas uma vez. Para a perfuração da tampa de borracha e para recolher o meio de
contraste recomenda-se a utilização de cânulas com um bisel comprido e com um
diâmetro máximo de 18 G. A quantidade de meio de contraste não utilizada num
exame deve ser desprezada.

Os transtornos do metabolismo hídrico e eletrolítico deverão ter sido compensados
previamente. Esta recomendação destina-se especialmente aos doentes com alto
risco de desidratação.

Estados de excitação, de medo ou situações de dor podem, segundo a experiência
demonstra, ser a causa de efeitos secundários ou aumentar as reações causadas
pelos meios de contraste.

Por isso, convém evitar tais situações, tranquilizando os doentes, inclusive com
medicação adequada.

Doentes particularmente nervosos podem, para acalmar, receber em casos
excecionais 0,2 g de fenobarbital i.m.. O efeito profilático dura, aproximadamente, 8

<item> 12 h. Não é necessária uma anestesia local se forem utilizadas agulhas de punção
finas. No caso de serem utilizados antieméticos, estes não devem ter efeito
neurolético.

Depois de cada exame efetuado no espaço subaracnóideo, especialmente nos
segmentos superiores, deve fazer-se o possível para que o meio de contraste flua
para a região lombar. Para isso, deverá sentar-se o doente com o tronco bem
erguido durante alguns minutos. Em seguida, o doente deverá repousar acamado
durante um período mínimo de, pelo menos, 24 horas: as primeiras 6 horas, com o
tronco em posição horizontal e com a cabeceira da cama elevada num ângulo de
15º.

Nos doentes cujo limiar de excitação é reduzido, deve manter-se uma rigorosa
vigilância durante 8 horas.

A administração intravascular de meios de contraste deve efetuar-se, se possível,
com o doente deitado, que deve permanecer sob vigilância pelo menos durante 30
minutos após efetuada a administração, visto que, a maior parte dos incidentes
ocorrem, segundo a experiência, durante este período.

A experiência demonstrou que os meios de contraste aquecidos à temperatura
corporal são melhor tolerados.

Nas angiografias da região abdominal e nas urografias, obtêm-se melhores imagens
radiológicas, quando o intestino está isento de resíduos e de gases.

Uma propriedade dos meios de contraste não iónicos é a sua extraordinariamente
baixa influência sobre as funções fisiológicas normais. Devido a este fato, os meios
de contraste não iónicos possuem, in vitro, um efeito anticoagulante menor do que
os meios de contraste iónicos.

Por este motivo o tempo de contato entre o sangue e o meio de contraste nas
seringas e sondas deverá ser o mais reduzido possível e há que observar uma
técnica angiográfica particularmente cuidadosa e irrigar frequentemente com solução

salina fisiológica (dado o caso com adição de heparina) os cateteres utilizados, a fim
de diminuir, tanto quanto possível, o risco de trombo-embolias, associado a este
método de exame.

Posologia e modo de administração

A posologia deve ser ajustada aos campos de aplicação e de acordo com as
seguintes diretrizes:
Mielografia

A concentração e o volume do meio de contraste dependem, largamente, do tipo de
equipamento existente.

Quando se dispõem de aparelhos que permitem radiografias em todos os ângulos
(sem que o doente necessite de se movimentar) e a instalação sob controlo de um
monitor, então serão suficientes concentrações de iodo que se situam no limite
inferior respetivo da gama indicada, ou mesmo volumes mais reduzidos.

Se, pelo contrário, for necessária uma mudança de posição do doente, recomenda-se
administrar concentrações mais elevadas, uma vez que o meio de contraste se
diluirá mais rapidamente, devido a fenómenos de turbulência, resultando que os
detalhes radiológicos se apresentem menos contrastados.

As posologias que seguidamente recomendamos servem, apenas como base de
orientação. Em caso de dúvida, administrar-se-á uma concentração mais elevada, de
preferência a um volume maior.

Mielografia torácica e cervical:
8 a um máximo de 10 ml de Iohexol Imax 647 mg/ml, equivalente a 300 mgI/ml (a
quantidade de iodo que chega à zona subaracnóideia não deve ultrapassar os 3 g
Iodo).

Para esclarecer questões diagnósticas específicas, poderá adotar-se também uma
concentração maior, embora se recomende não ultrapassar a quantidade de 300 mg
de iodo/ml (em solução) na zona subaracnóideia. Nesta zona não se deve exceder
uma dose total de 3 g, o que equivale, por ex., a 10 ml de uma solução a 300 mg de
iodo/ml.

Atenção

Quanto maior for a movimentação ou a excitação do doente a seguir à administração
do meio de contraste, tanto mais rapidamente se diluirá o meio de contraste com os
líquidos cefalorraquidianos (liquor) de outras zonas que não interessam ao
diagnóstico. Deste modo, a nitidez do contraste diminui mais rapidamente, do que
em casos normais.

Angiografia

A tabela seguinte oferece sugestões para a eleição das concentrações dos meios de
contraste. A posologia deve ser estabelecida de acordo com a idade, peso, aumento
do volume do coração e estado geral do doente, segundo a ficha clínica e a técnica
de exame, bem como, conforme o tipo e volume do campo vascular a ser
visualizado.

                                                Concentração em iodo
                                                (mgI/ml)*
             Angiografia cerebral

               Angiografia da crossa da aorta 300 (350)
               Angiografia retrógada via A. 300 (350)
               braquial                          300
               Visualização vascular seletiva
               Angiografia torácica
               Aortografia torácica              300 /350
               Angiocardiografia
                 Adultos                         350
                 Crianças                        300 /350
               Angiografia abdominal
               Aortografia abdominal             300 /350
               Visualização vascular seletiva    300 (350)
               Angiografia das extremidades
               Extremidades superiores
                 Arteriografia                   300
                 Venografia                      300
               Extremidades inferiores
                 Arteriografia                   300
                 Venografia ascendente do 300
               cóccix
*Iohexol Imax 647 mg/ml corresponde a 300 mgI/ml; Iohexol Imax 755 mg/ml
corresponde a 350 mgI/ml.

Angiografia de subtração digital (ASD)
Para uma visualização bastante contrastada dos grandes vasos, artérias pulmonares,
bem como das artérias do pescoço, cabeça, rins e extremidades, recomenda-se, com
base na experiência com meios de contraste iónicos, 30 - 60 ml de Iohexol Imax 647
mg/ml /755 mg/ml, injetado em “bólus”, por via i.v. (taxa de fluxo: 8 - 12 ml/s, por
via V. cubitalis: 10 – 20 ml/s por sonda na V. cava). O tempo de contacto do meio
de contraste com a parede venosa pode ser reduzido através de injeção em “bólus”,
imediata, de 20 - 40 ml de uma solução fisiológica de cloreto de sódio.

Em comparação com a angiografia e subtração digital intravenosa, os volumes e
concentrações de iodo podem ser reduzidos na angiografia de subtração digital intra-arterial.

Quanto mais seletiva for a angiografia, tanto mais reduzida poderá ser a dose do
meio de contraste. Por conseguinte, este processo recomenda-se em doentes com
função renal deficiente. Os valores referentes à concentração do “bólus”, ao volume
e à taxa de fluxo, geralmente adotados na angiografia tradicional, podem ser
reduzidos no caso da ASD intra-arterial.

Urografia intravenosa

O reduzido efeito osmodiurético de Iohexol Imax provoca uma elevada concentração
do meio de contraste na urina o que origina elevados níveis principalmente no
bacinete e no sistema do pielocaliceal.

Adultos

Nos doentes adultos com peso normal, a dose de Iohexol Imax 647 mg/ml /755
mg/ml não deverá ser inferior a 50 ml.

Caso se torne necessário poder-se-á aumentar a dose para indicações especiais.

Crianças

A reduzida capacidade de concentração fisiológica do nefrónio, ainda imaturo, do rim
infantil, obriga à administração de doses relativamente mais elevadas de meio de
contraste.

Geralmente, não é necessário ultrapassar-se, nos recém-nascidos, uma dose de 1,2
g de iodo/kg de peso corporal e nas crianças muito pequenas uma dose de 0,5 g
iodo/kg de peso corporal.

Momento mais adequado para realizar as radiografias

Com 50 ml de Iohexol Imax 647 mg/ml /755 mg/ml, administrado durante
aproximadamente 1 - 2 minutos, obtêm-se, na maioria dos casos, uma excelente
imagem do parênquima renal após 3 - 5 minutos do início da aplicação e do bacinete
e sistema das vias urinárias após 8 - 15 minutos. Dentro destes intervalos escolhe-se
o momento mais próximo da injeção para os doentes jovens e o mais afastado para
os doentes mais idosos.

Nos latentes e crianças muito pequenas deve realizar-se a radiografia 2 - 3 minutos
após a injeção do meio de contraste.

Imagens com contraste insuficiente podem tornar necessárias radiografias mais
tardias.

Tomografia computorizada (TC)
TC do crânio

Recomenda-se o uso de Iohexol Imax nas tomografias computorizadas ao crânio, a
fim de se obter melhor contraste, no caso de tumores e lesões.

Para Iohexol Imax 647 mg/ml (equivalente a 300 mgI/ml), esta situa-se entre 1,0 e
2,0 ml/kg de peso corporal, no máximo, e para Iohexol Imax 755 mg/ml
(equivalente a 350 mgI/ml), a dose varia entre 1,0 e um máximo de 1,5 ml/ kg de
peso corporal, sendo o meio de contraste geralmente administrado por via
intravenosa ou por perfusão, durante 2 a 6 minutos.

Início do “scanning” (Registo)
                                          Minutos após o final da aplicação
Deformações arteriovenosas dos vasos, Imediatamente e o mais tardar, até 5
aneurismas e outros processos minutos
patológicos dos vasos
Tumores vasculares                        Até 5 minutos ou um pouco mais tarde

Lesões de áreas pouco vascularizadas 10 a 15 minutos
As diferenças de tempo resultam dos valores máximos nos níveis sanguíneos do
meio de contraste, imediatamente após a administração, bem como das
concentrações máximas diferentes, diferidas no tempo, que se verificam nos vários
tecidos patologicamente alterados.

Para scanners lentos recomenda-se uma administração em duas fases de 100 ml (50
ml em cerca de 3 minutos, e o resto em cerca de 7 minutos), conseguindo-se níveis
sanguíneos relativamente constantes, embora com valores máximos desiguais. O
início do scanner realiza-se após o final da primeira fase de aplicação.

TC do corpo inteiro

Na tomografia computorizada do corpo inteiro, as doses do meio de contraste
necessárias e a velocidade de aplicação, dependem dos órgãos a serem visualizados,
da ficha clínica e, muito em particular, também do aparelho disponível (por ex.

tempos de scanning e formação de imagem). Nos aparelhos lentos dá-se preferência
à perfusão e para o scanner rápido aconselha-se a injeção em “bólus”.

Sobredosagem

Os dados pré-clínicos indicam uma margem de segurança elevada para o Iohexol
Imax e não foi estabelecida uma dose fixa superior para a sua utilização em rotina
por via intravascular. A sobredosagem sintomática não é provável em doentes com
uma função renal normal salvo se a administração exceder o valor de 2000 mgI/kg
p.c. durante um período limitado de tempo. A duração do procedimento é importante
para a tolerabilidade renal de doses elevadas de meio de contraste (t1/2 = 2 horas).

A sobredosagem acidental pode ser mais provável durante os procedimentos
angiográficos mais complexos nas crianças, particularmente quando são utilizadas
injeções múltiplas de meios de contraste de elevadas concentrações.

Orientações para o tratamento dos acidentes com meios de contraste

Decisivo para uma rápida atuação, quando do aparecimento de complicações durante
a administração de meios de contraste, é dispor-se de todos os medicamentos e
instrumentos para o tratamento de emergência, bem como possuir prática das
medidas a adotar.

Recomenda-se o seguinte procedimento:
Injeção intravenosa de um corticoide hidrossolúvel em dose elevada, por ex.,
hemisuccinato sódico de 6 alfa-metilprednisolona, na seguinte dosagem:
Em qualquer caso, injeção imediata de 500 mg (250 mg para crianças com menos de
4 anos de idade) em 2 ou 3 minutos. Em casos de perigo de vida, aumentar a dose,
nos 3 a 5 minutos seguintes, até uma dose total de 30 mg por kg de peso corporal
(ex.: um total de cerca de 2000 mg para um doente com 70 kg de peso corporal).

É recomendável deixar a cânula ou o cateter na veia, a fim de ter um rápido acesso
ao sistema vacular. Alguns médicos preferem uma prévia substituição de volume
(ver: “Insuficiência circulatória e estado de choque (colapso)”), executando-a antes
da administração do corticoide ou simultaneamente com ela.

Suplemento de oxigénio, se necessário, respiração artificial.

As medidas a adotar seguidamente, dependem da evolução posterior dos sintomas
predominantes, tendo em linha de conta que as dosagens dos preparados referidos
são apenas válidas para os adultos e, por conseguinte, deverão ser reduzidas nas
crianças, de acordo com a idade.

Intolerância circulatória e estado de choque (colapso):
Colocação imediata do doente em posição de choque (cabeça em posição baixa,
pernas e braços em posição elevada). Injeção i.v. lenta, de preparados que atuem
sobre a circulação com efeito periférico. Substituição do volume do plasma por um
similar.

Perfusão com noradrenalina, 5 mg em 500 ml de líquido (p.ex. solução isotónica de
cloreto de sódio), regulando a dosagem de acordo com o efeito obtido,
aproximadamente de 10 a 20 gotas por minuto. Controle contínuo do pulso e da
tensão arterial.

Paragem cardíaca (assistolia):
Compressão forte, seguida de rápida diminuição de intensidade, na parede torácica,
a meio da zona esternal. Se não der resultado, massagem cardíaca imediata extra
torácica e respiração artificial (boca a boca, oxigenoterapia hiperbárica, se possível,

intubação traqueal). 0,5 mg de orciprenalina intracardiaca, marcapasso cardíaco.

Após o aparecimento de contrações cardíacas espontâneas, mas fracas,
administram-se por via i.v. 0,5 - 1,0 g, (5 - 10 ml de uma solução a 10%) de
gluconato de cálcio. Cuidado com o cálcio na terapêutica com glicósidos
cardiológicos.

Fibrilhação ventricular:
Massagem cardíaca extratorácica imediata e respiração artificial. Desfibrilhação por
meio de desfibrilhador cardíaco; se necessário repetir a manobra. Se não resultar ou
se não existir desfibrilhador, administra-se por via intracardíaca 0,5 g de
procainamida.

Para a profilaxia da acidose hipoxémica, que surge frequentemente quando há
paragem cardíaca ou fibrilhação ventricular, administra-se por via i.v. uma solução
de bicarbonato de sódio, p. ex., 50 ml de uma solução a 8,4 % (1 mEq/ml) a cada 5

<item> 10 minutos.

Controle do pH sanguíneo.

Edema pulmonar:
Sangria não hemorrágica por meio de uma braçadeira esfigmomanométrica. Nos
adultos eventual sangria hemorrágica. Diurético de ação rápida por via i.v. e, em
adultos, perfusão de 100 ml de uma solução de glicose a 40% para provocar uma
osmodiurese.

Se o doente ainda não tiver sido digitalizado, efetuar digitalização rápida com
glicósidos apropriados por exemplo, nos adultos, 1/8 a ¼ mg de estrofantina por via
i.v. (atenção a uma estenose mitral). Respiração sob pressão, mas nunca em estado
de choque.

Sintomas cerebrais:
Em estado de inquietação, administra-se um tranquilizante (por exemplo diazepam)
por via i.m. ou, lentamente por via i.v.; nos casos graves de excitação, neuroléticos,
eventualmente em associação com 50 mg de prometazina intraglútea. Nos ataques
cerebrais de origem orgânica, administra-se 0,2 a 0,4 g (i.m.) de fenobarbital; nas
convulsões graves (estados epiléticos), injeção i.v. de um narcótico de curta
duração.

Sintomas alérgicos:
Na urticária grave administra-se, além de corticoides, um antihistamínico e,
eventualmente, também um preparado à base de cálcio, por via intravenosa lenta
(há que ter cuidado com o cálcio na terapia com glicósidos cardiológicos).

No ataque de asma administrar um preparado de teofilina, muito lentamente, por via
i.v., e se for necessário, 0,5 mg de orciprenalina, também muito lentamente por via
i.v.; no edema da glote, um anti-histamínico (por ex., prometazina 50 mg),
lentamente, por via i.v. Se existir obstrução das vias respiratórias superiores pode
ser necessária uma traqueotomia.

