                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Betadine Alcoólica Dérmica 200 mg + 2,88 ml Penso impregnado
Iodopovidona + etanol 96%
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Betadine Alcoólica Dérmica e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

<title>3. Como utilizar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Betadine Alcoólica Dérmica e para que é utilizado</title>

Betadine pertence a um grupo de medicamentos denominados antissépticos e
desinfetantes.

Trata-se de um antisséptico na forma de solução cutânea.

Betadine Alcoólica Dérmica é recomendado para:
Assepsia da pele sã antes de um ato médico invasivo.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

Não utilize Betadine Alcoólica Dérmica

<item> se tem alergia ao iodo ou à povidona, ao etanol ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem hipertiroidismo

<item> se tem outras doenças agudas da tiroide

<item> na desinfeção de material médico-cirúrgico

<item> no recém-nascido até 1 mês

<item> de forma prolongada durante o 2º e 3º trimestre da gravidez. No aleitamento está
contraindicado no caso de tratamento prolongado.

<item> em associação com antissépticos derivados de mercúrio.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Betadine Alcoólica
Dérmica.

Devido à absorção transcutânea do iodo, a utilização deste medicamento pode conduzir
a efeitos sistémicos (ver efeitos indesejáveis).

A utilização de iodopovidona deve ser restringida ao mínimo em recém-nascidos e
lactentes pequenos. Na criança com menos de 30 meses só se utiliza se absolutamente

indispensável e deverá limitar-se a uma aplicação breve e pouco extensa seguida duma
passagem com água destilada estéril.

Não utilizar junto a uma fonte de calor ou a uma chama devido ao risco inflamável
causado pela presença de álcool.

Não utilizar nas mucosas nem em feridas ou queimaduras.

O iodo contido em Betadine Alcoólica Dérmica pode interferir com os exames da função
tiroideia.

Não aplicar por períodos de tempo longos nem em áreas extensas da pele em doentes
com bócio, nódulos na tiroide ou outras doenças não agudas da tiroide.

Não deve ser utilizada antes ou após cintigrafia iodo radioativo ou tratamento do
carcinoma da tiroide com iodo radioativo.

Deixar secar completamente antes da utilização de qualquer dispositivo (em particular
dispositivos cirúrgicos de alta frequência).

Na preparação pré-operatória evitar colocar o doente sobre a solução. A exposição
prolongada à solução pode causar irritação ou, raramente, reações cutâneas graves. No
caso de irritação cutânea, dermatite de contacto ou hipersensibilidade, descontinuar a
utilização.

Não aquecer antes de aplicar.

Deve ter-se uma atenção especial quando se aplica regularmente em pele lesada de
doentes com doenças renais.

Os agentes antissépticos não são esterilizantes, reduzem temporariamente o número de
microrganismos.

Outros medicamentos e Betadine Alcoólica Dérmica

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou se tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Tendo em conta possíveis interações (antagonismo, inativação) a utilização em
simultâneo ou sucessiva com outros antissépticos é de evitar.

Possível interferência com vários agentes de diagnóstico e com exames à função da
tiroide.

Associações desaconselhadas:
Antissépticos mercuriais: formação de um complexo cáustico no caso de utilização
concomitante de antissépticos iodados e mercuriais.

Betadine Alcoólica Dérmica com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Gravidez

Não utilize este medicamento se estiver grávida.

Amamentação

Se está a amamentar, não é aconselhável utilizar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

<title>3. Como utilizar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Posologia

Assepsia da pele sã antes de um ato médico invasivo, tal como punções e injeções:
Antes de proceder à pequena cirurgia ou procedimento invasivo, aplicar a compressa e
deixar secar completamente.

Modo de administração

Uso cutâneo.

Este medicamento destina-se a uso externo e à aplicação em pele sã antes de um ato
médico invasivo, tal como punções e injeções, ou na preparação do campo cirúrgico.

Se utilizar mais Betadine Alcoólica Dérmica 200 mg penso impregnado do que deveria

Uma vez que a Betadine Alcoólica Dérmica se destina a ser aplicada na pele não estão
descritos casos de sobredosagem. No entanto, se for ingerido acidentalmente dirija-se
imediatamente a um hospital.

Caso se tenha esquecido de utilizar Betadine Alcoólica Dérmica

Pode continuar a utilizar normalmente o medicamento como se não se tivesse esquecido.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

No caso de administração repetida e prolongada, pode surgir secura da pele e dermatite
exfoliativa bem como uma sobredosagem de iodo suscetível de provocar disfunção da
tiroide (hipertiroidismo ou hipotiroidismo), nomeadamente em situações de utilização
prolongada ou extensa.

Raramente foram descritas reações alérgicas: urticária, edema de Quincke (edema da
face, lábios, olhos e garganta), choque anafilático (choque provocado por uma reação
alérgica) e muito raramente reação anafilactóide (reação de intolerância).

No caso de aplicação de grandes quantidades de iodopovidona (ex: no tratamento de
queimaduras), raramente foram observados efeitos sistémicos: alterações da função
renal (insuficiência renal aguda, osmolaridade sanguínea anormal), desequilíbrio
eletrolítico e acidose metabólica.

Raramente, podem surgir reações cutâneas locais: dermatite cáustica e eczema de
contacto e muito raramente angioedema.

Pode ocorrer queimadura química da pele na preparação pré-operatória devido a
acumulação da solução sob o doente.

A solução tem que secar totalmente antes de utilizar aparelhos cirúrgicos, caso contrário
pode ocorrer uma queimadura térmica.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Betadine Alcoólica Dérmica</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter a saqueta bem fechada

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Betadine Alcoólica Dérmica

As substâncias ativas são a iodopovidona e o etanol 96%. Cada ml de solução cutânea
contém 200 mg de iodopovidona e 2,88 ml de etanol 96%.

Os outros componentes são: glicerol 85%, éter láurico de macrogol (9), água purificada.

Composição da compressa: não-tecido de viscose / poliéster (0,8 g).

Qual o aspeto de Betadine Alcoólica Dérmica e qual o conteúdo da embalagem

Este medicamento vem na forma de penso impregnado dobrado, impregnado com uma
solução de cor castanha e com aroma alcoólico.

Este medicamento está disponível em caixas de 1, 6 ou 50 pensos impregnados
acondicionados em saquetas (de PolyInert – composto por alumínio, poliamida e papel).

É possível que nem todas as apresentações sejam comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4

1990-095 Lisboa

Fabricante

Meda Manufacturing
Avenue J. F. Kennedy
33700- Mérignac
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

