                                                                     

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Itraconazol Aurovitas 100 mg Cápsulas

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Itraconazol Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Itraconazol Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Itraconazol Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Itraconazol Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e de outras informações</title>

1. O que é Itraconazol Aurovitas e para que utilizado

A substância ativa é o itraconazol,
O itraconazol é um agente antifúngico muito eficaz frente a uma grande variedade de
infeções produzidas por diferentes leveduras e fungos. Possui uma grande afinidade por
tecidos queratinizados, como pele e unhas, e pelo epitélio vaginal. Os níveis
terapêuticos na pele permanecem até 2-4 semanas depois de terminado o tratamento e
dependendo da duração do mesmo, enquanto no tecido vaginal permanecem durante 2
ou 3 dias, dependendo da duração do tratamento. Também está presente no sebo, suor,
pulmão, rim, fígado, osso, estômago, baço e músculo.

Itraconazol Aurovitas está indicado no tratamento de infeções fúngicas da vagina, pele,
boca, olhos, unhas ou de órgãos internos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Itraconazol Aurovitas</title>

Não tome Itraconazol Aurovitas:
Se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se está grávida (apenas se o seu médico, que sabe que está grávida, decidir que
necessita deste medicamento). Não deve utilizar itraconazol em doentes com

insuficiência cardíaca congestiva (ICC), o tratamento com itraconazol pode piorar essa
situação. Se o médico considerar necessário o tratamento com itraconazol apesar do
doente se encontrar nesta situação, deve assegurar que tem acompanhamento médico
caso sinta falta de ar, aumento de peso inesperado, inchaço das pernas, cansaço invulgar
ou começar a acordar durante a noite.

Não se deve utilizar itraconazol em crianças, apenas em casos excecionais pode ser
prescrito pelo médico.

Advertência e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Itraconazol Aurovitas:
Se tem algum problema de fígado, informe o seu médico. Pode ser necessário adaptar a
dose. Se alguns dos seguintes sintomas aparecerem durante o tratamento com
itraconazol, consulte imediatamente o seu médico: falta de apetite, náuseas, vómitos,
cansaço, dor abdominal ou urina muito escura. Se está a fazer um tratamento contínuo
com itraconazol, durante mais de um mês, é muito possível que, de uma forma regular,
o seu médico lhe mande fazer análises ao sangue. O motivo para tal procedimento é
eliminar possíveis problemas hepáticos no momento oportuno, já que estas alterações
podem ocorrer muito raramente.

Se tem algum problema de rins, informe o seu médico. Pode ser necessário adaptar a
dose de itraconazol.

Se no passado sofreu alguma reação alérgica devida a outro antifúngico, informe o seu
médico.

Consulte o seu médico, nomeadamente se qualquer das circunstâncias anteriormente
mencionadas lhe aconteceu alguma vez.

Outros medicamentos e Itraconazol Aurovitas:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos não devem ser tomados ao mesmo tempo. No entanto, se isso
acontecer, devem ser feitos ajustes (por exemplo, na dose).

Exemplos de medicamentos que nunca deverá tomar, enquanto estiver a fazer
tratamento com itraconazol cápsulas:

<item> Certos medicamentos para o tratamento de alergias, nomeadamente terfenadina,
astemizol e mizolastina;

<item> Certos medicamentos para o tratamento da angina e pressão arterial elevada,
nomeadamente bepridilo e nisolpidina

<item> Cisaprida, um medicamento usado para certos problemas gástricos;

<item> Certos medicamentos administrados para baixar o colesterol: por exemplo,
atorvastatina, sinvastatina e lovastatina;

<item> Certos medicamentos para dormir: midazolam e triazolam;

<item> Pimozida e sertindol, medicamentos para as doenças psicóticas;

<item> Levacetilmetadol, um medicamento usado no tratamento da dependência dos
opioides;

<item> Alcaloides de cravagem do centeio, tais como dihidroergotamina e ergotamina,

usados no tratamento da enxaqueca;

<item> Eletriptano, um medicamento utilizado para as enxaquecas;

<item> Alcaloides de cravagem do centeio, tais como ergometrina (ergonovina) e
metilergometrina (metilergonovina), usados no controlo de hemorragias e na
manutenção da contração uterina após o parto;

<item> Certos medicamentos para tratar batimentos cardíacos irregulares do coração,
nomeadamente, quinidina e dofetilida.

Certos medicamentos podem diminuir de uma forma muito extensa a ação de
itraconazol. Isto aplica-se particularmente a alguns produtos utilizados para o
tratamento da epilepsia (carbamazepina, fenitoína e fenobarbital) e da tuberculose
(rifampicina, rifabutina e isoniazida). Portanto, deve informar sempre o seu médico se
está a usar algum destes produtos para que possam ser tomadas as medidas adequadas.

A combinação com outros medicamentos pode requerer um ajustamento da dose de
itraconazol, ou dos outros medicamentos. Exemplos são:
-Um antibiótico chamado claritromicina e eritromicina;
-Certos fármacos que atuam sobre o coração e vasos sanguíneos (digoxina, e alguns
bloqueadores dos canais de cálcio como dihidropiridinas e quinidina);
-Certos fármacos que regulam a circulação do sangue (varfarina);
-Metilprednisolona, um medicamento que se administra por via oral ou injetável para
tratar processos inflamatórios;
-Ciclosporina A, tracolimus e rapamicina, que se utilizam geralmente depois de um
transplante de órgãos;
-Certos inibidores da protease VIH (ritonavir, indinavir, saquinavir);
-Carbamazepina, rapamicina, alfentanil, alprazolam;
-Rifampicina, rifabutina, fenitoína, fenobarbital, carbamazepina, isoniazida, nevirapina
e erva de São João;
-Alfentanil, ebastina e reboxetina;
-Certos medicamentos utilizados no tratamento do cancro tais como os alcaloides da
vinca, busulfano, docetaxel e trimetrexato;
-Certos medicamenteos utilizados para o tratamento da ansiedade, principalmente
buspirona, brotizolam e alprazolam;
-Omeprazol e esomeprazol, medicamentos para problemas gástricos;
-Dexametasona, um medicamento para prevenir ou suprimir processos inflamatórios de
várias naturezas.

Deve existir suficiente acidez gástrica para assegurar a absorção de itraconazol pelo
organismo. Portanto, os produtos que neutralizam a acidez gástrica não devem tomar-se
até duas horas depois de se ter tomado itraconazol. Pela mesma razão, se está a tomar
medicamentos que paralisam a produção de ácido no estômago, tome itraconazol
juntamente com uma bebida de cola.

Tenha em consideração que estas instruções podem também aplicar-se a medicamentos
que tenha tomado antes ou possa vir a tomar depois.

Gravidez e amamentação:

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não utilizar Itraconazol Aurovitas em caso de gravidez. Se está em idade fértil e puder
engravidar, deve tomar precauções contracetivas adequadas para assegurar que não
engravida enquanto estiver a tomar o medicamento. Como o itraconazol permanece no
organismo durante algum tempo depois da interrupção do tratamento, uma vez acabado
o tratamento com itraconazol deve continuar a usar-se um método seguro de
contraceção, até ao primeiro período menstrual após o final da terapia com itraconazol.

Se está em período de aleitamento informe o seu médico antes de tomar Itraconazol

Aurovitas dado que no leite podem aparecer pequenas quantidades do medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Itraconazol não afeta a capacidade de condução nem de manejar maquinaria, a não ser
que sinta tonturas.

Este medicamento contém esferas de açúcar. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Itraconazol Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Itraconazol deve ser ingerido imediatamente depois das refeições, pois assim é melhor
absorvido. As cápsulas devem ser deglutidas com um pouco de água. A quantidade de
cápsulas que deve tomar e durante quanto tempo depende do tipo de fungo e do lugar
onde se localize a infeção. O seu médico indicar-lhe-á exatamente a dose que deve
tomar.

As seguintes doses são as mais frequentes:

<title>TIPO DE CÁPSULAS POR DIA DURAÇÃO INFEÇÃO</title>

Infeção vaginal 2 cápsulas (200 mg de itraconazol) duas vezes ao dia 1 dia
                ou                                                     3 dias
                2 cápsulas (200 mg de itraconazol) uma vez ao dia.

Infeção da pele 2 cápsulas (200 mg de itraconazol) uma vez ao dia ou 7 dias
                1 cápsula (100 mg de itraconazol) uma vez ao dia       2 semanas
                Se se formou uma fina capa de calosidade na palma das mãos ou na
                planta dos pés, pode ser necessário tomar 2 cápsulas (200 mg de
                itraconazol) duas vezes ao dia durante 7 dias ou 1 cápsula (100 mg de
                itraconazol) uma vez ao dia durante 1 mês.

Infeções da     1 cápsula (100 mg de itraconazol) uma vez ao dia       2 semanas
boca

Infeções dos    2 cápsulas (200 mg de itraconazol) uma vez ao dia     3 semanas
olhos
Infeções        Doses mais altas                                      Períodos mais
internas                                                              longos

Nas infeções das unhas, dependendo das suas necessidades pessoais, o seu médico
optará por um tratamento contínuo ou por pulsos:

<title>TIPO DE CÁPSULAS POR DIA DURAÇÃO INFEÇÃO</title>

Tratamento      2 cápsulas (200 mg de itraconazol) uma vez ao dia    3 meses
contínuo para
unhas

Tratamento Semana Semana 2            Semana    5 Semana 6        Semana       Semana     10
por pulsos 1           Semana 3                    Semana 7       9
para unhas             Semana 4                    Semana 8
             Tomar 2 Sem              Tomar 2      Sem            Tomar 2      Interromper o
             cápsulas tratamento      cápsulas     tratamento     cápsulas     tratamento
Unhas dos
             (200 mg com              (200 mg de com              200 mg de
pés com ou
             de        itraconazol    itraconazol) itraconazol    itraconazol)
sem afetação
             itraconaz                duas vezes                  duas vezes
das unhas
             ol) duas                 ao dia                      ao dia
das mãos
             vezes ao
             dia
             Tomar 2 Sem              Tomar 2      Interromper o tratamento
             cápsulas tratamento      cápsulas
             (200 mg com              (200 mg de
Só unhas das de        itraconazol    itraconazol)
mãos         itraconaz                duas vezes
             ol) duas                 ao dia
             vezes ao
             dia

Nas infeções da pele, as lesões desaparecerão poucas semanas depois de terminar o
tratamento. Isto é característico das manchas produzidas por fungos: o medicamento
elimina o fungo em si mesmo mas a lesão não desaparece até que cresça uma nova pele.

As lesões das unhas desaparecerão entre 6 a 9 meses depois de terminar o tratamento, já
que o medicamento apenas elimina o fungo em si mesmo. A unha tem que crescer e isto
leva vários meses. Portanto, não se preocupe se não nota melhoria durante o tratamento:
o medicamento mantém-se nas suas unhas durante vários meses e está a cumprir a sua
missão. Portanto, deve interromper o tratamento quando o seu médico lhe disser,
mesmo que não duras veja nenhuma melhoria.

Para infeções dos órgãos internos podem ser necessárias doses mais altas e durante
muito tempo.

Não se esqueça de tomar o seu medicamento.

Siga estas instruções a menos que o seu médico lhe tenha dado outras indicações
distintas.

O seu médico indicar-lhe-á a duração do seu tratamento com Itraconazol Aurovitas.

Não suspenda o tratamento antes, já que a sua cura poderia não ser completa.

Em crianças: não deve ser usado, exceto em casos em que não exista alternativa
terapêutica.

Em idosos: quando não houver indícios de alteração renal, devem administrar-se as
doses normais. Em caso contrário, deve ajustar-se a dosagem.

Em doentes com insuficiência renal e hepática: pode-se considerar um ajustamento da
dose.

Foi notificada queda de cabelo permanente ou transitória em doentes a receberem o
tratamento com itraconazol. Algumas destas notificações incluíam a administração
concomitante de quinidina a qual está contraindicada. A queda de cabelo resolve-se
normalmente com a descontinuação do tratamento, mas pode persistir em alguns
doentes.

Se tomar mais Itraconazol Aurovitas do que deveria, consulte imediatamente o seu
médico ou farmacêutico. Em caso de sobredosagem ou ingestão acidental, consultar o
Centro de Informação Anti-Venenos. Telefone 808 250 143.

Caso se tenha esquecido de tomar Itraconazol Aurovitas

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Podem surgir os seguintes sintomas: mal-estar no estômago, náuseas, vómitos, diarreia,
dores abdominais e prisão de ventre. Também pode surgir falta de ar, dor de cabeça,
perturbações na menstruação, disfunção erétil, tonturas, fraqueza ou dor muscular,
dores nas articulações, inflamação do pâncreas, paladar desagradável, febre ou perda de
cabelo. A hipersensibilidade a itraconazol é rara e pode ser reconhecida, por exemplo,

quando surge erupção cutânea, comichão, urticária, falta de ar ou dificuldade
respiratória e/ou cara inchada. Contacte o seu médico ou recorra a assistência médica
imediata caso ocorram excecionalmente reações alérgicas graves, hipersensibilidade à
luz do sol, sensação de formigueiro nos membros ou uma doença grave da pele
(erupções cutâneas generalizadas, com descamação da pele e bolhas na boca, nos olhos
e nos órgãos genitais, ou erupções cutâneas com pequenas borbulhas com pus ou
bolhas). Se algum destes sintomas ocorrer deixe de tomar itraconazol e procure o seu
médico.

Se tiver falta de ar, aumento inesperado de peso, inchaço nas pernas, fadiga não
habitual ou começar a acordar de noite, procure o seu médico ou informe-o
imediatamente.

Podem surgir um ou mais dos seguintes sintomas que podem estar relacionados com
perturbações hepáticas, e que são pouco frequentes: falta de apetite, náuseas, vómitos,
cansaço, dor abdominal, icterícia, urina muito escura, fezes claras. Nestes casos, deixe
de tomar itraconazol e consulte o seu médico imediatamente.

Contacte o seu médico caso a visão se torne turva ou comece a ter perceção de duas
imagens de um só objeto, caso oiça zumbidos, caso perca a capacidade de controlar a
eliminação de urina ou comece a urinar bastante mais do que é usual. Se notar perda de
audição, pare de tomar itraconazol e contacte o seu médico.

Não hesite em informar o seu médico ou farmacêutico sobre outros efeitos secundários.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Itraconazol Aurovitas</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance e da vista das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.” O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Itraconazol Aurovitas

A substância ativa é o itraconazol. Cada cápsula contém 100 mg de itraconazol.

Os restantes componentes são: esferas de açúcar, poloxâmero 68 micronizado e 188,
hipromelose. A cápsula é composta por: gelatina, indigotina (E132), amarelo de
quinoleína (E104), dióxido de titânio (E171) e água purificada.

Qual o aspeto de Itraconazol Aurovitas e conteúdo da embalagem

Itraconazol Aurovitas apresenta-se na forma de cápsulas, em embalagens de 4, 16, 32 e
100 cápsulas, em blisters de Alu/Alu.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular Autorização de Introdução no Mercado:

Aurovitas Unipessoal, Lda.

Avenida do Forte, 3 - Parque Suécia - Edificio IV- 2º
2794-038 Carnaxide
Portugal

Fabricante

Laboratorios Liconsa, S.A.

Avenida Miral Campo, 7
Polígono Miral Campo
19200 Azuqueca de Henares - Guadalajara
Espanha

