: Informação para o doente

                       Corlentor 5 mg comprimidos revestidos por película
                      Corlentor 7,5 mg comprimidos revestidos por película
                                          Ivabradina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Corlentor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Corlentor</title>

<title>3. Como tomar Corlentor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Corlentor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CORLENTOR e para que é utilizado</title>

Corlentor (ivabradina) é um medicamento para o coração, usado para tratar:

<subitem> A angina de peito estável sintomática (que causa dor de peito) em doentes adultos, cuja
      frequência cardíaca (ritmo do coração) seja igual ou superior a 70 batimentos por minuto. É
      usado em doentes adultos que não toleram ou não possam tomar medicamentos para o coração
      chamados bloqueadores beta. É também usado em combinação com bloqueadores beta em
      doentes adultos que não tenham a sua condição completamente controlada com o bloqueador
      beta.

<subitem> Insuficiência cardíaca crónica em doentes adultos que tenham uma frequência cardíaca (ritmo
      do coração) igual ou superior a 75 batimentos por minuto. O medicamento é utilizado em
      combinação com a terapêutica padrão, incluindo terapêutica com bloqueadores beta ou quando
      os bloqueadores beta são contraindicados ou não tolerados.

Sobre a angina de peito estável (normalmente referida como “angina”):
A angina estável é uma doença de coração que ocorre quando o coração não recebe oxigénio
suficiente. Aparece geralmente entre os 40 e os 50 anos de idade. O sintoma mais comum da angina é
dor de peito ou desconforto. A angina aparece mais frequentemente quando o coração bate mais
rápido em situações de exercício, emoção, exposição ao frio ou após uma refeição. Este aumento da
frequência cardíaca (ritmo do coração) pode causar dor no peito nas pessoas que sofrem de angina.

Sobre a insuficiência cardíaca crónica:
Insuficiência cardíaca crónica é uma doença do coração que ocorre quando o coração não consegue
bombear sangue suficiente para o resto do seu corpo. Os sintomas mais comuns da insuficiência
cardíaca são falta de ar, fadiga, cansaço e tornozelos inchados.

Como atua o Corlentor?
Corlentor atua principalmente reduzindo a frequência cardíaca (ritmo do coração) em alguns
batimentos por minuto. Diminui assim a necessidade do coração em oxigénio, especialmente em
situações em que é mais provável a ocorrência de um ataque de angina. Deste modo, Corlentor ajuda
a controlar e reduzir o número de ataques de angina.

Além disso, como a frequência cardíaca (ritmo do coração) elevada afeta negativamente o
funcionamento do coração e o prognóstico vital em doentes com insuficiência cardíaca crónica, a ação
específica da ivabradina ao diminuir a frequência cardíaca (ritmo do coração) ajuda a melhorar o
funcionamento do coração e o prognóstico vital nestes doentes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CORLENTOR</title>

Não tome Corlentor

<item>     se tem alergia à ivabradina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6);

<item>     se a sua frequência cardíaca (ritmo do coração) em repouso antes do tratamento for muito baixa
      (inferior a 70 batimentos por minuto);

<item>     se sofre de choque cardiogénico (uma situação cardíaca tratada em hospital);

<item>     se sofrer de uma perturbação do ritmo cardíaco;

<item>     se estiver a sofrer um ataque cardíaco;

<item>     se sofrer de tensão arterial muito baixa;

<item>     se sofrer de angina instável (uma forma grave na qual a dor de peito ocorre muito
      frequentemente e com ou sem esforço);

<item>     se tiver insuficiência cardíaca que piorou recentemente;

<item>     se o batimento do coração for imposto exclusivamente pelo seu pacemaker;

<item>     se sofrer de problemas graves do fígado;

<item>    se já estiver a tomar medicamentos para o tratamento de infeções fúngicas (tais como
      cetoconazol, itraconazol), antibióticos macrólidos (tais como josamicina, claritromicina,
      telitromicina ou eritromicina tomada oralmente), medicamentos para tratar as infeções por VIH
      (tais como nelfinavir, ritonavir) ou nefezadona (medicamento para tratar depressão) ou
      diltiazem, verapamil (utilizado para a tensão arterial elevada ou angina de peito);

<item>     se for uma mulher que possa engravidar e se não estiver a usar contraceção de confiança;

<item>     se estiver grávida ou a tentar engravidar;

<item>     se estiver a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Corlentor

<item>     se sofrer de perturbações do ritmo cardíaco (tal como batimento cardíaco irregular, palpitações,
      aumento das dores no peito) ou fibrilhação auricular mantida (um tipo irregular de batimento
      cardíaco), ou uma anormalidade no eletrocardiograma (ECG) denominada por “síndrome de
      QT longo”,

<item>     se tiver sintomas de cansaço, tonturas ou falta de ar (isto pode significar que o seu coração
      abrandou demasiado),

<item>     se tem sintomas de fibrilhação auricular (frequência arterial no pulso em repouso
      invulgarmente elevada (mais de 110 batimentos por minuto) ou irregular, sem qualquer razão
      aparente, tornando-se difícil de medir),

<item>     se teve um AVC recente (derrame cerebral),

<item>     se sofre de hipotensão (tensão baixa) ligeira a moderada,

<item>     se sofre de tensão arterial não controlada, especialmente após uma alteração do seu tratamento
      anti-hipertensor.

<item>     se sofre de insuficiência cardíaca grave ou insuficiência cardíaca com uma anormalidade no
      ECG denominada como “bloqueio de ramo”,

<item>     se sofrer de doença ocular retiniana crónica,

<item>     se sofre de problemas moderados de fígado,

<item>     se sofrer de problemas renais graves.

Se qualquer destas situações se aplicar a si, fale imediatamente com o seu médico antes ou durante o
tratamento com Corlentor.

Crianças

Corlentor não é indicado para crianças e adolescentes menores de 18 anos.

Outros medicamentos e CORLENTOR
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a tomar
outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer dos seguintes medicamentos, uma vez que pode ser
necessário um ajuste da dose de Corlentor ou a sua monitorização:

<item>     fluconazol (um medicamento antifúngico)

<item>     rifampicina (um antibiótico)

<item>     barbitúricos (para dificuldade em dormir ou epilepsia)

<item>     fenitoína (para epilepsia)

<item>     hipericão ou erva de S. João (tratamento à base de ervas para a depressão)

<item>     medicamentos que prolongam o intervalo QT para tratar quer alterações do ritmo cardíaco quer
      outras condições:

<subitem>    quinidina, disopiramida, ibutilida, sotalol, amiodarona (para tratar perturbações do ritmo
           cardíaco)

<subitem>    bepridilo (para tratar angina de peito)

<subitem>    certos tipos de medicamentos para tratar ansiedade, esquizofrenia ou outras psicoses (tais
           como pimozida, ziprasidona, sertindol)

<subitem>    medicamentos antimaláricos (tais como mefloquina ou halofantrina)

<subitem>    eritromicina intravenosa (um antibiótico)

<subitem>    pentamidina (medicamento antiparasitário)

<subitem>    cisaprida (contra o refluxo gastroesofágico).

<item>     alguns tipos de diuréticos que podem diminuir o nível de potássio no sangue, tais como a
      furosemida, hidroclorotiazida, indapamida (usada no tratamento de edema e tensão arterial
      elevada).

Corlentor com alimentos e bebidas

Evite o sumo de toranja durante o tratamento com Corlentor.

Gravidez e amamentação

Não tome Corlentor se estiver grávida ou estiver a planear engravidar (ver “Não tome Corlentor”).

Se estiver grávida e tiver tomado Corlentor, fale com o seu médico.

Não tome Corlentor se tiver possibilidade de engravidar, a não ser que use medidas contracetivas de
confiança (ver “ Não tome Corlentor).

Não tome Corlentor se estiver a amamentar (ver “Não tome Corlentor”). Fale com o seu médico se
estiver a amamentar ou pretender amamentar, uma vez que a amamentação deve ser descontinuada se
estiver a tomar Corlentor.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Corlentor pode causar temporariamente fenómenos visuais luminosos (luminosidade transitória no
campo visual, ver “Efeitos secundários possíveis”).

Se isto lhe acontecer, tenha cuidado quando conduzir ou utilizar máquinas nas ocasiões em que
possam ocorrer alterações súbitas na intensidade da luz, especialmente quando conduzir à noite.

Corlentor contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem alguma intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar CORLENTOR</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Corlentor deve ser tomado durante as refeições.

Se está a ser tratado para a angina de peito estável

A dose inicial não deve exceder um comprimido de Corlentor 5 mg duas vezes por dia. Se ainda tiver
sintomas de angina e se tiver tolerado bem a dose de 5 mg duas vezes por dia, a dose pode ser
aumentada. A dose de manutenção não deve exceder os 7,5 mg duas vezes por dia. O seu médico irá
prescrever a dose certa para si. A dose habitual é de um comprimido de manhã e um comprimido à
noite. Em alguns casos (por exemplo, se for idoso), o seu médico pode prescrever metade da dose,
isto é, meio comprimido de Corlentor 5 mg (o que correspondente a 2,5 mg de ivabradina) de manhã e
meio comprimido de 5 mg à noite.

Se está a ser tratado para a insuficiência cardíaca crónica

A dose inicial habitualmente recomendada é um comprimido de Corlentor 5 mg duas vezes por dia
aumentando se necessário para um comprimido de Corlentor 7,5 mg duas vezes por dia. O seu médico
decidirá sobre a dose apropriada para si. A dose habitual é um comprimido de manhã e um
comprimido à noite. Nalguns casos (por ex. se for idoso), o seu médico pode prescrever metade da
dose i.e. meio comprimido de Corlentor 5 mg (correspondente a 2,5 mg de ivabradina) de manhã e
meio comprimido de 5 mg à noite.

Se tomar mais Corlentor do que deveria:
Uma dose elevada de Corlentor pode provocar-lhe falta de ar ou cansaço porque o seu coração bate
menos. Se isto acontecer, contacte o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Corlentor:
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Corlentor, tome a próxima dose à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

O calendário impresso na placa que contém os comprimidos ajuda-o a lembrar-se de quando tomou o
último comprimido de Corlentor.

Se parar de tomar Corlentor:
Como o tratamento para a angina ou para a insuficiência cardíaca crónica é normalmente um
tratamento prolongado, deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Corlentor é demasiado forte ou
demasiado fraco.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode ter efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos secundários listados abaixo é definida usando a seguinte convenção:
muito frequentes: pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
frequentes: pode afetar até 1 em cada 10 pessoas
pouco frequentes: pode afetar até 1 em cada 100 pessoas
raros: pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
muito raros: pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas
desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Os efeitos secundários mais comuns com este medicamento são dependentes da dose e relacionados
com o seu modo de ação:

Muito frequentes:
Fenómenos luminosos visuais (breves momentos de luminosidade aumentada, causados
frequentemente por alterações súbitas na intensidade da luz). Também podem ser descritos como uma
auréola, luzes coloridas intermitentes, decomposição de imagens ou imagens múltiplas. Geralmente,
estes ocorrem durante os primeiros dois meses de tratamento, após os quais podem ocorrer
repetidamente e desaparecer durante ou após o tratamento.

Frequentes:
Modificação do funcionamento cardíaco (os sintomas são uma diminuição do ritmo do coração). Esta
situação, em particular, pode ocorrer durante os primeiros 2 a 3 meses de tratamento.

Outros efeitos secundários também notificados:

Frequentes:
Contração rápida e irregular do coração, perceção anormal do batimento cardíaco, tensão arterial não
controlada, dor de cabeça, tonturas e visão turva (visão nebulada).

Pouco frequentes:
Palpitações e batimentos cardíacos extra, sentir-se doente (náusea), obstipação (prisão de ventre),
diarreia, dor abdominal, sensação de rotação (vertigens), dificuldade em respirar (dispneia), espasmos
musculares (contração involuntária dos músculos), alterações dos parâmetros laboratoriais: elevados
níveis de ácido úrico no sangue, excesso de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos) e elevada
creatinina no sangue (produto de degradação do músculo), erupção na pele, angioedema (tal como
inchaço da face, língua ou garganta, dificuldade em respirar ou engolir), tensão arterial baixa,
desmaio, sensação de cansaço, sensação de fraqueza, traçado anormal do ECG, visão dupla, alteração
visual.

Raros:
Urticária, comichão, pele vermelha, sensação de mal-estar.

Muito raros:
Batimentos irregulares do coração.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado no Apêndice V*. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar CORLENTOR</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Corlentor:

<item> A substância ativa é ivabradina (sob a forma de cloridrato)
  Corlentor 5 mg: 1 comprimido revestido por película contém 5 mg de ivabradina (equivalente a
  5,390 mg de cloridrato de ivabradina).
  Corlentor 7,5 mg: 1 comprimido revestido por película contém 7,5 mg de ivabradina (equivalente a
  8,085 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Os outros componentes no núcleo são: lactose mono-hidratada, estearato de magnésio (E 470 B),
  amido de milho, maltodextrina, sílica coloidal anidra (E 551), e no revestimento do comprimido são:
  hipromelose (E 464), dióxido de titânio (E 171), macrogol 6000, glicerol (E 422), estearato de
  magnésio (E 470 B), óxido de ferro amarelo (E 172) e óxido de ferro vermelho (E 172).

Qual o aspeto de Corlentor e conteúdo da embalagem

Corlentor 5 mg são comprimidos de cor salmão, oblongos revestidos por película, com ranhura em
ambas as faces, gravados com “5” numa face e       na outra.

Corlentor 7,5 mg são comprimidos de cor salmão, triangulares revestidos por película, gravados com
“7,5” numa face e     na outra.

Os comprimidos de Corlentor estão disponíveis em embalagens calendário (Alumínio/PVC blister)
com 14, 28, 56, 84, 98, 100 ou 112 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricante

Les Laboratoires Servier Industrie
905 route de Saran
45520 Gidy- França

Servier (Ireland) Industrie Ltd

Gorey Road
Arklow-Co. Wicklow- Irlanda

Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne ANPHARM S.A.
ul. Annopol 6B- 03-236 Warzawa – Polónia

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

S.A. Servier Benelux N.V.                             UAB ”SERVIER PHARMA”
Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11                           Tel: +370 (5) 2 63 86 28

България                                         Luxembourg/Luxemburg

Сервие Медикал ЕООД                              S.A. Servier Benelux N.V.

Тел.: +359 2 921 57 00                           Tél/Tel: +32 (0)2 529 43 11

Česká republika                                  Magyarország

Servier s.r.o.                                   Servier Hungaria Kft.

Tel: +420 222 118 111                            Tel.: + 36 1 238 77 99

Danmark                                          Malta

Servier Danmark A/S                              V.J. Salomone Pharma Ltd
Tlf: +45 36 44 22 60                             Tel: + 356 21 22 01 74

Deutschland                                      Nederland

Servier Deutschland GmbH                         Servier Nederland Farma B.V.

Tel: +49 (0)89 57095 01                          Tel: +31 (0)71 5246700

Eesti                                            Norge

Servier Laboratories OÜ                          Servier Danmark A/S
Tel:+ 372 664 5040                               Tlf: +45 36 44 22 60

Ελλάδα                                           Österreich

ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ                    Servier Austria GmbH
Τηλ: +30 210 939 1000                            Tel: +43 (1) 524 39 99

España                                           Polska

DANVAL S.A.                                      Servier Polska SP. Z O.O.

Tel: +34 91 748 96 30                            Tel.: + 48 (0) 22 594 90 00

France                                           Portugal

Les Laboratoires Servier                         Servier Portugal, Lda
Tél: +33 (0)1 55 72 60 00                        Tel: +351 21 312 20 00

Hrvatska                                         România

Servier Pharma, d. o. o.                         Servier Pharma SRL
Tel.: +385 (0)1 3016 222                         Tel: +4 021 528 52 80

Ireland                                          Slovenija

Servier Laboratories (Ireland) Ltd.              Servier Pharma d.o.o.

Tel: +353 (0)1 663 8110                          Tel: + 386 (0)1 563 48 11

Ísland                                           Slovenská republika

Servier Laboratories                             Servier Slovensko spol. s r.o.

C/o Icepharma hf                                 Tel: +421 (0) 2 5920 41 11
Sími: +354 540 8000

Italia                                           Suomi/Finland

Istituto Farmaco Biologico Stroder S.r.l.        Servier Finland Oy
Tel: +39 06 669081                               P./Tel: +358 (0)9 279 80 80

Κύπρος                                           Sverige

C.A. Papaellinas Ltd.                            Servier Sverige AB
Τηλ: +357 22741741                               Tel: +46(8)5 225 08 00

Latvija                                          United Kingdom

SIA Servier Latvia                               Servier Laboratories Ltd

Tel: + 371 67502039                                 Tel: +44 (0)1 753 666409

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

