                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

DUPHALAC, 667 g/ l, xarope

Lactulose

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exactamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após duas semanas , tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é DUPHALAC e para que é utilizado.</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DUPHALAC.</title>

<title>3. Como tomar DUPHALAC.</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar DUPHALAC.</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é DUPHALAC e para que é utilizado</title>

O que é DUPHALAC

<item> Duphalac contém um laxante chamado lactulose. Este torna as fezes moles, através da
atracção da água para o intestino, facilitando a sua passagem. O laxante não é absorvido
para o seu organismo.

Para que é utilizado o DUPHALAC

<item> Duphalac é utilizado no tratamento da obstipação (movimentos do intestino pouco
frequentes, fezes duras e secas) para tornar as fezes moles. Por exemplo: se tem
hemorróidas, fissura anal, fístulas, abcessos anais, úlceras solitárias ou no pós-operatório ano-rectal.

Duphalac é usado para o tratamento da encefalopatia hepática, também chamada de
encefalopatia Porto-Sistémica (doença do fígado que causa dificuldade em pensar,
tremor, diminuição do nível de consciência, incluindo coma).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar DUPHALAC</title>

Não tome DUPHALAC:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à lactulose ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se sofre de galactosémia (uma doença genética grave na qual não consegue digerir a
galactose); obstrução intestinal (além da obstipação normal).

Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar

DUPHALAC.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar DUPHALAC se sofre de
alguma condição médica ou doença, nomeadamente:

<item> se é incapaz de digerir o açucar do leite (lactose): não deve tomar DUPHALAC se
sofre de intolerância à galactose ou fructose; deficiência da lactase; mal absorção
glucose-galactose

<item> se tem diabetes.

Se tem diabetes e está a ser tratado para a encefalopatia hepática, a sua dose de

DUPHALAC é mais elevada. Esta dose elevada contém uma grande quantidade de
açúcar. Como tal, pode necessitar de ajustar a dose do seu medicamento anti-diabético.

O uso crónico de doses desajustadas (excedendo 2-3 fezes moles por dia) ou má
utilização pode provocar diarreia ou alteração do balanço eletrolitico.

Não utilize DUPHALAC por mais de duas semanas sem consultar um médico.

Durante o tratamento com laxantes deve beber liquidos em quantidade suficiente
(aproximadamente 2 litros/dia, equivalentes a 6-8 copos).

Se está a tomar DUPHALAC há vários dias e não obtém melhorias na sua condição ou
se os seus sintomas se agravarem deve consultar o seu médico.

Outros medicamentos e DUPHALAC
Informe o seu médido ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos
sem receita médica.

DUPHALAC com alimentos e bebidas

DUPHALAC pode ser tomado com ou sem alimentos. Não existem restrições
relativamente ao que pode comer ou beber.

Gravidez e amamentação

DUPHALAC pode ser usado durante a gravidez e amamentação.

Informe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Crianças

Normalmente, DUPHALAC não deve ser dado a lactentes e crianças mais pequenas
uma vez que pode alterar os reflexos normais de passagem das fezes.

Em situações especiais o seu médico pode prescrever DUPHALAC para uma criança,
lactente ou bebé. Nestes casos o seu médico irá monitorizar o tratamento
cuidadosamente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

DUPHALAC não irá influenciar a sua capacidade de conduzir com segurança ou
utilizar máquinas.

DUPHALAC pode conter pequenas quantidades de lactose, galactose, epilactose ou
fructose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açucares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar DUPHALAC</title>

Tomar este medicamento exactamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome as suas doses sempre à mesma hora de cada dia.

Engula o medicamento rapidamente. Não o mantenha na boca.

Pode tomar DUPHALAC xarope diluído em algum líquido ou não diluído. Deve ser
usado o copo-medida graduado.

Obstipação ou situações clínicas em que sejam necessárias fezes moles:
A lactulose pode ser tomada como dose única diária, por exemplo ao pequeno-almoço,
ou pode ser dividida em duas doses diárias; deve ser usado o copo-medida.

Após alguns dias a dose inicial pode ser ajustada para a dose de manutenção, de acordo
com a resposta ao tratamento. Podem ser necessários vários dias (2-3 dias) de
tratamento até verificar a regularização da defecação.

                              Dose diária inicial              Dose diária de manutenção
   Adultos e adolescentes     15 - 45 ml                       15 - 30 ml
   Crianças (7-14 anos)       15 ml                            10- 15 ml
   Crianças (1 -6 anos)       5 ml - 10 ml                     5 - 10 ml
   lactentes (menos de 1 ano) até 5 ml                         até 5 ml

Utilização em crianças

O uso de laxantes em crianças, lactentes e bebés deve ser excepcional e sob supervisão
médica, porque pode alterar os reflexos normais de passagem das fezes.

Não dê Duphalac a crianças (< 14 anos) sem supervisão médica cuidadosa.

Encefalopatia Porto-Sistémica, como o pré-coma ou coma hepático (apenas para
adultos):
A dose inicial é de 30-45 ml, 3 a 4 vezes por dia. A dose deve ser subsequentemente
ajustada de forma a provocar fezes moles, 2 a 3 vezes por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

Não foi estabelecida a segurança e eficácia em crianças (recém-nascidos e até 18 anos
de idade) com Encefalopatia Porto-Sistémica (EPS). Não existem dados disponíveis.

Se tomar mais DUPHALAC do que deveria:

Em caso de sobredosagem pode apresentar diarreia e dor abdominal. Consulte o médico
ou farmacêutico se tomar mais DUPHALAC do que deveria.

Caso se tenha esquecido de tomar DUPHALAC:

Se se esquecer de tomar uma dose de DUPHALAC não se preocupe. Apenas tome a
dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose
que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários foram notificados com DUPHALAC:

<item> flatulência (gases), especialmente durante os primeiros dias de tratamento.

Normalmente, desaparece ao fim de alguns dias;

<item> náuseas (sentir-se doente)

<item> vómitos

<item> quando uma dose mais elevada do que a recomendada é usada, pode ter dor abdominal
e diarreia.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar DUPHALAC</title>

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo ou frasco.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item> Manter o frasco dentro da embalagem exterior.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar for a os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de DUPHALAC
A substância activa do DUPHALAC é a lactulose.

Cada ml de DUPHALAC contém 667 mg de lactulose.

DUPHALAC não contém qualquer excipiente. Contudo, pode conter pequenas
quantidades de outros açucares, tais como a lactose, galactose, epilactose e fructose.

Qual o aspecto de DUPHALAC e conteúdo da embalagem:

<item> DUPHALAC xarope é um líquido límpido, viscoso, incolor a amarelo-acastanhado
pálido.

<item> DUPHALAC está disponível em frascos de plástico de 200 ml com um copo-medida.

As graduações no copo-medida são de 2,5 ml, 5 ml, 10 ml, 15 ml, 20 ml, 25 ml e 30 ml.

<title>TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO E FABRICANTE</title>

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Abbott Biologicals, B.V.

Veerweg 12
8121 AA Olst
The Netherlands

Este folheto foi revisto pela última vez em :

