                                                                  

                               FOLHETO INFORMATIVO

Antibiophilus, 250 mg, Cápsulas

Lactobacillus casei variedade rhamnosus

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica.

No entanto, é necessário utilizar Antibiophilus Cápsulas com precaução para obter
os devidos resultados.

<subitem> Conserve este folheto. Pode ter a necessidade de o reler.

<subitem> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, solicite os serviços do
         farmacêutico.

<subitem> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o
         seu médico.

Neste folheto:
<title>1) O que é o Antibiophilus® Cápsulas e para que é utilizado.</title>

<title>2) Antes de tomar Antibiophilus® Cápsulas.</title>

<title>3) Como tomar Antibiophilus® Cápsulas.</title>

<title>4) Efeitos secundários possíveis.</title>
5)  Conservação de Antibiophilus® Cápsulas.
<title>6) Outras informações.</title>

A substância activa é Lactobacillus casei variedade rhamnosus titulada no mínimo a
8.108 germes/g, cada cápsula contém 250 mg.

Os outros ingredientes são: Amido de batata, Lactose, tiosulfato de sódio e
glutamato de sódio.

O Titular da Autorização de Introdução no Mercado do Antibiophilus® Cápsulas são
os Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, S.A.

Estrada Nacional 117-2 2724-503 Amadora.

<title>1. O QUE É ANTIBIOPHILUS® CÁPSULAS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Código ATC: AO7FA 01 Microorganismos Antidiarreicos – Organismos produtores
de ácido láctico

C.F.T.:   VII –6 a) Anti-sépticos intestinais.

Antibiophilus® Cápsulas é um medicamento anti-diarreico, de origem microbiana.

Antibiophilus® Cápsulas é utilizado na prevenção das diarreias induzidas por
antibióticos e no tratamento sintomático das diarreias de origem não orgânica.

<title>2. ANTES DE TOMAR ANTIBIOPHILUS® CÁPSULAS</title>

Não tome Antibiophilus®     Cápsulas:

•   Se tiver alergia    à substância activa ou a qualquer um dos ingredientes da
    fórmula.
•   Em casos de hipersensibilidade à lactose ou ao leite.

Tome especial cuidado com Antibiophilus® Cápsulas:

•   Se for um indivíduo imunocomprometido, deve utilizar Antibiophilus
    cuidadosamente, pois a probabilidade de ocorrerem infecções oportunistas está
    aumentada ou de ocorrer grandes desequilíbrios no seu aparelho
    gastrointestinal.

Não há necessidade de ajuste posológico nas crianças, idosos e insuficientes renais

ou hepáticos.

Gravidez

Antibiophilus® Cápsulas não é aconselhável durante a gravidez, salvo indicação
médica contrária.

Aleitamento

Antibiophilus® Cápsulas não é aconselhável durante o aleitamento, salvo indicação
médica contrária.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Até ao momento não se encontram descritos efeitos que afectem esta capacidade.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de Antibiophilus® Cápsulas:
Antibiophilus® Cápsulas contém lactose e sódio na sua composição. Avise o seu
médico se sofre de intolerância à lactose.

Tomar Antibiophilus® Cápsulas com outros medicamentos:
Até ao momento não são conhecidas interacções do Antibiophilus com outros
medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

<title>3. COMO TOMAR Antibiophilus® Cápsulas</title>

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Antibiophilus®
Cápsulas é demasiado forte ou demasiado fraco.

Não altere as doses nem a duração do tratamento a seguir indicados:

A dose habitual de Antibiophilus® Cápsulas é:
Na profilaxia de diarreias induzidas por antibióticos: 2 cápsulas por dia.

Tratamento sintomático de diarreia de origem não orgânica: 4 a 8 cápsulas por dia.

ANTIBIOPHILUS deve ser administrado diariamente, podendo ser tomado com
água, sumos e alimentos.

Complementar este tratamento com bebidas açucaradas e caldos salgados para
compensar as perdas em líquido devidas á diarreia.

Se tomar mais Antibiophilus® Cápsulas do que deveria:
Os Lactobacillus são hospedeiros habituais do intestino do Homem e de diferentes
espécies animais e não possuem nenhuma toxicidade, confirmada não só pelos
múltiplos estudos clínicos, mas também pela farmacovigilância, não tendo sido
referido até à data nenhum efeito indesejável desde a sua comercialização.

Caso se tenha esquecido de tomar Antibiophilus® Cápsulas:
Tome a cápsula logo que se lembrar ou então, deverá ser retomado na próxima toma.

Não duplique as doses.

A duração média do tratamento com Antibiophilus® Cápsulas, na situação de
prevenção das diarreias, dura até ao final do tratamento do antibiótico.

No caso de tratamento sintomático das diarreias pode ser utilizado até ao
desaparecimento de sintomas.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

O Lactobacillus casei variedade rhamnosus, pode produzir um aumento da flatulência
intestinal (gases), no início da terapêutica. Normalmente este efeito diminui com a
continuação do tratamento.

5. CONSERVAÇÃO DE Antibiophilus® Cápsulas
Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar o medicamento na sua embalagem de origem. Conservar a temperatura
inferior a 25ºC.

Não tome Antibiophilus® Cápsulas após expirar o prazo de validade indicado na
embalagem.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do titular da autorização de introdução no mercado.

Se tiver quaisquer outras questões acerca dos seus medicamentos, coloque-as
ao seu médico ou farmacêutico.

Este folheto foi revisto pela última vez em Setembro 2004.

