: Informação para o utilizador

                       Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película
                                          lapatinib

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Tyverb e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tyverb</title>

<title>3. Como tomar Tyverb</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tyverb</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tyverb e para que é utilizado</title>

Tyverb é utilizado para tratar certos tipos de cancro da mama (com sobre-expressão HER2) que
se propagaram para além do tumor original ou para outros órgãos (cancro da mama avançado ou
metastizado). Pode abrandar ou impedir o crescimento das células cancerígenas, ou mesmo matá-las.

Tyverb é prescrito para ser tomado em associação com outro medicamento anticancerígeno.

Tyverb é prescrito em associação com capecitabina, para doentes que já fizeram tratamento para o
cancro da mama avançado ou metastizado anteriormente. Este tratamento prévio para o cancro da
mama metastizado deve ter incluído trastuzumab.

Tyverb é prescrito em associação com trastuzumab, para doentes com cancro da mama metastizado
com recetores hormonais negativos e que já fizeram anteriormente outro tratamento para o cancro da
mama avançado ou mestatizado.

Tyverb é prescrito em associação com um inibidor da aromatase, para doentes com cancro da mama
metastizado sensível a hormonas (cancro da mama mais suscetível de crescer na presença de
hormonas), que não sejam elegíveis no presente para quimioterapia.

As informações sobre estes medicamentos estão descritas em separado no Folheto Informativo
respetivo. Peça ao seu médico informação sobre estes outros medicamentos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tyverb</title>

Não tome Tyverb
     se tem alergia ao lapatinib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

O seu médico irá fazer-lhe testes para avaliar o funcionamento do seu coração antes e durante o
tratamento com Tyverb.

Informe o seu médico se já teve problemas cardíacos, antes de tomar Tyverb.

O seu médico também necessita de saber, antes de tomar Tyverb:
     se tem alguma doença do pulmão
     se tem inflamação do pulmão
     se tem algum problema de fígado.
     se tem algum problema de rins.
     se tem diarreia (ver secção 4).

O seu médico pedir-lhe-á testes para avaliar se o seu fígado funciona adequadamente antes e
durante o tratamento com Tyverb.

Informe o seu médico se alguma destas condições se aplicar a si.

Reações cutâneas graves

Foram observadas reações cutâneas graves com Tyverb. Os sintomas podem incluir erupção cutânea,
vesículas e descamação cutânea.

Informe o seu médico o mais cedo possível se apresentar qualquer um destes sintomas.

Outros medicamentos e Tyverb

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier
a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos à base de plantas e outros medicamentos
obtidos sem receita médica.

É especialmente importante que informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente algum dos seguintes medicamentos. Alguns medicamentos podem afetar o modo de ação
de Tyverb ou Tyverb afetar o modo de atuar de outros medicamentos. Estes incluem alguns dos
medicamentos dos seguintes grupos:

     Hipericão – extrato de planta utilizado no tratamento da depressão
     eritromicina, cetoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol, rifabutina, rifampicina,
      telitromicina – medicamentos utilizados no tratamento de infeções
     ciclosporina – medicamento utilizado para suprimir o sistema imunitário por exemplo, após
      transplante de órgãos
     ritonavir, saquinavir – medicamentos utilizados no tratamento do VIH
     fenitoína, carbamazepina – medicamentos utilizados no tratamento de convulsões
     cisaprida – medicamento utilizado no tratamento de certos problemas do sistema digestivo
     pimozida – medicamento utilizado no tratamento de certas doenças mentais
     quinidina, digoxina – medicamentos utilizados no tratamento de certos problemas cardíacos
     repaglinida – medicamento utilizado no tratamento da diabetes
     verapamil – medicamento utilizado no tratamento da pressão sanguínea elevada ou problemas
      cardíacos (angina)
     nefazodona – medicamento utilizado no tratamento da depressão
     topotecano, paclitaxel, irinotecano, docetaxel – medicamentos utilizados no tratamento de certos
      tipos de cancro
     rosuvastatina – medicamento utilizado no tratamento do colesterol elevado
     medicamentos que diminuem a acidez do estômago (utilizados no tratamento de úlceras de
      estômago ou indigestão)

Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, algum destes medicamentos.

O seu médico irá rever os medicamentos que estiver a tomar para se assegurar de que não está a tomar
nada incompatível com Tyverb. O seu médico irá informá-lo quanto à existência de uma alternativa.

Tyverb com alimentos e bebidas

Não beba sumo de toranja enquanto estiver a fazer tratamento com Tyverb. Pode afetar a forma
como o medicamento funciona.

Gravidez e amamentação

O efeito de Tyverb durante a gravidez não é conhecido. Não deve tomar Tyverb se estiver
grávida a não ser que o seu médico lho recomende especificamente.

     Se está grávida ou pretende engravidar informe o seu médico.
     Utilize um método contracetivo seguro para evitar ficar grávida enquanto estiver a tomar
      Tyverb e durante pelo menos 5 dias após a última dose.
     Se engravidar durante o tratamento com Tyverb, informe o seu médico.

Desconhece-se se Tyverb passa para o leite materno. Não amamente enquanto tomar Tyverb e durante
pelo menos 5 dias após a última dose.
     Se está a amamentar ou planeia amamentar, informe o seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tyverb caso tenha dúvidas sobre a utilização
deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Será responsável por decidir se está capaz de conduzir um veículo motorizado ou desenvolver outras
tarefas que requeiram elevada concentração. A sua capacidade para conduzir ou operar máquinas
poderá estar afetada, devido aos efeitos indesejáveis possíveis de Tyverb. Estes efeitos estão descritos
na secção 4 ‘Efeitos indesejáveis possíveis’.

Tyverb contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Tyverb</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá decidir qual a dose correta de Tyverb dependendo do tipo de cancro da mama a ser
tratado.

Se lhe foi prescrito Tyverb em associação com capecitabina a dose habitual é de 5 comprimidos de

Tyverb por dia, numa dose única.

Se lhe foi prescrito Tyverb em associação com trastuzumab, a dose habitual é de 4 comprimidos de

Tyverb por dia, numa dose única.

Se lhe foi prescrito Tyverb em associação com um inibidor da aromatase a dose habitual é de
6 comprimidos de Tyverb por dia, numa dose única.

Tome a dose prescrita todos os dias enquanto o seu médico lhe disser.

O seu médico irá aconselhá-lo quanto à dose dos outros medicamentos anticancerígenos, e quando
tomá-los.

Tomar os seus comprimidos

     Engula os comprimidos inteiros com água, um após o outro, à mesma hora em cada dia.
     Tome Tyverb pelo menos uma hora antes, ou pelo menos uma hora após a refeição. Tome
      Tyverb na mesma altura em relação à refeição, todos os dias – por exemplo, pode tomar sempre
      o comprimido uma hora antes do pequeno-almoço.

Enquanto está a tomar Tyverb

     Dependendo dos efeitos indesejáveis que sentiu, o seu médico poderá recomendar-lhe que
      diminua a dose ou que pare o tratamento temporariamente.
     O seu médico pedir-lhe-á testes para avaliar a sua função cardíaca e hepática antes e durante o
      tratamento com Tyverb.

Se tomar mais Tyverb do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Se possível, mostre-lhes a embalagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Tyverb

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome apenas a
próxima dose na altura estipulada.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Uma reação alérgica grave é um efeito secundário raro (pode afetar até 1 em cada 1000 pessoas) e
pode desenvolver-se rapidamente.

Os sintomas podem incluir:
     erupção cutânea (incluindo erupções granulosas ou com comichão)
     pieira ou dificuldade em respirar
     inchaço das pálpebras, lábios ou língua
     dores nos músculos ou articulações
     colapso ou desmaio.

Informe o seu médico imediatamente se apresentar qualquer um destes sintomas. Não tome mais
nenhum comprimido.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

     diarreia (que o poderá desidratar e causar complicações mais graves)
      Informe o seu médico imediatamente aos primeiros sinais de diarreia (fezes soltas), porque
      é importante fazer o tratamento de imediato. Informe também o seu médico
      imediatamente se a sua diarreia piorar. Mais conselhos em como reduzir o risco de diarreia
      no fim da secção 4.

     Erupção cutânea, pele seca, comichão.
      Informe o seu médico se tiver erupção cutânea. Mais conselhos em como reduzir o risco de
      erupção cutânea no fim da secção 4.

Outros efeitos indesejáveis muito frequentes:
    perda de apetite
    sensação de mal-estar (náuseas)
    sentir-se doente (vómitos)
    cansaço, sensação de fraqueza
    indigestão
    prisão de ventre
    ferida da boca /aftas
    dor de estômago
    dificuldade em adormecer
    dores de costas
    dores nas mãos e pés
    dor nas articulações ou nas costas
    uma reação cutânea na palma das mãos ou na planta dos pés (incluindo formigueiro, dormência,
     dor, inchaço ou vermelhidão)
    tosse, falta de ar
    dor de cabeça
    hemorragia nasal
    afrontamentos
    queda de cabelo não habitual ou enfraquecimento capilar

Informe o seu médico se qualquer um destes efeitos indesejáveis se agravar ou o incomodar.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

     efeito no modo como trabalha o seu coração
      Na maioria dos casos o efeito no seu coração não causará sintomas. Se sentir sintomas
      associados a este efeito secundário estes poderão incluir batimento irregular do coração e falta
      de ar.
     problemas do fígado, os quais poderão causar comichão, olhos ou pele amarelados (icterícia),
      urina escura ou dor ou desconforto na parte superior direita do estômago.
     anomalia das unhas – como uma infeção da pele que rodeia a unha e inchaço das cutículas

Informe o seu médico se apresentar qualquer um destes sintomas.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

     inflamação nos pulmões induzida pelo tratamento, com possível falta de ar ou tosse
      Informe imediatamente o seu médico se apresentar algum destes sintomas.

Outros efeitos indesejáveis pouco frequentes incluem:
     resultados de análises sanguíneas com alterações na função do fígado (normalmente ligeiras e
      temporárias)

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):

     reações alérgicas graves (ver no início da secção 4)

A frequência de alguns efeitos indesejáveis é desconhecida (não pode ser estimada pelos dados
disponíveis):
     batimento cardíaco irregular (alteração na atividade elétrica do coração)
     reação grave na pele que pode incluir: erupção cutânea, vermelhidão, bolhas nos lábios, olhos
      ou boca, descamação da pele, febre ou combinação de alguns destes efeitos
     hipertensão arterial pulmonar (pressão sanguínea aumentada nas artérias (vasos sanguíneos) dos
      pulmões)

Se apresentar outros efeitos indesejáveis

Informe o seu médico ou farmacêutico se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não mencionados
neste folheto.

Reduzir o risco de diarreia e erupção cutânea

Tyverb pode causar diarreia grave

Se tiver diarreia enquanto está a tomar Tyverb:
      beba bastantes líquidos (8 a 10 copos por dia), como água, bebidas desportivas ou outros
       líquidos claros
      coma alimentos com pouca gordura e ricos em proteínas em vez de alimentos com gordura ou
       condimentados
      coma vegetais cozinhados em vez de vegetais crus e descasque os frutos antes de os comer
      evite o leite e produtos derivados (incluindo gelado)
      evite os suplementos à base de plantas (alguns podem causar diarreia)
Informe o seu médico se a diarreia persistir.

Tyverb pode causar erupção cutânea

O seu médico examinará a sua pele antes e durante o tratamento.

Para cuidar da pele sensível:
     use produtos de limpeza sem sabão
     use produtos de beleza sem perfume, hipoalergénicos
     use protetor solar (com fator de proteção solar [SPF] 30 ou superior)
Informe o seu médico se tiver uma erupção cutânea.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Tyverb</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister ou no frasco e na
embalagem exterior.

Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tyverb

<item>     A substância ativa de Tyverb é lapatinib. Cada comprimido revestido por película contém
      ditosilato de lapatinib mono-hidratado, equivalente a 250 mg de lapatinib.

<item>     Os outros componentes são: celulose microcristalina, povidona (K30), carboximetilamido
      sódico (Tipo A), estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol
      (400), polissorbato 80, óxido de ferro amarelo (E172), e óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Tyverb e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Tyverb são ovais, biconvexos, amarelos e revestidos por
película, gravados com ‘GS XJG’ num dos lados.

Tyverb está disponível em blisters ou frascos:

Blisters

Cada embalagem de Tyverb contém 70 ou 84 comprimidos em blisters de alumínio de 10 ou
12 comprimidos cada. Cada blister é perfurado centralmente e pode ser dividido em dois blisters com
5 ou 6 comprimidos cada, dependendo do tamanho da embalagem.

Tyverb está também disponível em embalagens múltiplas contendo 140 comprimidos incluídos em
2 embalagens, cada uma com 70 comprimidos.

Frascos

Tyverb está também disponível em frascos de plástico que contêm 70, 84, 105 ou 140 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Glaxo Wellcome S.A.

Avenida de Extremadura 3
09400 Aranda de Duero
Burgos

Espanha

Novartis Pharma GmbH
Roonstrasse 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел: +359 2 489 98 28                                 Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 555

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

