                                                                    
Folheto informativo: Informação para o doente

Latanoprost + Timolol Mylan 0,05 mg/ml + 5 mg/ml colírio
latanoprost + timolol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com seu médico ou farmacêutico. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Latanoprost + Timolol Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

<title>3. Como utilizar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Latanoprost + Timolol Mylan e para que é utilizado</title>

Latanoprost + Timolol Mylan é um medicamento para o tratamento do aumento da
pressão intraocular (pressão no interior do olho).

Latanoprost + Timolol Mylan é uma combinação de fármacos que contém duas
substâncias ativas: latanoprost (um derivado das prostaglandinas) e maleato de
timolol (um bloqueador beta).

No interior do olho é produzido um fluido denominado humor aquoso. Este fluido é
drenado de volta para a circulação sanguínea, mantendo assim a pressão necessária
no interior do olho. Se esta saída estiver obstruída, a pressão no interior do olho
aumenta.

Entre outros, os bloqueadores beta reduzem a pressão no interior do olho, reduzindo
a produção de humor aquoso. As prostaglandinas promovem a saída do humor
aquoso.

Latanoprost + Timolol Mylan é utilizado:
para reduzir a pressão interna do olho em doentes com glaucoma de ângulo aberto
(danos no nervo ótico, causados por pressão excessiva no interior do olho)
para reduzir a pressão interna do olho em doentes nos quais o efeito dos
bloqueadores beta ou dos derivados das prostaglandinas por si só não é suficiente.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

Não utilize Latanoprost + Timolol Mylan

<item>       Se tem alergia (hipersensibilidade) ao latanoprost ou timolol, bloqueadores
beta ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>       Se tem ou teve problemas respiratórios, como asma, bronquite obstrutiva
crónica grave (doença pulmonar grave que pode causar pieira, dificuldade em
respirar e/ou tosse prolongada).

<item>       Se tem batimento cardíaco lento insuficiência cardíaca ou perturbações do
ritmo cardíaco (batimento cardíaco irregular).

Advertências e precauções

Antes de utilizar este medicamento, fale com o seu médico se tem ou teve:

<item>       doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou aperto no peito,
falta de ar ou asfixia), insuficiência cardíaca, tensão arterial baixa

<item>       perturbações da frequência cardíaca, tais como batimento cardíaco lento

<item>       problemas respiratórios, asma ou doença pulmonar obstrutiva crónica

<item>       doenças de má circulação sanguínea (tais como doença de Raynaud ou
síndrome de Raynaud)

<item>       diabetes, uma vez que o timolol pode mascarar os sinais e sintomas de níveis
baixos de açúcar no sangue

<item>       hiperatividade da glândula tiroide, uma vez que o timolol pode mascarar os
seus sinais e sintomas

<item>       qualquer tipo de cirurgia aos olhos (incluindo cirurgia às cataratas)

<item>       problemas nos olhos (tais como dor, irritação ou inflamação nos olhos, visão
turva)

<item>       olhos secos

<item>       se usa lentes de contacto. Pode utilizar Latanoprost + Timolol Mylan, mas tem
de seguir as instruções descritas na secção “Informações importantes sobre alguns
componentes de Latanoprost + Timolol Mylan” para os utilizadores de lentes de
contacto.

<item>       angina (em particular, um tipo conhecido como angina de Prinzmetal)

<item>       reações alérgicas graves que usualmente requerem tratamento hospitalar

<item>       se sofreu ou sofre de uma infeção viral do olho causada pelo vírus herpes
simplex (VHS)
Informe o seu médico antes de fazer qualquer cirurgia de que está a utilizar

Latanoprost + Timolol Mylan, pois o timolol pode alterar os efeitos de alguns
medicamentos utilizados durante a anestesia.

Outros medicamentos e Latanoprost + Timolol Mylan

Latanoprost + Timolol Mylan pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos
que esteja a utilizar, incluindo outros colírios para tratamento do glaucoma. Informe
o seu médico se estiver a utilizar ou a planear utilizar medicamentos para baixar a
tensão arterial, medicamentos para o coração ou medicamentos para tratar a
diabetes.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos (incluindo colírios). Isto
inclui também quaisquer medicamentos obtidos sem receita médica.

Os medicamentos podem afetar-se uns aos outros e as interações podem ocorrer.

Deve ter isso em mente se estiver a tomar ou a utilizar qualquer um dos seguintes
tipos de medicamentos:
        Antagonistas do cálcio (p. ex., na doença cardíaca coronária ou para a tensão
arterial elevada)
Guanetidina (para a tensão arterial elevada)
Bloqueadores beta (para a tensão arterial elevada)
Antiarrítmicos (medicamentos que normalizam o ritmo cardíaco)
Glicosídeos digitálicos (para a insuficiência cardíaca)
Agentes parassimpaticomiméticos (p. ex., para o tratamento de glaucoma)
Ao tomar/utilizar Latanoprost + Timolol Mylan com os medicamentos acima
mencionados pode provocar tensão arterial baixa e/ou desacelerar a frequência
cardíaca.
        Medicamentos que atuam de modo similar ao Latanoprost + Timolol Mylan
Se utilizados simultaneamente com Latanoprost + Timolol Mylan, o efeito de outros
medicamentos com uma ação similar à de Latanoprost + Timolol Mylan pode
aumentar. Por este motivo, não se recomenda a utilização oftálmica (ou seja, no
olho) de dois bloqueadores beta ou de duas prostaglandinas, análogos das
prostaglandinas ou dois derivados das prostaglandinas.
        Clonidina
Se estiver a utilizar a substância ativa clonidina para reduzir a pressão interna do
olho juntamente com Latanoprost + Timolol Mylan e parar repentinamente a
utilização de clonidina, a sua tensão arterial pode aumentar. Se, simultaneamente,
também estiver a utilizar bloqueadores beta para baixar a tensão arterial, esta pode
aumentar ainda mais devido a este efeito contrário.
        Quinidina (utilizada para tratar problemas cardíacos e alguns tipos de
malária)
        Antidepressivos conhecidos como fluoxetina e paroxetina
        Epinefrina (adrenalina)
Crianças e adolescentes

Latanoprost + Timolol Mylan não é recomendado em crianças e adolescentes.

Doentes idosos

Latanoprost + Timolol Mylan também é adequado para o tratamento de doentes
idosos.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Não utilize Latanoprost + Timolol Mylan se estiver grávida, exceto se o seu médico
considerar necessária a sua utilização.

Amamentação

Não utilize Latanoprost + Timolol Mylan se estiver a amamentar. Latanoprost +
Timolol Mylan pode passar para o leite materno.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Depois de aplicar o colírio Latanoprost + Timolol Mylan, a sua visão pode ficar
temporariamente comprometida.

Se ficar com a visão turva – particularmente depois de aplicar o colírio Latanoprost +
Timolol Mylan – não deve:

<item>       conduzir veículos;

<item>       utilizar quaisquer ferramentas ou máquinas.

Latanoprost + Timolol Mylan contém fosfatos e cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 6,3 miligramas de fosfato e 0,2 miligramas de cloreto de
benzalcónio em cada mililitro.

Se sofrer de lesão grave na camada transparente na parte da frente do olho
(córnea), os fosfatos podem causar, em casos muito raros, zonas nubladas na
córnea, devido à acumulação de cálcio durante o tratamento.

O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode
alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se
tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada transparente na parte da
frente do olho). Se tiver uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho
após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

Utilize Latanoprost + Timolol Mylan exatamente como indicado pelo seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A menos que seja de outro modo prescrito pelo médico, a dose habitual é:
Adultos, incluindo doentes idosos: aplique uma gota, uma vez ao dia, em cada olho
afetado.

Não utilize Latanoprost + Timolol Mylan mais do que uma vez ao dia, uma vez que a
eficácia do tratamento pode diminuir se o administrar mais vezes.

O seu médico pode pedir que faça exames adicionais ao seu coração e à circulação
se estiver a utilizar Latanoprost + Timolol Mylan.

Se estiver a utilizar outros colírios além de Latanoprost + Timolol Mylan, deve utilizá-los com um intervalo de pelo menos 5 minutos entre eles.

Instruções de utilização
1.      Lave as mãos e fique sentado ou de pé numa posição confortável.
2.      Remova a tampa protetora exterior do frasco.
3.      Use a ponta do dedo para puxar para baixo a pálpebra inferior do olho
afetado.
4.      Aproxime a ponta do frasco do olho, mas sem tocar no olho. Aperte
cuidadosamente o frasco até que tenha aplicado uma gota no olho. Certifique-se de
que não aperta o frasco demasiado, para não aplicar mais do que uma gota no olho
afetado.

5.     Largue a pálpebra.
6.     Após a utilização de Latanoprost + Timolol Mylan, pressione com o dedo o
canto interior do olho, junto ao nariz, durante 2 minutos.

Isso evitará que latanoprost + timolol seja absorvido pelo resto do organismo.

Se prescrito pelo seu médico, repita o procedimento no outro olho. Se a gota não
acertar no olho, aplique outra gota.
7.      Feche o frasco.

Se utilizar mais Latanoprost + Timolol Mylan do que deveria

Se forem aplicadas demasiadas gotas no olho, podem ocorrer irritação e
vermelhidão. Esta situação deverá ser passageira, mas se estiver preocupado,
consulte o seu médico.

Informe o seu médico imediatamente se você ou outra pessoa tiver engolido o colírio
por engano, ou se tiver utilizado o colírio com maior frequência do que a prescrita.

Se engolir uma grande quantidade de Latanoprost + Timolol Mylan pode sentir-se
enjoado, ter dores de estômago, sentir-se cansado, rubor e tonturas e começar a
transpirar.

Mantenha a embalagem deste medicamento consigo para que o médico possa saber
mais sobre a medicação e decidir o que fazer a seguir.

Caso se tenha esquecido de utilizar Latanoprost + Timolol Mylan

Caso se tenha esquecido de utilizar o colírio, continue o tratamento normalmente
com a dose seguinte. A dose diária de uma gota no olho afetado não deve ser
excedida.

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Se parar de utilizar Latanoprost + Timolol Mylan

Não interrompa nem pare o tratamento com Latanoprost + Timolol Mylan sem
consultar primeiro o seu médico.

Se não utilizar Latanoprost + Timolol Mylan regularmente ou se se esquecer com
frequência de o utilizar, pode pôr em risco o sucesso do tratamento.

O aumento da pressão intraocular (pressão no interior do olho) pode danificar o
nervo ótico e piorar a sua visão, podendo ocorrer cegueira. Normalmente, mal
consegue sentir o aumento da pressão intraocular. O distúrbio só pode ser
diagnosticado mediante um exame por um especialista em oftalmologia. Se tiver
aumento da pressão intraocular, serão necessários testes oftalmológicos regulares,
juntamente com a medição da pressão no interior do olho. A pressão no interior do

olho deve ser medida, pelo menos, de 3 em 3 meses. As avaliações do campo visual
e os exames do nervo ótico devem ser realizados, pelo menos, uma vez por ano.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Listados abaixo encontram-se os efeitos indesejáveis conhecidos do uso de colírios
contendo as substâncias ativas latanoprost e timolol. O efeito secundário mais
importante é a possibilidade de uma alteração gradual e permanente da coloração do
olho. Também é possível que o colírio contendo as substâncias ativas latanoprost e
timolol possa causar alterações graves no funcionamento do seu coração. Se notar
alterações na frequência cardíaca ou no funcionamento do coração, deve falar com o
seu médico e informá-lo de que está a utilizar Latanoprost + Timolol Mylan.

Pode continuar a utilizar as gotas, a menos que os efeitos indesejáveis sejam graves.

Se estiver preocupado, consulte o seu médico ou farmacêutico. Não pare de utilizar

Latanoprost + Timolol Mylan sem falar com o seu médico.

Os seguintes são efeitos indesejáveis conhecidos de Latanoprost + Timolol:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item>       Alteração gradual na cor dos olhos pelo aumento do pigmento castanho na
parte colorida do olho, denominada íris. Se tem olhos com mais do que uma cor
(azuis-castanhos, cinzentos-castanhos, amarelos-castanhos, verdes-castanhos) tem
maior probabilidade de observar esta alteração do que se tiver olhos de cor única
(olhos azuis, cinzentos, verdes ou castanhos). Qualquer alteração na cor dos seus
olhos pode levar anos a ocorrer. A alteração da cor pode ser permanente e pode ser
mais evidente caso utilize Latanoprost + Timolol Mylan apenas num olho. Parece não
existirem problemas associados com a alteração da cor do(s) olho(s). A alteração de
cor não continua após a interrupção do tratamento com Latanoprost + Timolol
Mylan.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>       Irritação no(s) olho(s) (sensação de queimadura, de areia nos olhos, de
comichão, de picadas ou sensação de um corpo estranho no olho) e dor nos olhos.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>       Dor de cabeça.

<item>       Vermelhidão no olho, infeção no olho (conjuntivite), visão turva, olhos
lacrimejantes, inflamação das pálpebras, irritação ou perturbação da superfície do
olho.

<item>       Erupções na pele ou comichão (prurido).

Outros efeitos indesejáveis

Apesar de não terem sido observados com Latanoprost + Timolol Mylan, os seguintes
efeitos indesejáveis adicionais foram observados com os medicamentos de
Latanoprost + Timolol Mylan e, por esse motivo, podem ocorrer quando utiliza

Latanoprost + Timolol Mylan:
Os seguintes efeitos indesejáveis foram observados com latanoprost:
Infeções e infestações:

<item>       Desenvolvimento de uma infeção viral do olho causada pelo vírus herpes
simplex (VHS)
Doenças do sistema nervoso:

<item>       Tonturas
Afeções oculares:

<item>       Alterações das pestanas e dos finos pelos à volta do olho (aumento do
número, comprimento, espessura e escurecimento), alterações na direção do
crescimento das pestanas, inchaço à volta do olho, inchaço da parte colorida do olho
(irite/uveíte), inchaço na parte posterior do olho (edema macular),
inflamação/irritação da superfície do olho (queratite), secura dos olhos, irritação ou
perturbação na superfície do olho ou córnea, inchaço (edema) da córnea, área cheia
de fluido na parte colorida do olho (quistos na íris), sensibilidade à luz (fotofobia),
olhos com aspeto encovado (aprofundamento dos sulcos dos olhos)
Doenças do coração (cardiopatias):

<item>       Agravamento da angina, perceção do batimento cardíaco (palpitações)
Doenças respiratórias:

<item>       Asma, agravamento da asma, falta de ar
Afeções da pele:

<item>       Escurecimento da pele em redor dos olhos
Afeções musculosqueléticas:

<item>       Dor nas articulações, dor muscular.

Perturbações gerais:

<item>       Dor no peito
Tal como acontece com outros medicamentos que são aplicados nos olhos,
Latanoprost + Timolol Mylan é absorvido para o sangue. A porção de timolol desta
combinação pode causar efeitos indesejáveis semelhantes aos observados com os
agentes bloqueadores beta administrados por via oral ou intravenosa. A incidência
de efeitos indesejáveis, após a aplicação tópica oftálmica, é menor do que quando
esses medicamentos são administrados, por exemplo, por via oral ou injetados. Os
efeitos indesejáveis listados incluem reações observadas com a classe dos
bloqueadores beta quando utilizados para tratamento de doenças do olho:

<item>       Reações alérgicas generalizadas, incluindo inchaço por baixo da pele, que
pode ocorrer em áreas, tais como face e membros, e pode obstruir as vias
respiratórias podendo causar dificuldade em engolir ou em respirar. Urticária ou

erupção na pele com comichão, erupção na pele generalizada ou localizada,
comichão, reação alérgica grave súbita e com risco de vida.

<item>       Níveis baixos de glucose no sangue.

<item>       Dificuldade em dormir (insónia), depressão, pesadelos, ver, ouvir ou sentir
coisas que não existem (alucinações), perda de memória.

<item>       Desmaios, acidente vascular cerebral (AVC), diminuição do fornecimento de
sangue para o cérebro, aumento dos sinais e sintomas de miastenia grave (afeção
muscular), tonturas, sensação anormal de picadas e dor de cabeça.

<item>       Sinais e sintomas de irritação no(s) olho(s) (por exemplo, ardor, sensação de
picadas, comichão, lacrimejar, vermelhidão), inflamação da pálpebra, inflamação da
córnea, inflamação/irritação da superfície do olho (queratite), distúrbios/alterações
visuais, visão turva e descolamento da camada inferior da retina que contém os
vasos sanguíneos após filtração cirúrgica, o que pode causar perturbações da visão,
diminuição da sensibilidade da córnea, secura dos olhos, erosão da córnea
(deterioração da camada frontal do globo ocular), queda da pálpebra superior
(deixando o olho meio fechado), visão dupla.

<item>       Assobios/zumbido nos ouvidos (acufenos)

<item>       Frequência cardíaca lenta, dor no peito, palpitações, edema (acumulação de
líquidos), alterações no ritmo ou velocidade do batimento cardíaco, insuficiência
cardíaca congestiva (doença cardíaca com falta de ar e inchaço dos pés e pernas
devido a acumulação de líquidos), um tipo de doença do ritmo cardíaco, ataque
cardíaco, insuficiência cardíaca.

<item>       Tensão arterial baixa, descoloração/sensação de frio nos dedos das mãos e
dos pés (fenómeno de Raynaud), mãos e pés frios.

<item>       Estreitamento das vias respiratórias dos pulmões (predominantemente em
doentes com doença preexistente), dificuldade em respirar, tosse.

<item>       Alterações do paladar, náuseas, indigestão, diarreia, boca seca, dor
abdominal, vómitos.

<item>       Perda de cabelo, erupção na pele com aspeto branco prateado (erupção
psoriasiforme) ou agravamento da psoríase, erupção na pele.

<item>       Dor muscular não causada pelo exercício.

<item>       Disfunção sexual, diminuição da líbido.

<item>       Fraqueza/cansaço muscular.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Latanoprost + Timolol Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Latanoprost + Timolol Mylan após o prazo de validade impresso no rótulo
do frasco e na embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Observe as seguintes instruções de conservação:
Frascos por abrir: Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).

Após a primeira abertura do frasco: Não conservar acima de 25°C.

Uma vez aberto, deve eliminar o frasco, com o conteúdo residual, após 4 semanas.

Caso contrário, existe o risco de infeção ocular.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Latanoprost + Timolol Mylan

As substâncias ativas são: latanoprost e maleato de timolol.
1 ml de colírio contém 0,05 mg de latanoprost e 6,8 mg de maleato de timolol,
equivalente a 5,0 mg de timolol.

Os outros componentes são:
Cloreto de sódio, cloreto de benzalcónio, fosfato monossódico di-hidratado, fosfato
dissódico dodeca-hidratado (ver secção 2, “Latanoprost + Timolol Mylan contém
fosfatos e cloreto de benzalcónio”), água purificada, hidróxido de sódio para ajuste
do pH e ácido clorídrico para ajuste do pH.

Qual o aspeto de Latanoprost + Timolol Mylan e conteúdo da embalagem

Latanoprost + Timolol Mylan é um líquido transparente e incolor num frasco conta-gotas transparente com uma tampa de fecho com rosca.

Latanoprost + Timolol Mylan está disponível nas seguintes apresentações:
1 frasco conta-gotas contendo 2,5 ml de colírio,
3 frascos conta-gotas contendo cada um 2,5 ml de colírio,

6 frascos conta-gotas contendo cada um 2,5 ml de colírio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

S.C. ROMPHARM COMPANY S.R.L.

Eroilor Street, no. 1A
Otopeni 075100, Ilfov district

Roménia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bélgica: LatansocMylan

Dinamarca: Latanomol 50 micrograms/ml and 5 mg/ml Øjendråber, opløsning
Espanha: Latanoprost/Timolol MYLAN 50 mcg/ml / 5 mg/ml colirio en solución

Finlândia: Latanomol 50 µg/ml and 5 mg/ml Silmätipat, liuos
França: Latanoprost / Timolol Mylan Pharma

Itália: Latanoprost e Timololo Mylan generics
Países Baixos: Latanoprost/Timolol Mylan 0,05 + 5 mg/ml, oogdruppels, oplossing

Portugal: Latanoprost + Timolol Mylan
Reino Unido: Latanoprost/Timolol Eye Drops 0.05%/0.5%

Este folheto foi aprovado pela última vez em junho de 2019.

