                                                                  

Folheto informativo: Informação para o doente

Letrozol Accord 2,5 mg comprimidos revestidos por película
Letrozol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessiade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale como o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Letrozol Accord e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Letrozol Accord</title>

<title>3.Como tomar Letrozol Accord</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Letrozol Accord</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Letrozol Accord e para que é utilizado</title>

O que é Letrozol Accord e como atua

Letrozol Accord contém uma substância ativa chamada letrozol. Pertence a um grupo
de medicamentos designados por inibidores da aromatase. É um tratamento
hormonal (ou “endócrino”) para o cancro da mama. O crescimento do cancro da
mama é frequentemente estimulado por estrogénios, que são hormonas sexuais
femininas.

Letrozol Accord reduz a quantidade de estrogénios através do bloqueio de uma
enzima (“aromatase”) envolvida na produção de estrogénios e portanto podem
bloquear o crescimento do cancro da mama que necessita de estrogénios para
crescer. Como consequência, as células tumorais abrandam ou param o crescimento
e/ou a sua propagação a outras partes do corpo.

Para que é utilizado Letrozol Accord

Letrozol Accord é usado no tratamento de mulheres com cancro da mama que
entraram na fase da menopausa, i.e. após cessação do período menstrual.

É utilizado para prevenir o reaparecimento do cancro da mama. Pode ser utilizado
como tratamento inicial antes da cirurgia à mama, no caso da abordagem cirúrgica
imediata não ser possível, pode ser usado como tratamento inicial após cirurgia à
mama ou após cinco anos de tratamento com tamoxifeno. Letrozol Accord é também
usado para impedir que o tumor da mama progrida para outras partes do organismo
em doentes com a doença avançada.

Se tiver questões sobre a forma como Letrozol Accord atua ou porque lhe foi
prescrito este medicamento fale com o seu médico.

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Letrozol Accord</title>

Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico. Elas podem diferir da
informação geral contida neste folheto.

Não tome Letrozol Accord:
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao letrozol ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);
Se ainda menstrua, i.e. se ainda não estiver na menopausa;
Se está grávida;
Se está a amamentar.

Se qualquer destas condições se aplica a si, não tome o medicamento e informe o
seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Letrozol Accord
Se sofre de doença renal grave;
Se sofre de doença hepática grave;
Se tem uma história de osteoporose ou fratura óssea (ver também “Monitorização durante
o tratamento com Letrozol Accord” na secção 3).

Se qualquer destas condições se aplica a si, informe o seu médico. O seu médico terá isso
em conta durante o seu tratamento com Letrozol Accord.

Crianças e adolescentes (com menos de 18 anos)
Crianças e adolescentes não devem tomar este medicamento.

Pessoas idosas (com 65 anos ou mais)
As pessoas com 65 anos ou mais podem tomar este medicamento na mesma dose
utilizada em adultos.

Outros medicamentos e Letrozol Accord

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Só pode tomar Letrozol Accord se entrou na menopausa definitiva. Contudo, o seu
médico deve discutir consigo o uso de contraceção eficaz, uma vez que há possibilidade
de ficar grávida durante o tratamento com Letrozol Accord.

Não deve tomar Letrozol Accord se está grávida ou a amamentar uma vez que isso pode
ser prejudicial para o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se se sentir sonolenta, fatigada, com tonturas ou com mal-estar generalizado, não
conduza nem utilize máquinas até que se sinta normal de novo.

Letrozol Accord contém lactose

Letrozol Accord contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3.Como tomar Letrozol Accord</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido de Letrozol Accord uma vez por dia. Tomar

Letrozol Accord todos os dias à mesma hora, vai ajudá-la a lembrar-se de tomar o seu
comprimido.

O comprimido pode ser tomado com ou sem alimentos e deve ser engolido inteiro, com
um copo cheio de água ou de um outro líquido.

Durante quanto tempo tomar Letrozol Accord

Continue a tomar Letrozol Accord diariamente durante o tempo que o seu médico lhe
recomendar. Pode necessitar de tomar o medicamento durante meses ou mesmo
anos. Se tiver qualquer questão acerca da duração do tratamento com Letrozol
Accord, fale com o seu médico.

Monitorização durante o tratamento com Letrozol Accord

Este medicamento só deve ser tomado sob rigorosa vigilância médica. O seu médico
irá monitorizar regularmente a sua situação clínica para verificar se o tratamento
está a ter o efeito desejado.

Letrozol Accord pode causar a diminuição da espessura ou desgaste dos seus ossos
(osteoporose) devido à redução dos estrogénios no seu organismo. O seu médico
pode decidir medir a densidade óssea (uma forma de monitorização da osteoporose)
antes, durante e após o tratamento.

Se tomar mais Letrozol Accord do que deveria

Se tiver tomado demasiado Letrozol Accord, ou outra pessoa ingira acidentalmente os
seus comprimidos, contacte imediatamente o seu médico ou hospital para
aconselhamento. Leve consigo a embalagem do medicamento. Poderá ser necessário
tratamento médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Letrozol Accord

Se estiver na altura de tomar a dose seguinte (ex. dentro de 2 ou 3 horas), não tome a
dose em falta e tome a dose seguinte no horário habitual.

Caso contrário, tome a dose logo que se lembre e depois tome o próximo comprimido

como faria normalmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Letrozol Accord

Não pare de tomar Letrozol Accord a não ser que o seu médico lhe diga. Ver também a
secção “Durante quanto tempo tomar Letrozol Accord”.

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados e geralmente desaparecem em
poucos dias ou poucas semanas de tratamento.

Alguns destes efeitos secundários, tais como afrontamentos, perda de cabelo ou
hemorragia vaginal podem ser devidos à falta de estrogénios no seu organismo.

Não fique alarmada com esta lista de possíveis efeitos secundários. Poderá não sentir
nenhum deles.

Alguns efeitos secundários podem ser graves:
Raros ou pouco frequentes (i.e. podem afetar entre 1 a 100 em cada 10.000 doentes):
Fraqueza, paralisia ou perda de sensibilidade em qualquer parte do corpo
(particularmente nos braços, pernas), perda de coordenação, náuseas, dificuldade em falar
ou respirar (sinais de distúrbios cerebrais, por ex: AVC)
Dor no peito, súbita e opressiva (sinal de distúbio cardíaco)
Dificuldade em respirar, dor no peito, desmaio, batimento cardíaco acelerado,
descoloração azulada da pele ou dor súbita no braço, perna ou pé (sinais de formação
eventual de um coágulo sanguíneo)
Inchaço ou vermelhidão ao longo de uma veia, extremamente sensível ao toque e
desencadeando eventualmente dor
Febre alta, arrepios ou úlceras na boca devido a infeção (falta de glóbulos brancos)
Visão turva, grave e persistente

Se sentir alguns dos sintomas descritos acima, informe imediatamente o seu médico.

Deve informar imediatamente o seu médico se sentir algum destes efeitos secundários
durante o tratamento com Letrozol Accord:
Inchaço principalmente da face e garganta (sinal de reação alérgica)

Pele e olhos amarelados, náuseas, perda de apetite, urina escura (sinais de hepatite)
Erupção cutânea, pele avermelhada, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da
pele, febre (sinais de distúrbios da pele)
Alguns efeitos secundários são muito frequentes. Estes efeitos secundários podem afetar
mais de 10 em cada 100 doentes.

Afrontamentos

Aumento do colesterol (hipercolesterolemia)
Fadiga

Aumento da sudação
Dor nos ossos e nas articulações (artralgia)
Se alguns destes efeitos secundários o afetar com gravidade, informe os eu médico.

Alguns efeitos secundários são frequentes. Estes efeitos secundários podem afetar
entre 1 e 10 em cada 100 doentes.

Erupção cutânea

Dor de cabeça
Tonturas

Sensação de mal-estar geral
Perturbações gastrointestinais tais como náuseas, vómitos, indigestão, obstipação e
diarreia
Aumento ou perda de apetite

Dores musculares
Diminuição da espessura ou desgaste do osso (osteoporose), podendo, nalguns casos
causar fraturas ósseas (ver também “Monitorização durante o tratamento com Letrozol
Accord” na secção 3)
Inchaço dos braços, mãos, pés, tornozelos (edema)
Depressão

Aumento de peso
Queda de cabelo

Aumento da pressão arterial (hipertensão)
Dor abdominal

Pele seca
Hemorragia vaginal

Se alguns destes efeitos secundários o afetar com gravidade, informe o seu médico.

Outros efeitos secundários são pouco frequentes. Estes efeitos secundários podem afetar
entre 1 a 10 em cada 1.000 doentes.

Perturbações do sistema nervoso tais como ansiedade, nervosismo, irritabilidade,
tonturas, problemas de memória, sonolência, insónia
Alterações da sensibilidade, especialmente do tato

Alterações visuais, tais como visão turva e irritação ocular

Palpitações, batimento cardíaco acelerado
Alterações da pele tais como prurido (urticária)
Corrimento vaginal ou secura

Rigidez articular (artrite)
Dor mamária

Febre
Sede, alteração do paladar, boca seca

Secura das membranas mucosas
Diminuição de peso

Infeção do trato urinário, aumento da frequência urinária
Tosse

Aumento do nível de enzimas
Se algum destes efeitos secundários o afetar com gravidade, informe o seu médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a judar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                  internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5.Como conservar Letrozol Accord</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada ou mostre sinais de
adulteração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Letrozol Accord

A substância ativa é letrozol. Cada comprimido revestido por película contém 2,5 mg de
letrozol.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, amido de milho, hipromelose (E464),
carboximetilamido sódico, celulose microcristalina (E460), sílica coloidal anidra (E551),
estearato de magnésio (E572).

Revestimento por película: hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
amarelo (E172), macrogol 400 e talco (E553b).

Qual o aspeto de Letrozol Accord e conteúdo da embalagem

Letrozol Accord 2,5 mg são comprimidos revestidos por película, biconvexos,
redondos, amarelos, lisos nos dois lados. Letrozol Accord é acondicionado em blisters
de 10 comprimidos, 14 comprimidos, 28 comprimidos, 30 comprimidos, 50
comprimidos, 60 comprimidos, 84 comprimidos, 90 comprimidos, 98 comprimidos e
100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
Accord Healthcare Limited

Sage House, 319 Pinner Road
HA14HF North Harrow - Middlesex

Reino Unido
Fabricante

Accord Healthcare Limited,
Sage House,
319, Pinner Road,
North Harrow,
Middlesex

HA1 4HF,
Reino Unido

Cemelog BRS Ltd
2040 Budaors,
Vasut u. 13

Hungria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu com as seguintes denominações:
 Nome do           Estado Nome do Medicamento
 Membro
 Holanda                  Letrozol Accord 2.5 mg filmomhulde
                          tabletten
 Áustria                  Letrozol Accord 2.5 mg filmtabletten
                          Letrozole Accord Healthcare 2.5 mg/
 Bélgica                  Filmtabletten / filmomhulde tabletten /
                          comprimé pelliculé
 Dinamarca                Letrozol Accord
 Finlândia                Letrozol Accord 2,5 mg kalvopäällysteinen
                          taebletti/ filmdragerad tablett
 França                   Létrozole Accord Healthcare 2,5 mg
                          comprimé pelliculé
 Alemanha                 Letrozol Accord 2,5 mg filmtabletten
 Grécia                   Aromed 2,5 mg δισκία επικαλυµµένα µε
                          λεπτό υµένιο
 Irlanda                  Letrozole 2.5 mg film-coated tablets
 Itália                   Letrozolo AHCL 2,5 mg Compresse rivestite
                          con film
 Noruega                  Letrozol Accord 2,5 mg filmdrasjerte
                          tabletter
 Portugal                 Letrozol Accord
 Espanha                  Letrozol Accord 2,5 mg comprimidos
                          recubiertos con película EFG
 Suécia                   Letrozol Accord 2,5mg Filmdragerade
                          tabletter
Este folheto foi revisto pela última vez em

