                                                                          
Folheto informativo: Informação para o doente

Disocor 1000 mg/10 ml solução oral

Levocarnitina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Disocor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Disocor</title>

<title>3. Como tomar Disocor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Disocor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Disocor e para que é utilizado</title>

Disocor contém a substância ativa levocarnitina. A carnitina é um constituinte natural das
células, onde desenvolve um papel fundamental na produção e transporte de energia.

Disocor é indicado no tratamento da deficiência da carnitina, resultante de defeitos
congénitos do metabolismo.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Disocor</title>

Não tome Disocor:

<item>      se tem alergia à levocarnitina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Disocor, se tem:
Diabetes e toma insulina ou um antidiabético oral. Os seus níveis de açúcar no sangue
devem ser controlados durante o tratamento com Disocor, porque podem diminuir em
excesso (hipoglicemia). Se isto acontecer, o seu medicamento para a diabetes pode ter
que ser ajustado imediatamente.

Se tem problemas nos rins. Se o problema nos rins for grave ou tiver doença renal
terminal e estiver em diálise, não se recomenda a utilização de doses elevadas de Disocor
durante períodos longos.

Se estiver a tomar anticoagulantes do tipo cumarínico ao mesmo tempo que Disocor,
porque a sua coagulação pode ficar alterada. O seu médico irá pedir-lhe para fazer um
teste todas as semanas até que a sua coagulação fique estável, e mensalmente a partir daí.

<item> Este medicamento contém 308,67 mg de sódio por dose máxima diária do medicamento
sob a forma de sacarina sódica e benzoato de sódio . Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Outros medicamentos e Disocor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, especialmente:
Ácido valpróico (medicamento utilizado na epilépsia)
Anticoagulantes cumarínicos (medicamentos que alteram a coagulação). Ver secção
“Advertências e precauções”.

Benzoato de sódio

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

As mulheres grávidas ou a amamentar só devem tomar Disocor se os benefícios
superarem os potenciais riscos para a criança.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Disocor não afeta a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Disocor</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Na deficiência primária e secundária de carnitina resultante de defeitos congénitos, a dose
diária oral recomendada depende da idade e do peso corporal:

dos 0 aos 2 anos: 150 mg/Kg do peso corporal;
dos 2 aos 6 anos: 100 mg/Kg do peso corporal;
dos 6 aos 12 anos: 75 mg/Kg do peso corporal;
com mais de 12 anos e adultos a dose varia entre as 2 e 4 gramas de acordo com a
gravidade da patologia e da opinião do médico.

Se tomar mais Disocor do que deveria

Se tomar mais Disocor do que deveria, fale com o seu médico. As doses elevadas de

Disocor podem causar diarreia. A levocarnitina pode ser rapidamente removida do
sangue através de diálise.

Caso se tenha esquecido de tomar Disocor

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Disocor

Disocor não representa um risco de tolerância ou dependência.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Após administração oral, têm sido referidas algumas vezes queixas gastrointestinais
ligeiras.

Em doentes com alterações nos rins, foram assinalados sintomas ligeiros de fraqueza
muscular (miastenia).

Em doentes com ou sem convulsões prévias recebendo levocarnitina, quer oral ou
intravenosa, tem sido registados casos de convulsões.

Durante o tratamento podem ocorrer os seguintes efeitos secundários muito raros
(ocorrem em menos de 1 em 10.000 pessoas):

Vómitos

Náuseas
Diarreia

Cãibra abdominal
Odor corporal

Aumento da razão normalizada internacional – RNI (um indicador da coagulação do
sangue)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico , ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através
dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Disocor</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Disocor

A substância ativa é a levocarnitina.

Os outros componentes são o ácido málico, benzoato de sódio, sacarina sódica, água
purificada

Qual o aspeto de Disocor e conteúdo da embalagem

Disocor apresenta-se na forma de solução oral na dosagem de 1000 mg de levocarnitina
em frascos de 10 ml.

Encontra-se disponível em embalagens de 3 e 10 frascos. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso 69-B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Fabricante

Alfasigma S.p.A. (Fab. Pomezia)
Via Pontina, Km 30400
00071 Pomezia
Roma

Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

