                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Levofloxacina Aristo 250 mg comprimidos revestidos por película
Levofloxacina Aristo 500 mg comprimidos revestidos por película

Levofloxacina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Levofloxacina Aristo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Levofloxacina Aristo</title>

<title>3. Como tomar Levofloxacina Aristo</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Levofloxacina Aristo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Levofloxacina Aristo e para que é utilizado</title>

O nome do medicamento é Levofloxacina Aristo. Os comprimidos de Levofloxacina

Aristo contêm uma substância chamada levofloxacina. Esta pertence a um grupo de
medicamentos designados de antibióticos. A levofloxacina é um antibiótico da família
das quinolonas. Funciona ao atacar as bactérias responsáveis pela infeção no seu
organismo.

Os comprimidos de Levofloxacina Aristo podem ser utilizados no tratamento de
infeções:
dos seios nasais;
dos pulmões, em pessoas com dificuldades respiratórias de longa duração ou
pneumonia;
do trato urinário, incluindo os rins e a bexiga;
da próstata, caso tenha uma infeção prolongada;
da pele e por baixo da pele, incluindo músculos. Isto é frequentemente designado
como “tecidos moles”.

Em algumas situações especiais, a Levofloxacina Aristo pode ser usado para diminuir
a possibilidade de contrair uma doença pulmonar chamada antraz ou o agravamento
da doença depois de exposto à bactéria causadora do antraz.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Levofloxacina Aristo</title>

Não tome este medicamento e diga ao seu médico se:

<item> tem alergia (hipersensibilidade) à levofloxacina, ou a outro antibiótico das
quinolonas tal como moxifloxacina, ciprofloxacina ou ofloxacina, ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);
Sinais de reação alérgica incluem: erupção cutânea, problemas em respirar ou em
deglutir, inchaço dos lábios, da face, da garganta ou da língua.

<item> teve alguma vez epilepsia;

<item> tiver tido problemas de tendões tais como tendinite relacionados com tratamento
com um antibiótico da classe das quinolonas. Um tendão é um ligamento que liga o
músculo ao esqueleto;

<item> é criança ou adolescente em crescimento;

<item> estiver grávida, se pensa que pode estar grávida ou poderá vir a engravidar;

<item> estiver a amamentar.

Não tome este medicamento se qualquer destas descrições se aplica a si. Caso não
tenha certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Levofloxacina
Aristo.

Ao usar Levofloxacina Aristo se notar alterações da visão ou qualquer outra
perturbação ocular, consulte de imediato um oftalmologista.

Advertências e precauções

Antes de tomar este medicamento
Não deverá tomar medicamentos antibacterianos com quinolonas/ fluoroquinolonas,
incluindo a Levofloxacina Aristo, caso tenha tido quaisquer reações adversas graves
no passado quando tomou uma quinolona ou fluoroquinolona. Neste caso, deverá
informar o seu médico assim que possível.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Levofloxacina Aristo se:

<item> caso lhe tenha sido diagnosticado dilatação de um grande vaso sanguíneo
(aneurisma aórtico ou aneurisma de um vaso sanguíneo periférico de grande
calibre).

<item> se sofreu anteriormente um episódio de dissecção aórtica (uma rutura da parede
da aorta).

<item> se tiver sido diagnosticado com vazamento de válvulas cardíacas (regurgitação
daválvula cardíaca).

<item> se existem antecedentes na sua família de aneurisma aórtico ou dissecção aórtica
ou de doença congénita das válvulas cardíacas, ou outros fatores de risco ou
predisposição (p. ex., doenças do tecido conjuntivo, tais como síndrome de Marfan,
síndrome de Ehlers-Danlos, síndrome de Turner, síndrome de Sjögren [uma doença
inflamatória autoimune], ou doenças vasculares, tais como arterite de Takayasu,
arterite de células gigantes, doença de Behçet, hipertensão ou aterosclerose
conhecida, artrite reumatoide [uma doença das articulações] ou endocardite [uma
infeção do coração]).

<item> tem 60 anos de idade ou mais;

<item> está a utilizar corticosteroides, designados por vezes de esteroides (ver secção
“Outros medicamentos e Levofloxacina Aristo”);

<item> alguma vez teve um ataque (convulsão);

<item> alguma vez desenvolveu uma erupção cutânea grave ou descamação da pele,
bolhas e/ou feridas na boca após tomar levofloxacina.

<item> teve alguma lesão no seu cérebro devido a um AVC ou outra lesão cerebral;

<item> tem problemas renais;

<item> tem algo conhecido como “deficiência na glucose -6- fosfato desidrogenase”. Existe
maior probabilidade de ocorrência de problemas com o seu sangue enquanto estiver
a tomar este medicamento;

<item> alguma vez teve problemas mentais;

<item> alguma vez teve problemas cardíacos: deve ter-se especial cuidado quando se
utiliza este tipo de medicamentos, se nasceu com ou se tem história familiar de
intervalo QT prolongado (ver no ECG, eletrocardiograma), tem um desequilíbrio de
sais no sangue (especialmente níveis baixos de potássio ou magnésio no sangue),
tem um ritmo cardíaco lento (denominado “bradicardia”), tem coração fraco
(insuficiência cardíaca), tem história de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), é do
sexo feminino ou idoso e está a tomar outros medicamentos que provocam
alterações anormais no ECG (ver secção “Outros medicamentos e Levofloxacina
Aristo”);

<item> é diabético;

<item> alguma vez teve problemas no fígado;

<item> tem miastenia gravis.

Reações cutâneas graves

Reações cutâneas graves incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise
epidérmica tóxica e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos
(DRESS) foram reportadas com o uso de levofloxacina.

<item> SJS/TEN pode aparecer inicialmente como manchas avermelhadas semelhantes
a um alvo ou manchas circulares, muitas vezes com bolhas centrais no tronco.

Além disso, úlceras da boca, garganta, nariz, genitais e olhos (olhos vermelhos e
inchados) podem ocorrer. Estas erupções cutâneas graves são frequentemente
precedidas por febre e/ou sintomas semelhantes aos da gripe. As erupções
cutâneas podem evoluir para descamação generalizada da pele e complicações
potencialmente fatais ou fatais.

<item> O DRESS aparece inicialmente como sintomas de gripe e erupção cutânea na face,
seguida de uma erupção cutânea prolongada com temperatura corporal elevada,
aumento dos níveis de enzimas hepáticas observados nos exames de sangue e
aumento de um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia) com gânglios linfáticos
aumentados.

Se desenvolver uma erupção cutânea grave ou outro destes sintomas cutâneos, pare
de tomar levofloxacina e contacte o seu médico ou procure assistência médica
imediatamente.

Ao tomar este medicamento:
Podem ocorrer raramente dor e edema nas articulações e inflamação ou rutura de
tendão. O risco aumenta se for idoso (tiver mais de 60 anos de idade), se tiver
recebido um transplante de órgão, se sofrer de problemas nos rins ou se estiver a
ser tratado com corticosteroides. Poderá ocorrer inflamação e rutura do tendão nas
primeiras 48 horas de tratamento, e até mesmo vários meses após parar a
tratamento com Levofloxacina Aristo. Ao primeiro sinal de dor ou inflamação de um
tendão (por exemplo, no tornozelo, punho, cotovelo, ombro ou joelho), pare de

tomar Levofloxacina Aristo, contacte o seu médico e repouse a área com dor. Evite
qualquer exercício desnecessário pois pode aumentar o risco de rutura de um
tendão.

Em casos raros, poderá ter sintomas de lesão do nervo (neuropatia), tais como dor,
ardor, formigueiro, dormência e/ou fraqueza, especialmente nos pés e pernas ou
mãos e braços. Se isto acontecer, pare de tomar Levofloxacina Aristo e informe o
seu médico imediatamente, a fim de evitar o desenvolvimento de uma condição
portencialmente irreversível.

Efeitos indesejáveis graves, prolongados, incapacitantes e potencialmente
irreversíveis
Os medicamentos antibacterianos com fluoroquinolonas / quinolonas, incluindo

Levofloxacina Aristo, foram associados a efeitos indesejáveis muito raros, mas
graves, alguns deles de longa duração (que persistem meses ou anos),
incapacitantes ou potencialmente irreversíveis. Isto inclui dor nos tendões, músculos
e articulações nos membros superiores e inferiores, dificuldade em andar, sensações
anómalas, tais como sensação de picada, formigueiro, cócegas, dormência ou ardor
(parestesia), distúrbios sensoriais, incluindo diminuição da visão, paladar e olfato e
audição, depressão, diminuição da memória, cansaço intenso e distúrbios do sono
graves.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis após tomar Levofloxacina Aristo, contacte
o seu médico imediatamente antes de continuar com o tratamento. Você e o seu
médico irão decidir se deverá continuar com o tratamento, tendo também em
consideração um antibiótico de outra classe.

Se sentir uma dor súbita e forte no abdómen, no peito ou nas costas, que podem ser
sintomas de aneurisma e disseção da aorta, procure de imediato um serviço de
emergência médica. O risco pode aumentar se estiver a receber tratamento com
corticosteroides sistémicos.

<item> Se começar a sentir um aparecimento rápido de falta de ar, especialmente quando
se deita na cama, ou se notar um inchaço dos tornozelos, pés ou abdómen, ou um
novo aparecimento de palpitações cardíacas (sensação de batimento cardíaco rápido
ou irregular), deve informar imediatamente um médico.

Se não estiver certo de que alguma das anteriores se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Levofloxacina Aristo.

Outros medicamentos e Levofloxacina Aristo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto porque a Levofloxacina
Aristo pode afetar o modo como os outros medicamentos atuam. Além disso, outros
medicamentos podem afetar o modo como a Levofloxacina Aristo atua.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar os seguintes medicamentos.

Isto porque pode aumentar a possibilidade de ter efeitos indesejáveis, quando tomar
com Levofloxacina Aristo:

<item> Corticosteroides, designados por vezes de esteroides – utilizados em inflamações.

Poderá ocorrer com maior facilidade inflamação e/ou lesão dos seus tendões;

<item> Varfarina – utilizada para fluidificar o sangue. Poderá ter com maior facilidade uma
hemorragia (perda de sangue). O seu médico poderá ter de realizar testes
sanguíneos para verificar como coagula o seu sangue;

<item> Teofilina – utilizada para problemas respiratórios. Poderá ter com maior facilidade
uma convulsão ao tomá-los com os comprimidos de Levofloxacina Aristo;

<item> Anti-inflamatórios não esteroides (AINE’s) – utilizados na dor e em situações de
inflamação tais como aspirina, ibuprofeno, fenbufeno, cetoprofeno e indometacina.

Poderá ter com maior facilidade uma convulsão ao tomá-los com os comprimidos de

Levofloxacina Aristo.

<item> Ciclosporina – utilizada após transplante de órgãos. Poderá ter efeitos indesejáveis
da ciclosporina com maior facilidade.

<item> Medicamentos conhecidos por afetar o batimento cardíaco. Estes incluem
medicamentos utilizados em situações anormais de ritmo cardíaco (antiarrítmicos
tais como quinidina, hidroquinidina, disopiramida, sotalol, dofetilida, ibutilida e
amiodarona), em depressão (antidepressivos tricíclicos tais como a amitriptilina e
imipramina), para desordens psiquiátricas (antipsicóticos) e para infeções
bacterianas (antibióticos “macrólidos” tais como eritromicina, azitromicina e
claritromicina).

<item> Probenecide – utilizado na gota e cimetidina – utilizada em úlceras e acidez
gástrica. Deverão ser tidas precauções especiais quando se tomar qualquer destes
medicamentos em simultâneo com Levofloxacina Aristo. Se tem problemas renais, o
seu médico poderá ter de lhe reduzir a dose.

Não tome os comprimidos de Levofloxacina Aristo ao mesmo tempo com os
seguintes medicamentos. Isto porque pode afetar o modo como os comprimidos de
Levofloxacina Aristo atuam:

<item> Comprimidos com ferro (para a anemia), suplementos com zinco, antiácidos com
magnésio ou alumínio (para a azia ou acidez gástrica), didanosina ou sucralfato
(para úlceras estomacais). Ver secção 3 “Se já estiver a tomar comprimidos com
ferro, suplementos de zinco, antiácidos, didanosina ou sucralfato” a seguir descrita.

Testes de urina para opiáceos

Os testes à urina podem resultar em “falsos-positivos” para alguns medicamentos
utilizados no tratamento da dor forte designados “opiáceos” em indivíduos a tomar
comprimidos de Levofloxacina Aristo.

Se o seu médico lhe disser para fazer teste à urina, informe-o de que está a tomar

Levofloxacina Aristo.

Teste de tuberculose

Este medicamento pode provocar resultados “falsos-negativos” em alguns testes
laboratoriais para pesquisa da bactéria que causa tuberculose.

Gravidez e amamentação

Não tome este medicamento se:

<item> estiver grávida, a planear engravidar ou pense estar grávida;

<item> estiver a amamentar ou a planear amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá vir a ter efeitos indesejáveis ao tomar este medicamento, incluindo sentir-se
tonto, sonolento, vertigens ou alterações na sua visão. Alguns destes efeitos
indesejáveis podem afetar a sua capacidade de concentração e velocidade de reação.

Caso isto aconteça, não conduza ou realize qualquer trabalho que requeira um
elevado nível de atenção.

Levofloxacina Aristo contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Levofloxacina Aristo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tomar este medicamento

<item> Tome este medicamento via oral;

<item> Engula o comprimido inteiro com um copo de água;

<item> Os comprimidos devem ser tomados durante as refeições ou em qualquer altura
entre refeições.

Proteja a sua pele da luz solar

Proteja-se do contacto direto com a luz solar enquanto estiver a tomar este
medicamento e até 2 dias após parar de o tomar. Isto porque a sua pele estará mais
sensível ao sol e pode queimar, picar ou ficar em bolhas, caso não tome as seguintes
precauções:

<item> Assegure-se de que usa um protetor solar de elevada proteção;

<item> Utilize sempre um chapéu e roupas que cubram os seus braços e pernas;

<item> Não frequente solários.

Se já estiver a tomar comprimidos com ferro, suplementos com zinco, antiácidos,
didanosina ou sucralfato

<item> Não tome estes medicamentos em simultâneo com Levofloxacina Aristo. Tome-os
pelo menos 2 horas antes ou depois dos comprimidos de Levofloxacina Aristo.

Quanto tomar

<item> O seu médico irá decidir quantos comprimidos de Levofloxacina deverá tomar;

<item> A dose dependerá no tipo de infeção que tenha e onde se localiza no seu corpo;

<item> A duração do tratamento dependerá da gravidade da sua infeção;

<item> Se acha que o efeito do medicamento é demasiado forte ou demasiado fraco, não
altere por si a dose, pergunte ao seu médico.

Adultos e idosos

Infeções dos seios nasais

<item> 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, uma vez por dia

<item> Ou, 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, uma vez por dia
Infeções pulmonares, em indivíduos com dificuldades respiratórias de longa duração

<item> 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, uma vez por dia

<item> Ou 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, uma vez por dia
Pneumonia

<item> 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, uma ou duas vezes por dia

<item> Ou, 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, uma ou duas vezes por dia
Infeções do trato urinário, incluindo rins ou bexiga

<item> 1 ou 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, por dia

<item> Ou, ½ ou 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, por dia
Infeções na próstata

<item> 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, uma vez por dia

<item> Ou, 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, uma vez por dia
Infeções na pele e por baixo da pele, incluindo músculos

<item> 2 comprimidos de Levofloxacina Aristo 250 mg, uma ou duas vezes por dia

<item> Ou, 1 comprimido de Levofloxacina Aristo 500 mg, uma ou duas vezes por dia
Adultos e idosos com problemas renais

O seu médico pode necessitar de lhe dar uma dose mais baixa.

Utilização em crianças e adolescentes

Este medicamento não deve ser dado a crianças ou adolescentes.

Se tomar mais Levofloxacina Aristo do que deveria

Se tomou acidentalmente mais comprimidos do que deveria, informe o seu médico
ou procure aconselhamento médico imediatamente. Leve a embalagem deste
medicamento consigo. Isto para que o médico saiba o que tomou. Os seguintes
efeitos poderão ocorrer: convulsões, sentir-se confuso, tonto, com menos
consciência, tremores e problemas cardíacos – conduzindo a batimentos cardíacos
irregulares e também sentir-se enjoado (náuseas) ou com sensação de ardor no
estômago.

Caso se tenha esquecido de tomar Levofloxacina Aristo

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, a não
ser que esteja quase na hora da toma seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Levofloxacina Aristo

Não pare de tomar Levofloxacina Aristo apenas porque se sente melhor. É
importante que complete o tratamento conforme o médico lhe prescreveu. Se parar
de tomar os comprimidos demasiado cedo, a infeção pode voltar, o seu estado pode
agravar-se ou a bactéria pode tornar-se resistente ao medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Estes efeitos são
normalmente ligeiros a moderados e desaparecem após um espaço curto de tempo.

Pare de tomar Levofloxacina Aristo e consulte o seu médico ou dirija-se a um
hospital imediatamente caso sinta algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10,000 doentes)

<item> Se tiver uma reação alérgica. Os sinais podem incluir: erupção cutânea, ou
problemas em respirar ou em deglutir, inchaço dos lábios, da face, garganta e
língua.

Pare de tomar Levofloxacina Aristo e consulte o seu médico imediatamente caso
sinta algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves – pode necessitar de
tratamento médico urgente:
Raros (podem afetar até 1 em cada 1,000 pessoas)

<item> Diarreia aquosa que possa ter vestígios de sangue, possivelmente acompanhada de
espasmos no estômago e temperatura elevada. Estes podem ser sinais de problemas
intestinais graves;

<item> Dor ou inflamação nos tendões ou ligamentos, que podem dar origem a rutura. O
tendão de Aquiles é afetado com alguma frequência e em alguns casos, o tendão
pode romper;

<item> Espasmos (convulsões).

<item> Erupção cutânea generalizada, alta temperatura corporal, elevação das enzimas
hepáticas, anormalidades sanguíneas (eosinofilia), aumento dos gânglios linfáticos e
envolvimento de outros órgãos do corpo (Reação Medicamentosa com Eosinofilia e
Sintomas Sistémicos, também conhecida como DRESS ou síndrome de
hipersensibilidade a medicamentos). Veja também a seção 2.

<item> Síndrome associado à diminuição da excreção de água e baixos níveis de sódio
(SIADH)
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10,000 pessoas)

<item> Ardor, formigueiro, dor e entorpecimento. Estes podem ser sinais de algo chamado
de “neuropatia”.

Desconhecidos (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> Erupções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson e necrólise
epidérmica tóxica. Estas podem aparecer como máculas avermelhadas semelhantes
a alvos, ou manchas circulares, muitas vezes com bolhas centrais no tronco,
descamação da pele, úlceras da boca, garganta, nariz, genitais e olhos, e podem ser
precedidas de febre e sintomas semelhantes aos da gripe. Veja também a secção 2.

<item> Perda de apetite, pele e olhos a ficarem com coloração amarela, urina com
coloração escura, comichão, barriga (abdómen) mole. Estes podem ser sinais de
problemas no fígado que podem incluir insuficiência hepática fatal.

Se ocorrer uma diminuição da visão ou se se verificarem quaisquer efeitos a nível
ocular enquanto toma Levofloxacina Aristo, deve consultar imediatamente um
oftalmologista.

Informe o seu médico se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se torne grave ou
se mantenha por mais do que alguns dias:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> Problemas de sono;

<item> Dores de cabeça, tonturas;

<item> Sentir-se enjoado (nauseado) e diarreia;

<item> Aumento nos níveis de algumas enzimas do fígado no seu sangue.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> Alterações no número de outras bactérias ou fungos, infeção por fungos
denominados Cândida, que podem necessitar de tratamento;

<item> Alterações no número de glóbulos brancos em alguns resultados de análises ao
sangue (leucopénia, eosinofilia);

<item> Sentir-se em stress (ansiedade), sentir-se confuso, sentir-se nervoso, sentir-se
ensonado, com tremores, sensação de andar à roda (vertigens);

<item> Falta de ar (dispneia);

<item> Alterações de paladar, perda de apetite, distúrbios no estômago ou indigestão
(dispepsia), ou dor na área do estômago, sentir-se inchado (flatulência) ou
obstipação;

<item> Comichão e erupção cutânea, comichão grave ou picadas (designada de urticária),
transpirar em demasia (hiperhidrose);

<item> Dor nas articulações ou dores musculares;

<item> Testes ao sangue podem revelar resultados invulgares devido a problemas nos rins
(aumento da bilirrubina) e no fígado (aumento da creatinina);

<item> Fraqueza geral.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1,000 pessoas)

<item> Nódoas negras e hemorragia fácil devido a uma diminuição no número de
plaquetas sanguíneas (trombocitopenia);

<item> Diminuição do número de glóbulos brancos (neutropenia);

<item> Manchas eritematosas, agudamente demarcadas, com/sem formação de bolhas
que se desenvolvem poucas horas após a administração de levofloxacina e cicatrizam
com hiperpigmentação residual pós-inflamatória; geralmente ocorre no mesmo local
da pele ou membrana mucosa após exposição subsequente à levofloxacina.

<item> Resposta imunitária exagerada (hipersensibilidade);

<item> Diminuição dos níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia). Isto é importante em
indivíduos com diabetes;

<item> Ouvir ou ver coisas que não estão presentes (alucinações, paranoia), alterações na
opinião e nos pensamentos (reações psicóticas) com possibilidade de ter
pensamentos ou ações suicidas;

<item> Sentir-se depressivo, com problemas mentais, sentir-se inquieto (agitado), sonhos
anormais ou pesadelos;

<item> Formigueiro nas mãos e nos pés (parestesia);

<item> Problemas com a audição (zumbido nos ouvidos) ou com a visão (visão turva);

<item> Batimento cardíaco invulgarmente acelerado (taquicardia) ou pressão arterial baixa
(hipotensão);

<item> Fraqueza muscular. Isto é importante em indivíduos com Miastenia Gravis (uma
doença rara do sistema nervoso);

<item> Alterações no funcionamento dos seus rins e ocasionalmente, falência renal que
podem dever-se a uma reação alérgica renal designada de nefrite intersticial;

<item> Febre.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

<item> Diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia). Isto pode tornar a pele
pálida ou amarela devido a anomalias dos glóbulos vermelhos e diminuição, no geral,
de todos os tipos de células sanguíneas (pancitopenia);

<item> Febre, garganta inflamada e um sentimento geral de mau estar que não
desaparece. Isto pode dever-se a uma diminuição do número de glóbulos brancos
(agranulocitose);

<item> Perda de circulação (reação do tipo choque anafilático);

<item> Aumento dos níveis de açúcar no sangue (hiperglicemia) ou diminuição dos níveis
de glucose no sangue conduzindo a uma situação de coma (coma hipoglicémico).

Isto é importante em indivíduos com diabetes;

<item> Alterações no cheiro, perda de paladar e cheiro (parosmia, anosmia, ageusia);

<item> Problemas em se movimentar e em andar (discinesia, desordens extrapiramidais);

<item> Perda temporária de consciência ou postura (síncope);

<item> Perda temporária de visão;

<item> Comprometimento ou perda da audição;

<item> Ritmo cardíaco invulgarmente acelerado, ritmo cardíaco irregular possivelmente
fatal incluindo paragem cardíaca, alteração do ritmo cardíaco (chamado
“prolongamento do intervalo QT”, verificado no ECG, eletrocardiograma);

<item> Dificuldade em respirar ou pieira (broncoespasmo);

<item> Reações alérgicas nos pulmões;

<item> Pancreatite;

<item> Inflamação do fígado (hepatite);

<item> Sensibilidade da pele ao sol e à luz ultravioleta aumentada;

<item> Inflamação nos seus vasos sanguíneos que transportam o sangue no seu corpo
devido a reações alérgicas (vasculite);

<item> Inflamação da cavidade bucal (estomatite);

<item> Rutura e destruição muscular (rabdomiólise);

<item> Vermelhidão e inchaço das articulações (artrite);

<item> Dor, incluindo dor nas costas, peito e nas extremidades;

<item> Ataques de porfíria em indivíduos que já a têm (uma doença metabólica rara);

<item> Dor de cabeça persistente com ou sem visão turva (hipertensão intracraniana
benigna).

Casos muito raros de reações adversas medicamentosas prolongadas (que persistem
meses ou anos) ou permanentes, tais como inflamações dos tendões, rutura de
tendão, dor nas articulações, dor nos membros, dificuldade em andar, sensações
anormais, tais como picadas, formigueiro, cócegas, ardor, dormência ou dor
(neuropatia), depressão, fadiga, distúrbios do sono, diminuição da memória, bem
como diminuição da audição, visão, paladar e olfato, foram associados à
administração de antibióticos com quinolonas e fluoroquinolonas, em alguns casos
independentemente de fatores de risco preexistentes.

Foram notificados casos de alargamento e enfraquecimento da parede da aorta ou de
rutura na parede da aorta (aneurismas e disseções), que podem romper e ser fatais,
e de vazamento de válvulas cardíacas em doentes tratados com fluoroquinolonas.

Ver também a secção 2.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Levofloxacina Aristo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister após” EXP:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Levofloxacina Aristo:
A substância ativa é a levofloxacina.

Cada comprimido revestido por película de Levofloxacina Aristo 250mg contém 250
mg de levofloxacina.

Cada comprimido revestido por película de Levofloxacina Aristo 500mg contém 500
mg de levofloxacina.

Os outros componentes são:

<item> Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina, celulose em pó, amido pré-gelificado, amido de milho, crospovidona, povidona K25 e fumarato sódico de
estearilo.

<item> Revestimento: Lactose mono-hidratada, hipromelose, dióxido de titânio (E171),
macrogol 4000, óxido de ferro amarelo (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172) e
óxido de ferro preto (E 172).

Qual o aspeto de Levofloxacina Aristo e conteúdo da embalagem

Levofloxacina Aristo 250 mg é um comprimido revestido por película cor-de-rosa,
oblongo com uma linha divisória em cada um dos lados e com dimensões 12,6 x 6,6
mm. O comprimido revestido por película pode ser divido em doses iguais.

Levofloxacina Aristo 250 mg está disponível em embalagens com 1, 3, 5, 7, 10, 50 e
200 comprimidos revestidos por película.

Levofloxacina Aristo 500 mg é um comprimido revestido por película cor-de-rosa,
oblongo com uma linha divisória em cada um dos lados e com dimensões 17,7 x 9,2
mm. O comprimido revestido por película pode ser divido em doses iguais.

Levofloxacina Aristo 500 mg está disponível em embalagens com 1, 5, 7, 10, 50, 200
e 500 comprimidos revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aristo Pharma Iberia, SL
Calle Solana, 26 - Torrejon de Ardoz
28850 Madrid
Spain

Fabricante
Aristo Pharma GmbH
Wallenroder Str. 8-10 13435
Berlim

Alemanha
Ou

Laboratorios Medicamentos Internacionales, S.A. (Medinsa)
Calle Solana, 26
28850, Torrejón de Ardoz (Madrid)
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

