Folheto informativo: Informação para o utilizador
Levocetirizina Bluefish 5 mg comprimidos revestidos por película

Dicloridrato de levocetirizina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários fale com o seu médico, farmacêutico iu
enfermeiro. Incluindo quaiquer possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto.

Ver secção 4.

Neste folheto:
<title>1. O que é Levocetirizina Bluefish e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Levocetirizina Bluefish</title>

<title>3. Como tomar Levocetirizina Bluefish</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Levocetirizina Bluefish</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Levocetirizina Bluefish e para que é utilizado</title>

O dicloridrato de levocetirizina é a substância activa da Levocetirizina Bluefish que é um
medicamento antialérgico.

É utilizado para tratar os sinais de doença (sintomas) associados a:

<item> rinite alérgica (incluindo rinite alérgica persistente);

<item> erupção urticariana (urticária).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Levocetirizina Bluefish</title>

Não tome Levocetirizina Bluefish:
se tem alergia ao dicloridrato de levocetirizina, à cetirizina, à hidroxizina ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>se tem uma grave insuficiência no funcionamento dos rins (insuficiência renal grave com
a clearance da creatinina inferior a 10 ml/min).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Levocetirizina
Bluefish.

Se tem tendência para ter dificuldades em esvaziar a sua bexiga (devido a lesão da
espinal medula
ou aumento do tamanho da próstata), fale com o seu médico.

Se vai fazer testes de alergias, pergunte ao seu médico se deve parar de tomar

Levocetirizina Bluefish alguns dias antes do teste. Este medicamento pode afetar os
resultados dos testes de alergias.

Crianças

A utilização de Levocetirizina Bluefish não é recomendada em crianças com menos de 6
anos, dado que os comprimidos revestidos por película não permitem o ajuste da dose
Outros medicamentos e Levocetirizina Bluefish

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tenha tomado recentemente
ou possa vir a tomar outros medicamentos.

Levocetirizina Bluefish com alimentos e bebidas

Recomenda-se precaução na ingestão simultânea de Levocetirizina Bluefish com álcool ou
outros medicamentos
que atuam a nível do cérebro.

Em doentes sensíveis, a administração concomitante de Levocetirizina Bluefish e álcool,
ou outros medicamentos que actuam centralmente no cérebro, pode causar reduções
adicionais no estado de alerta e compromisso da acuidade
Levocetirizina Bluefish pode ser tomada com ou sem alimentos.

Gravidez e aleitamento

Se estiver grávida ou a amamentar, se acha que pode estar grávida ou está a planear
engravidar, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alguns doentes tratados com Levocetirizina Bluefish podem sentir sonolência, cansaço e
exaustão. Até saber de que forma este medicamento o afeta, deverá ter cuidado quando
conduzir ou utilizar máquinas. No entanto, testes especiais efectuados em pessoas
saudáveis, não revelaram diminuição do estado de alerta mental, capacidade de reagir
ou de conduzir depois de tomarem levocetirizina na dosagem recomendada.

Levocetirizina Bluefish contém lactose

Estes comprimidos contêm lactose. Se foi informado pelo seu médico de que tem
intolerância a alguns açúcares, fale com o seu médico antes de os tomar.

<title>3. Como tomar Levocetirizina Bluefish</title>

Tomar Levocetirizina Bluefish sempre de acordo com as indicações do seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos e crianças com idade igual ou superior a 6 anos é de
um comprimido por dia.

Instruções especiais de dosagem para populações específicas:
Compromisso renal e hepático

Os doentes que tenham insuficiência da função renal, podem necessitar de uma dose
mais baixa, de acordo com a gravidade da doença renal e em crianças esta dose será
igualmente calculada com base no peso corporal; esta dose será determinada pelo seu
médico.

Doentes com alteração grave da função renal não devem tomar Levocetirizina Bluefish.

Doentes exclusivamente com alteração da função hepática devem tomar a dose
habitualmente prescrita.

Os doentes que têm insuficiência hepática e renal devem tomar uma dose mais baixa,
dependendo da gravidade da doença renal. Em crianças, a dose também será escolhida
com base no peso corporal; a dose será determinada pelo seu médico.

Doentes idosos com idade igual ou superior a 65 anos

Não é necessário ajustar a dose nos doentes idosos com funções renais normais.

Utilização em crianças

Levocetirizina Bluefish não é recomendada em crianças com idade inferior a 6 anos.

Como e quando deve tomar Levocetirizina Bluefish?
Apenas para administração oral.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água e podem ser tomados com ou
sem alimentos.

Durante quanto tempo deve tomar Levocetirizina Bluefish?
O tempo de utilização depende do tipo, duração e evolução das suas queixas e é
determinado pelo
seu médico.

Se tomar mais Levocetirizina Bluefish do que deveria

Se tomar mais Levocetirizina Bluefish do que deveria pode ocorrer sonolência em
adultos. As crianças podem, inicialmente, mostrar excitação e agitação e de seguida
sonolência.

Se acha que tomou uma dose superior à que deveria de Levocetirizina Bluefish, fale com
o seu médico que decidirá quais as medidas que devem ser tomadas.

Caso se tenha esquecido de tomar Levocetirizina Bluefish

Se se esqueceu de tomar Levocetirizina Bluefish, ou se tomou uma dose inferior à
prescrita pelo seu médico, não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que
se esqueceu de tomar. Tome a próxima dose na altura normal.

Se parar de tomar Levocetirizina Bluefish

A interrupção do tratamento não deve ter efeitos prejudiciais. No entanto, se parar de
tomar Levocetirizina Bluefish pode aparecer, embora raramente, prurido (comichão
intensa) mesmo que esses sintomas não estivessem presentes antes do início do
tratamento. Os sintomas podem desaparecer de forma espontânea. Em alguns casos, os
sintomas podem ser intensos e pode ser necessário recomeçar o tratamento. Os
sintomas devem desaparecer quando o tratamento for reiniciado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com seu médico
oufarmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

Boca seca, dor de cabeça, cansaço e sonolência
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

Exaustão e dor abdominal
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
movimento ocular giratório (olhos com movimentos circulares descontrolados).

Foram também notificados outros efeitos secundários tais como palpitações, aumento do
batimento cardíaco, parestesias (sensação de formigueiro e de picadas na pele),
tonturas, desmaio, tremor, disgeusia (alteração do paladar), sensação de rotação ou
movimento, perturbações visuais, visão turva, dor ou dificuldade em urinar, incapacidade
para esvaziar totalmente a bexiga, edema, prurido (comichão), eritema, urticária
(inchaço, vermelhidão e comichão na pele), erupção na pele, dificuldade em respirar,
aumento de peso, dor muscular, dor articular, comportamento agressivo ou agitado,

alucinações, depressão, insónia, pensamentos recorrentes de ou preocupação com
suicídio, hepatite, função do fígado anómala, vómitos, apetite aumentado, náuseas e
diarreia. Prurido (comichão intensa) após descontinuação.

Aos primeiros sinais de uma reacção de hipersensibilidade, pare de tomar Levocetirizina

Bluefish e fale com o seu médico. Os sintomas da reacção de hipersensibilidade podem
incluir: inchaço da boca, língua, face e/ou garganta, dificuldades em respirar ou engolir
(aperto no peito ou pieira), urticária, diminuição súbita da tensão arterial, levando ao
colapso ou choque, que pode ser fatal.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Levocetirizina Bluefish</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de armazenamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Levocetirizina Bluefish

A substância ativa é a levocetirizina. Cada comprimido revestido contém 5 mg de
dicloridrato de levocetirizina.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, sílica
coloidal anidra, estearato de magnésio (E572) (núcleo) e dióxido de titânio (E171),
hipromelose (hidroxipropilmetilcelulose) (E464), macrogol (polietilenoglicol) 400 e
polissorbato 80 (revestimento).

Qual o aspecto de Levocetirizina Bluefish e o conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos, ranhurados, brancos, redondos, biconvexos gravados com
“161” de um lado e “H” do outro lado.

Os comprimidos de Levocetirizina tablets estão disponíveis em blisters, dentro de caixas
contendo 7, 10, 14, 20, 21, 28, 30, 40, 50, 60, 90 ou 100 comprimidos revestidos por
película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Bluefish Pharmaceuticals AB, P.O. Box 49013,100 28 Estocolmo, Suécia

Fabricante
Bluefish Pharmaceuticals AB, Gävlegatan 22, 113 30 Estocolmo, Suécia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Nome do Estado Denominação do medicamento
membro
Portugal       Levocetirizina Bluefish

Espanha        Levocetirizina Bluefish 5 mg comprimidos recubiertos con película
               EFG
Alemanha       Levocetirizin Bluefish 5 mg Filmtabletten

Este folheto foi revisto pela última vez em

