                                                                           
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
INSTILLAGEL® 20 mg/g + 0,5 mg/g gel uretral

Lidocaína, cloridrato
Cloro-hexidina, gluconato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Instillagel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Instillagel</title>

<title>3. Como utilizar Instillagel</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Instillagel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Instillagel e para que é utilizado</title>

O Instillagel é um gel que é utilizado para anestesiar as partes do corpo em que é
aplicado (anestésico local). É utilizado para o exame ou introdução de um instrumento
numa cavidade corporal, tal como a bexiga, vagina ou recto. Fornece lubrificação
facilitando esse processo. O gel contém substâncias (antissépticos) para reduzir o risco
de infeção.

O Instillagel pode ser utilizado antes de lhe ser inserido ou substituído um cateter.

Também pode ser utilizado na sua bexiga, vagina, recto ou cólon. Isso facilita o exame
do médico dessas partes do corpo sem lhe causar desconforto.

O Instillagel é para ser utilizado em adultos, adolescentes (dos 12 aos 18 anos) e
crianças (dos 2 aos 11 anos).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Instillagel</title>

Este medicamento é adequado para a maioria das pessoas, mas algumas não o devem
utilizar. Se tiver dúvidas, fale com o seu médico.

Não utilize Instillagel:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à lidocaína, cloro-hexidina, para-hidroxibenzoato de
metilo, para-hidroxibenzoato de propilo ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se a mucosa no local de aplicação (bexiga, uretra, vagina, colón ou recto) está
danificada ou a sangrar.

<item> Instillagel está contraindicado em crianças com menos de 2 anos.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Instillagel:

<item> se tiver problemas cardíacos (insuficiência cardíaca).

<item> se tiver problemas de fígado (insuficiência hepática, cirrose).

<item> se sofrer de epilepsia.

Outros medicamentos e Instillagel

Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou vier a utilizar
outros medicamentos.Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos para o
ritmo irregular do coração (antiarrítmicos).

Instillagel com alimentos e bebidas

Deve perguntar ao seu médico o que pode comer ou beber.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico antes de utilizar este medicamento.

Gravidez

Durante os primeiros 3 meses de gravidez, só deverá ser utilizado o Instillagel se
absolutamente necessário.

Amamentação

Dado que apenas quantidades muito pequenas de lidocaína passam para o leite materno,
se estiver a amamentar, poderá continuar a fazê-lo.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir-se sonolento depois da utilização de Instillagel. Se assim for, não deve
conduzir ou utilizar máquinas.

Instillagel contém:
Para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo, os quais podem
causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

Contém igualmente propilenoglicol o qual pode causar irritação da pele.

<title>3. Como utilizar Instillagel</title>

O médico ou enfermeiro irão aplicar a quantidade necessária de Instillagel na região do
corpo a tratar (uretra, vagina ou recto)
Adultos:
Devido às diferentes condições anatómicas da uretra, existem recomendações diferentes
para mulheres e homens:

<item> Uretra masculina: instilar 11 ml e, se necessário, mais 11 ml.

<item> Uretra feminina: instilar 6 ml
Para outras indicações: Instilar lentamente 6 ou 11 ml no orifício relevante e/ou espalhar
o gel o mais uniformemente possível sobre o cateter ou instrumento a ser inserido.

A ação anestésica local completa e a ação desinfetante desenvolvem-se em 5 - 10
minutos.

Utilização em crianças:
A absorção sistémica da lidocaína pode ser maior nas crianças, pelo que é necessário ter
precaução na sua utilização.

Em geral, a dose máxima nas crianças com idades entre os 2 e os 11 anos não deverá
exceder os 2.9 mg de cloridrato de lidocaína por kg de peso corporal. Isto equivale a 1.5
ml de Instillagel por 10 kg de peso corporal.

Se utilizar mais Instillagel do que deveria:
Normalmente apenas pequenas quantidades de lidocaína (ingrediente ativo do Instillagel)
são absorvidas pelo sangue. Pode ser absorvida uma grande quantidade de lidocaína se a
superfície a tratar estiver danificada. Nestes casos, poderá experimentar:

<item> ataques (convulsões);

<item> inconsciência;

<item> paragem respiratória;

<item> baixa pressão arterial (hipotensão);

<item> alterações na frequência ou no ritmo cardíaco (depressão do miocárdio, bradicardia);

<item> paragem cardíaca.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, o Instillagel pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

<item> Muito raros: reações alérgicas (nos casos graves, anafilaxia) causadas por um
anestésico local tipo amida e/ou pela cloro-hexidina.

<item> Muito raros: reações alérgicas (possivelmente retardadas) causadas pelo para-hidroxibenzoato de metilo e pelo para-hidroxibenzoato de propilo.

<item>Desconhecido: o propilenoglicol pode causar irritação da pele.

<item> Desconhecido: pode ocorrer absorção por lesão grave da mucosa. Os possíveis efeitos
indesejáveis sistémicos incluem anafilaxia, hipotensão, bradicardia ou convulsões.

A frequência destes efeitos indesejáveis está classificada como sendo muito raros
(podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas) ou desconhecido (não pode ser calculada
a patir dos dados disponíveis).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Instillagel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e na seringa, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

O Instillagel apresenta-se em seringas pré-cheias para uso único. O gel remanescente
não utilizado e a seringa deverão ser descartados.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição do Instillagel

As substâncias ativas são:
Cada 100 g de contêm:
Lidocaína, cloridrato         2.0 g

Cloro-hexidina, gluconato 0.05 g
Os outros componentes são:
Para- hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo, hidroxietilcelulose,
hidróxido de sódio, propilenoglicol, água purificada.

Qual o aspeto de Instillagel e conteúdo da embalagem

Seringa de polipropileno com tampa de borracha de clorobutilo.

O Instillagel apresenta-se em embalagens de 10 seringas pré-cheias de 6 ml e
embalagens de 10 seringas pré-cheias de 11 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Farco-Pharma GmbH
Gereonsmühlengasse 1-11
50670 Colónia
Alemanha

Fabricante
Almed GmbH
Motzener Str. 41
12277 Berlim
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Portugal:
Pharmis Biofarmacêutica, Lda.

Praceta do Farol, 77
2750-610 Cascais
Portugal

Tel.: +351 214823850
e-mail: info@pharmis.com

Este folheto foi aprovado pela última vez em

---------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Posologia e modo de administração:
A menos que prescrito de outro modo:
a) para procedimentos urológicos:

<item> na cateterização e exames uretrais
Instilar 6 ou 11 ml. Após a limpeza normal da glande e orifício exterior da uretra, instilar
o Instillagel lentamente na uretra, mantendo a glande comprimida, até que a ação
anestésica local e desinfetante tenha começado.

<item> na cistoscopia
Instilar 11 ml e, se necessário, mais 6 ou 11 ml. Toda a uretra, incluindo o esfíncter
externo, deve ser revestida por uma película lubrificante e, anestesiada para uma
introdução de instrumentos indolor e antisséptica. Um clampe peniano é colocado na
região do sulco coronário

<item> na estenose uretral (meatotomia, com Bougie)
Instillar 11 ml e, se necessário, mais 6 ou 11 ml, com a colocação de um clampe
peniano. A anestesia uretral necessária é alcançada após 5 - 10 minutos.

<item> para desinfeção
Instilar 6 ou 11 ml uniformemente sobre a membrana mucosa.
b) para procedimentos vaginais ou rectais:
Instilar lentamente 6 ou 11 ml no orifício relevante e/ou espalhar o gel o mais
uniformemente possível sobre o cateter ou instrumento a ser inserido. A ação anestésica
local completa e a ação desinfetante desenvolvem-se em 5 - 10 minutos.

População pediátrica

O Instillagel está contraindicado em crianças com menos de 2 anos.

Em geral, a dose máxima nas crianças com idades compreendidas entre os 2 e os 11
anos não deverá exceder os 2.9 mg de cloridrato de lidocaína por kg de peso corporal.

Isto equivale a 1.5 ml de Instillagel por 10 kg de peso corporal.

A absorção sistémica da lidocaína pode ser maior nas crianças, pelo que é necessário ter
precaução na sua utilização.

