: Informação para o utilizador

                        Trajenta 5 mg comprimidos revestidos por película
                                          Linagliptina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Trajenta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trajenta</title>

<title>3. Como tomar Trajenta</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Trajenta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Trajenta e para que é utilizado</title>

Trajenta contém a substância ativa linagliptina, que pertence a um grupo de medicamentos chamados
“antidiabéticos orais”. Os antidiabéticos orais são utilizados para tratar níveis elevados de açúcar no
sangue. Estes medicamentos atuam ajudando o organismo a diminuir o nível de açúcar no seu sangue.

Trajenta é utilizado para o tratamento da “diabetes tipo 2” em adultos, quando não se consegue
controlar adequadamente a doença com um medicamento antidiabético oral (metformina ou
sulfonilureias) ou com dieta e exercício isoladamente. Trajenta pode ser utilizado em associação com
outros medicamentos antidiabéticos, p. ex. metformina, sulfonilureias (p.ex., glimepirida, glipizida),
empagliflozina ou insulina.

É importante que continue a seguir as recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre a dieta e o
exercício.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trajenta</title>

Não tome Trajenta

<item> se tem alergia à linagliptina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
Secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Trajenta se:
     tem diabetes tipo 1 (o seu organismo não produz insulina) ou cetoacidose diabética (uma
      complicação da diabetes caracterizada por elevados níveis de açúcar no sangue, rápida perda de
      peso, náuseas ou vómitos). Trajenta não deve ser utilizado para tratar estas situações.
     está a tomar um medicamento antidiabético conhecido como uma “sulfonilureia” (p. ex.,
      glimepirida, glipizida), o seu médico poderá querer diminuir a sua dose de sulfonilureia quando
      a tomar juntamente com Trajenta, para evitar que os seus níveis de açúcar no sangue baixem
      demasiado.
     já teve reações alérgicas a qualquer outro medicamento que tome para controlar a quantidade de
      açúcar no sangue.

     sofrer ou tiver sofrido de uma doença do pâncreas.

Se tiver sintomas de pancreatite aguda, como dor de barriga (dor abdominal) intensa e persistente,
deve consultar o seu médico.

A formação de bolhas na pele pode ser um sinal de uma doença chamada penfigoide bolhoso. Caso
surjam estas bolhas, o médico pode indicar-lhe que pare de tomar Trajenta.

As lesões diabéticas da pele são uma complicação frequente da diabetes. É aconselhável seguir as
recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre os cuidados a ter com a pele e os pés.

Crianças e adolescentes

Trajenta não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e Trajenta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, deve informar o seu médico se estiver a utilizar medicamentos que contenham alguma
das seguintes substâncias ativas:
     Carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína. Estas podem ser utilizadas para controlar crises
      epiléticas (convulsões) ou dor crónica.
     Rifampicina. É um antibiótico utilizado para tratar infeções tais como tuberculose.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se sabe se Trajenta é prejudicial para o feto (bebé que ainda não nasceu). Assim, é preferível
evitar usar Trajenta se estiver grávida.

Não se sabe se Trajenta passa para o leite materno humano. O seu médico deve decidir se interrompe a
amamentação ou se interrompe/ pára a terapêutica com Trajenta.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A influência de Trajenta na capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas é nula ou
insignificante.

Tomar Trajenta em associação com medicamentos chamados sulfonilureias e/ou insulina pode causar
níveis de açúcar no sangue demasiado baixos (hipoglicemia), o que poderá afetar a sua capacidade de
conduzir veículos e utilizar máquinas ou realizar trabalhos sem base de segurança. No entanto, pode
ser recomendada a realização de medições da glicose no sangue mais frequentes para minimizar o
risco de hipoglicemia, sobretudo quando Trajenta está associado a uma sulfonilureia e/ou insulina.

<title>3. Como tomar Trajenta</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Trajenta é de um comprimido de 5 mg uma vez por dia.

Pode tomar Trajenta com ou sem alimentos.

O seu médico pode receitar Trajenta em associação com outro medicamento antidiabético oral.

Lembre-se de tomar todos os medicamentos conforme indicado pelo seu médico para obter os
melhores resultados para a sua saúde.

Se tomar mais Trajenta do que deveria

Se tomar mais Trajenta do que deveria, contacte um médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Trajenta
     Se se esquecer de tomar uma dose de Trajenta, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se
      estiver quase na hora de tomar a dose seguinte, tome apenas essa.
     Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Nunca tome
      duas doses no mesmo dia.

Se parar de tomar Trajenta

Não pare de tomar Trajenta sem falar primeiro com o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
podem subir se parar de tomar Trajenta.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas necessitam de cuidados médicos imediatos

Deve parar de tomar Trajenta e consultar o seu médico imediatamente se tiver os seguintes sintomas
de açúcar baixo no sangue: tremores, suores, ansiedade, visão turva, lábios dormentes, palidez,
alteração de humor ou confusão (hipoglicemia). A hipoglicemia (frequência: muito frequente, pode
afetar mais de 1 em 10 pessoas) é um efeito secundário identificado quando Trajenta é tomado em
conjunto com metformina e uma sulfonilureia.

Alguns doentes tiveram reações alérgicas (hipersensibilidade; pouco frequente, pode afetar até 1 em
100 pessoas) quando Trajenta foi tomado isoladamente ou em combinação com outros medicamentos
para o tratamento da diabetes, as quais podem ser graves, incluindo pieira e falta de ar (hiper-reatividade brônquica; frequência desconhecida, a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis). Alguns doentes apresentaram erupção cutânea (pouco frequente), comichão (urticária;
frequência rara, pode afetar até 1 em 1.000 pessoas), e inchaço da face, lábios, língua e garganta, que
podem causar dificuldade em respirar ou engolir (angioedema; frequência rara). Se apresentar algum
dos sinais da doença acima descritos, pare de tomar Trajenta e consulte o seu médico imediatamente.

O seu médico pode prescrever-lhe um medicamento para o tratamento da reação alérgica e um
medicamento diferente para a diabetes.

Alguns doentes apresentaram inflamação do pâncreas (pancreatite; frequência rara, pode afetar até 1
em 1.000 pessoas) quando Trajenta foi tomado isoladamente ou em combinação com outros
medicamentos para o tratamento da diabetes.

PARE de tomar Trajenta e entre imediatamente em contacto com um médico se reparar nalgum dos
seguintes efeitos secundários graves:

<item>     Dores muito fortes e persistentes no abdómen (na zona da barriga) que poderão estender-se até
      às suas costas, assim como náuseas e vómitos, já que podem ser sinais de inflamação do
      pâncreas (pancreatite).

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários quando Trajenta foi tomado isoladamente ou
em combinação com outros medicamentos para o tratamento da diabetes:
    Frequentes: aumento do nível de lípase no sangue
    Pouco frequentes: nariz ou garganta inflamada (nasofaringite), tosse, obstipação (em
     combinação com insulina), aumento do nível de amilase no sangue.
    Raros: formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Trajenta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na cartonagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais visíveis
de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Trajenta

<item>    A substância ativa é a linagliptina
     Cada comprimido revestido por película (comprimido) contém 5 mg de linagliptina

<item>     Os outros componentes são
      Núcleo do comprimido: Manitol, amido pré-gelificado (milho), amido de milho, copovidona,
      estearato de magnésio
      Revestimento: Hipromelose, dióxido de titânio (E171), talco, macrogol (6000), óxido de ferro
      vermelho (E172)

Qual o aspeto de Trajenta e conteúdo da embalagem
    Os comprimidos de Trajenta 5 mg são redondos, com 8 mm de diâmetro, revestidos por película
     vermelha clara, com a impressão “D5” numa face e com o logótipo da Boehringer Ingelheim na
     outra.

     Trajenta está disponível em blisters unidose de alumínio/ alumínio perfurados. As apresentações
      são 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 56 x 1, 60 x 1, 84 x 1, 90 x 1, 98 x 1, 100 x 1 e 120 x 1
      comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 194 00
Grécia

Dragenopharm Apotheker Püschl GmbH
Göllstraße 1
84529 Tittmoning
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                              Lietuvos filialas
                                                      Tel.: +370 37 473 922

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -                SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                         Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                       Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                 Magyarországi Fióktelepe
                                                      Tel.: +36 1 299 8900

Danmark                                               Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                      Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                  Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                           Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG             Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                            Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Eesti                                                 Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                 Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                         Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 60 80 940

Ελλάδα                                                Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                               Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                Polska

Boehringer Ingelheim España, S.A.                     Boehringer Ingelheim Sp.zo.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                 Tel.: +48 22 699 0 699

France                                                Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                    Boehringer Ingelheim, Unipessoal, Lda.

Tél: +33 3 26 50 45 33                                Tel: +351 21 313 53 00

Hrvatska                                              România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                  Viena - Sucursala Bucuresti
                                                      Tel: +40 21 302 28 00

Ireland                                               Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG,
Tel: +353 1 295 9620                                  Podružnica Ljubljana
                                                      Tel: +386 1 586 40 00

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG,
Sími: +354 535 7000                                   organizačná zložka
                                                      Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                               Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                   Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                   Puh/Tel: +358 10 3102 800

Κύπρος                                               Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                      Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                              Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                              United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                     Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

