: Informação para o doente

                                 Constella 290 microgramas cápsulas
                                              linaclotida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Constella e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Constella</title>

<title>3. Como tomar Constella</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Constella</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Constella e para que é utilizado</title>

Para que é utilizado Constella

Constella contém a substância ativa linaclotida. É utilizado para tratar os sintomas da síndrome do
intestino irritável moderada a grave (frequentemente designada simplesmente por “SII”) com
obstipação (prisão de ventre) em doentes adultos.

A SII é uma doença intestinal frequente. Os principais sintomas da SII com obstipação incluem:
     dor de estômago ou dor de barriga,
     sensação de inchaço,
     fezes pouco frequentes, duras, pequenas ou tipo bolinhas.

Estes sintomas podem variar de pessoa para pessoa.

Como funciona Constella

Constella atua localmente no seu intestino para o ajudar a sentir menos dor e inchaço e para restaurar o
normal funcionamento dos seus intestinos. Não é absorvido pelo organismo, mas liga-se a recetores
designados por guanilato ciclase-C existentes na superfície do seu intestino. Ao fixar-se a este recetor,
bloqueia a sensação de dor e permite a entrada de líquido do organismo para o intestino, soltando
consequentemente as fezes e aumentando o movimento dos intestinos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Constella</title>

Não tome Constella

<item>     se tem alergia à linaclotida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se você ou o seu médico sabem que tem um bloqueio no estômago ou no intestino.

Advertências e precauções

O seu médico prescreveu-lhe este medicamento após excluir outras doenças, sobretudo relacionadas
com os seus intestinos, e concluiu que sofre de SII acompanhada de prisão de ventre. Dado que as
outras doenças referidas podem apresentar os mesmos sintomas da SII, é importante que informe
imediatamente o seu médico acerca de qualquer alteração ou irregularidade dos sintomas.

Se tiver episódios de diarreia graves ou prolongados (passagem de fezes aguadas e frequentes durante
7 dias ou mais), pare de tomar Constella e consulte o seu médico (ver secção 4). Lembre-se de beber
muitos líquidos para compensar a perda de água e eletrólitos, como o potássio, devido à diarreia.

Fale com o seu médico se tiver hemorragias intestinais ou retais.

Tenha especial cuidado se tiver mais de 65 anos, uma vez que existe um risco mais elevado de ter
diarreia.

Tenha igualmente especial cuidado se sofrer de diarreia grave ou prolongada e de outra doença, como
tensão arterial alta, doença cardíaca e vascular (por exemplo, ataques cardíacos anteriores) ou diabetes.

Fale com o seu médico se sofrer de doenças intestinais inflamatórias como a doença de Crohn ou
colite ulcerosa, uma vez que a utilização de Constella nestes doentes não é recomendada.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade porque a
segurança e a eficácia de Constella nesta faixa etária ainda não foram estabelecidas.

Outros medicamentos e Constella

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos:
     Alguns medicamentos podem não atuar tão eficazmente se tiver diarreia grave ou prolongada:

<subitem> Contracetivos orais. Se tiver uma diarreia muito intensa, a pílula contracetiva pode não atuar
      adequadamente e recomenda-se a utilização de um método contracetivo adicional. Consulte as
      instruções no folheto informativo para o doente da pílula contracetiva que está a tomar.

<subitem> Medicamentos que necessitam de uma dosagem cuidadosa e exata, como a levotiroxina (uma
      hormona para tratar a redução da função da glândula da tiroide).
     Alguns medicamentos podem aumentar o risco de diarreia quando administrados com Constella,
      como:

<subitem> Medicamentos para tratar úlceras no estômago ou a produção excessiva de ácido no estômago
      designados por inibidores da bomba de protões.

<subitem> Medicamentos para tratar a dor e a inflamação designados por anti-inflamatórios não
      esteroides (AINEs).

<subitem> Laxantes.

Constella com alimentos

Constella produz defecações mais frequentes e diarreia (fezes mais soltas) quando tomado com
alimentos do que quando tomado com o estômago vazio (ver secção 3).

Gravidez e amamentação

É limitada a informação disponível sobre os efeitos de Constella em mulheres grávidas e a amamentar.

Não tome este medicamento se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, a não ser
que lhe seja indicado pelo seu médico.

Num estudo sobre amamentação apenas com leite em sete mulheres lactantes que já tomavam
linaclotida para fins terapêuticos, nem a linaclotida nem o seu metabolito ativo foram detetados no
leite. Consequentemente, não é esperado que a amamentação cause a exposição do lactente à
linaclotida e é possível utilizar Constella durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Constella não afetará a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Constella</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma cápsula (isto é, 290 microgramas de linaclotida) por via oral, uma vez por
dia. A cápsula deve ser tomada, pelo menos, 30 minutos antes de uma refeição.

Se não observar melhorias nos seus sintomas após 4 semanas de tratamento, consulte o seu médico.

Se tomar mais Constella do que deveria

O efeito mais provável, se tomar mais Constella do que deveria, é a diarreia. Contacte o seu médico ou
farmacêutico, se tomar este medicamento mais do que deveria.

Caso se tenha esquecido de tomar Constella

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome a próxima
dose quando deveria e siga a prescrição normal.

Se parar de tomar Constella

É preferível conversar sobre a interrupção do tratamento com o seu médico antes de parar de tomar o
medicamento. No entanto, o tratamento com Constella pode ser interrompido com segurança a
qualquer momento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

     diarreia

Os episódios de diarreia são normalmente de curta duração; no entanto, se tiver episódios de diarreia
graves ou prolongados (passagem de fezes frequentes ou aguadas durante 7 dias ou mais) e se sentir
atordoado, tonto ou fraco, pare de tomar Constella e consulte o seu médico.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

     dor de estômago ou dor abdominal
     sensação de inchaço
     gases intestinais
     gastroenterite viral
     tonturas

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

     falta de controlo da passagem de fezes (incontinência fecal)
     urgência para defecar
     sensação de tontura depois de se levantar rapidamente
     desidratação

     baixo nível de potássio no sangue
     diminuição do apetite
     hemorragia retal
     hemorragia intestinal ou retal, incluindo hemorragia hemorroidal
     náuseas
     vómitos
     pápulas (urticária)

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

     diminuição do bicarbonato no sangue

Efeitos secundários com frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis):

     erupção cutânea

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Constella</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco
após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após a abertura do frasco, as cápsulas devem ser utilizadas num prazo de 18 semanas.

Não conservar acima de 30 ºC. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Advertência: O frasco contém uma ou mais embalagens seladas contendo sílica gel para manter as
cápsulas secas. Manter as embalagens no frasco. Não engolir.

Não utilizar este medicamento se verificar quaisquer sinais visíveis de deterioração no frasco ou
qualquer alteração no aspeto das cápsulas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Constella

<item>     A substância ativa é a linaclotida. Cada cápsula contém 290 microgramas de linaclotida.

<item>     Os outros componentes são:

Conteúdo da cápsula: celulose microcristalina, hipromelose, cloreto de cálcio dihidratado e leucina.

Invólucro da cápsula: óxido de ferro vermelho (E172), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
amarelo (E172) e gelatina.

Tinta de impressão: goma-laca, propilenoglicol, solução de amónia concentrada, hidróxido de
potássio, dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Constella e conteúdo da embalagem

As cápsulas são opacas de cor branca a esbranquiçada-alaranjada marcadas com “290” a tinta cinzenta.

São embaladas num frasco branco de polietileno de alta densidade (HDPE) com um selo inviolável e
fecho com rosca resistente à abertura por crianças, juntamente com uma ou mais embalagens
dessecantes contendo sílica gel.

Constella está disponível em embalagens contendo 10, 28 ou 90 cápsulas, ou em embalagens múltiplas
contendo 112 cápsulas (4 frascos cada um com 28 cápsulas). É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Allergan Pharmaceuticals International Limited
Clonshaugh Business & Technology Park

Dublin 17, D17 E400
Irlanda

Fabricante

Allergan Pharmaceuticals International Limited
Clonshaugh Business & Technology Park

Dublin 17, D17 E400
Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                               Latvija/Lietuva/Eesti

Luxembourg/Luxemburg/Nederland                         Allergan Baltics UAB
Allergan n.v                                           Tel: + 371 676 60 831 (LT); + 37 052 072
Tél/Tel: + 32 (0)2 351 2424                            777 (LV); + 37 2634 6109 (ET)

България                                               Magyarország

Алерган България ЕООД                                  Allergan Hungary Kft.

Тел.: + 359 (0) 800 20 280                             Tel.: + 36 80 100 101

Česká republika                                        Ireland/Malta

Allergan CZ s.r.o.                                     Allergan Pharmaceuticals International
Tel: + 420 800 188 818                                 Limited
                                                       Tel: + 1800 931 787 (IE); + 356 27780331
                                                       (MT)

Danmark/Norge/Suomi/Finland/Sverige                    Österreich

Allergan Norden AB                                     Pharm-Allergan GmbH
Tlf/Puh/Tel: + 4580884560 (DK); + 47 80 01 04          Tel: + 43 1 99460 6355
97 (NO); + 358 800 115 003 (FI); + 46 8 594 100
00 (SE)

Deutschland                                            Polska

Pharm-Allergan GmbH                                    Allergan Sp. z o.o.

Tel: + 49 69 92038-1050                                Tel: + 48 22 256 37 00

Ελλάδα/Κύπρος                                          Portugal

Allergan Hellas Pharmaceuticals S.A.                   Profarin Lda.

Τηλ: + 30 210 74 73 300                              Tel: + 351 21 425 3242

España                                               România

Allergan S.A.                                        Allergan S.R.L.

Tel: + 34 91 807 6130                                Tel: + 40 21 301 53 02

France                                               Slovenija

Allergan France SAS                                  Ewopharma d.o.o.

Tél: + 33 (0)1 49 07 83 00                           Tel: + 386 (0) 590 848 40

Hrvatska                                             Slovenská republika

Ewopharma d.o.o.                                     Allergan SK s.r.o.

Tel: + 385 1 6646 563                                Tel: + 421 2 593 961 00

Ísland                                               United Kingdom

Actavis Pharmaceuticals Iceland ehf.                 Allergan Ltd
Sími: + 354 550 3300                                 Tel: + 44 (0) 1628 494026

Italia

Allergan S.p.A
Tel: + 39 06 509 562 90

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

