                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Priadel 400 mg comprimidos de libertação modificada

Carbonato de lítio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Priadel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Priadel</title>

<title>3. Como tomar Priadel</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Priadel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Priadel e para que é utilizado</title>

O nome do seu medicamento é Priadel 400 mg comprimidos de libertação
modificada. O Priadel contém na sua composição carbonato de lítio, pertencendo a
um grupo de medicamentos designados de estabilizadores de humor. Funciona ao
estabilizar os níveis de químicos no seu cérebro conhecidos por afetarem o seu humor.

Os comprimidos de Priadel podem ser utilizados para gerir ou controlar:
 - Mania (sentir-se extremamente excitado, hiper-reativo e facilmente irritável ou
distraído);
 - Hipomania (parecido com Mania, mas menos grave);
 - Períodos repetidos de depressão, em que o tratamento com outros medicamentos
não tenha resultado;
 - Comportamento agressivo ou automutilador

Também é utilizado para prevenir a depressão bipolar, onde as mudanças de humor
oscilam entre o muito excitado (mania) ou muito baixo (depressão).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Priadel</title>

Não tome Priadel

<item> se tem alergia ao carbonato de lítio ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6). Sinais de reação alérgica incluem: erupção

cutânea, problemas em engolir ou respirar, inchaço dos lábios, face, garganta ou
língua;

<item> se está a amamentar;

<item> se tem problemas cardíacos;

<item> se tem problemas renais;

<item> se tem funcionamento deficiente da glândula tiróidea não tratada;

<item> se tiver níveis baixos de sódio no seu organismo. Isto pode acontecer caso esteja
desidratado ou com uma dieta pobre em sódio;

<item> se tem uma doença chamada de Doença de Addison. Esta acontece quando o seu
organismo não produz hormonas suficientes. Isto fá-lo sentir cansado, fraco, com
tonturas e com que algumas áreas da sua pele fiquem escuras;

<item> se tem uma doença conhecida como Síndrome de Brugada ou se na sua família
alguém tem esta doença. Esta doença está relacionada com o canal cardíaco de sódio e
com alterações eletrocardiográficas características que podem provocar paragem
cardíaca ou morte.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Priadel

<item> se está constipado ou com gripe;

<item> se está com uma gastroenterite. Isto é, quando tem problemas no seu estômago ou
nos seus intestinos. Os sinais incluem diarreia, dor no estômago, sentir-se adoentado,
dores de cabeça, febre ou arrepios;

<item> se tem uma infeção urinária;

<item> se é idoso;

<item> se não se está a alimentar ou ingerir líquidos adequadamente.

Tumores renais: Doentes com compromisso renal grave que receberam tratamento
com lítio por mais de 10 anos podem ter o risco de desenvolver um tumor benigno ou
maligno no rim (microquistos, oncocitoma ou carcinoma do ducto coletor renal).

Isto porque estas ocorrências podem afetar o balanço dos fluidos no seu organismo e
consequentemente afetar os níveis séricos de lítio.

Caso não tenha a certeza que algum dos efeitos descritos acima se aplique a si, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar os comprimidos de Priadel.

Outros medicamentos e Priadel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Isto porque o Priadel pode afetar o modo como os outros medicamentos funcionam.

Pode também acontecer que alguns medicamentos possam afetar o modo como o

Priadel funciona, ou seja, afetar os níveis de lítio no seu organismo.

Em particular, informe o seu médico caso esteja a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> outros medicamentos que contenham lítio;

<item> utilizados em infeções (antibióticos), tais como o metronidazol e a eritromicina;

<item> utilizados em inflamações e alergias como os esteroides (como a prednisolona,
betametasona ou hidrocortisona);

<item> com teofilina, que é utilizada em doentes com dificuldades respiratórias;

<item> contendo cafeína e obtidos sem receita médica, vulgarmente utilizados para alívio da
dor;

<item> chamados de diuréticos, tais como furosemida, clortalidona, indapamida,
espirolactona ou acetazolamida;

<item> anti-inflamatórios não esteroides (AINE's) utilizados no alívio da dor e inchaços
(tais como aspirina, ibuprofeno, indometacina ou diclofenac);

<item> medicamentos utilizados no tratamento de problemas cardíacos ou de tensão arterial
elevada: inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs), antagonista dos
recetores da angiotensina II;

<item> medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT (tais como, quidina,
disopiramida), antiarrítmicos de classe IA (ex. quinidina, disopiramida) e
antiarrítmicos de classe III (ex. amiodarona);

<item> medicamentos utilizados no tratamento da osteoporose (calcitonina);

<item> alguns medicamentos utilizados em casos de indigestão ou azia (antiácidos), tais
como o bicarbonato de sódio.

Os seguintes medicamentos podem aumentar a hipótese de ocorrerem efeitos
indesejáveis quando tomados com Priadel, nomeadamente aumentar os riscos de
neurotoxicidade. Informe o seu médico se está a tomar algum dos seguintes
medicamentos antes de iniciar o tratamento com Priadel:

<item> alguns medicamentos utilizados na depressão (SSRI's), tais como a fluvoxamina, a
paroxetina ou fluoxetina;

<item> medicamentos utilizados em doenças mentais e do foro emocional, tais como
haloperidol, tioridazina, flufenazina, clorpromazina ou clozapina;

<item> metildopa, utilizada na tensão arterial alta;

<item> alguns medicamentos utilizados para tratar as convulsões (epilepsia), tais como
carbamazepina;

<item> medicamentos utilizados para a dor no peito (angina) ou a tensão arterial alta
(bloqueadores dos canais de cálcio), tais como diltiazem ou verapamilo.

Recomenda-se precaução na administração concomitante de lítio com cisapride,
anestésicos, antidepressivos tricíclicos e com antipsicóticos como a tioridazina ou
amissulprida.

Priadel com alimentos, bebidas e álcool

A sua dieta e a quantidade de líquidos que ingere enquanto toma Priadel é muito
importante (ver secção 3 "Como Tomar Priadel").

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Informação para mulheres que possam ficar grávidas:

<item> fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se está a planear
engravidar, ou se pensa que pode estar grávida. É muito importante que fale com o
seu médico sobre o tratamento antes de ficar grávida.

<item> deve utilizar um método contracetivo eficaz enquanto estiver a fazer tratamento com
Priadel.

Informação para mulheres que estão grávidas:

<item> caso tenha descoberto que está grávida enquanto está a tomar Priadel, informe o seu
médico imediatamente.

<item> não tome Priadel se estiver grávida, sobretudo nos primeiros 3 meses de gravidez.

Se o seu médico decidir que deve tomar Priadel enquanto estiver grávida, deverá:

<item> monitorizar os níveis de lítio no seu sangue. Isto porque os seus rins funcionam de
modo diferente enquanto está grávida.

<item> efectuar todas as análises e exames necessários antes do seu bebé nascer.

Se for considerado essencial manter o tratamento com o lítio durante a gravidez o
recém-nascido pode apresentar sintomas de intoxicação por lítio, incluindo músculos
flácidos ou hipotonia. Recomenda-se uma observação clínica cuidadosa do recém-nascido exposto ao lítio durante a gravidez, podendo ser necessário monitorizar os
níveis de lítio.

Amamentação

Não amamente se estiver a tomar Priadel. Isto porque pequenas quantidades de lítio
podem passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize máquinas caso se sinta sonolento, cansado ou com tonturas. O
Priadel pode também provocar outros efeitos indesejáveis que possam tornar perigoso
conduzir ou utilizar ferramentas e maquinaria tais como torpor, paralisia, fraqueza ou
convulsões (espasmos).

Priadel contém manitol e Palmitoesterato de glicerol

Este medicamento contém manitol (E421). Pode ter efeito laxante ligeiro.

Este medicamento contém palmitoesterato de glicerol. Pode causar dor de cabeça,
distúrbios no estômago e diarreia.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
ou seja, é praticamente “isento de sódio”

<title>3. Como tomar Priadel</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose inicial pode variar entre os 200 mg e os 400 mg, sendo que será o seu médico
a indicar-lhe a dose correta tendo por base a monitorização dos níveis de lítio no seu
sangue.

Dieta, alimentos e bebidas enquanto toma Priadel

A quantidade do que ingere de alimentos e bebidas é muito importante uma vez que
pode afetar os níveis de lítio (substância ativa de Priadel) no seu sangue.

<item> Beba a mesma quantidade de líquidos, todos os dias, enquanto estiver a tomar o
Priadel. Em ambientes quentes ou caso esteja desidratado, pode necessitar de beber
mais líquidos.

<item> Tenha uma dieta equilibrada enquanto estiver a tomar Priadel. Não altere a dieta sem
falar com o seu médico previamente.

Como tomar este medicamento

<item> o medicamento é para administração oral;

<item> engula o comprimido inteiro. Não o mastigue ou esmage;

<item> o comprimido pode ser divido em doses iguais;

<item> tome este medicamento sempre à mesma hora, todos os dias;

<item> não altere a dose sem falar com o seu médico antes.

Adultos com mais de 70 Kg

A dose inicial situa-se entre os 400 mg a 1200 mg por dia.

Idosos e adultos com menos de 50 Kg

<item> a dose inicial situa-se entre os 200 mg e os 400 mg por dia;

<item> o seu médico pode decidir alterar a dose em 200 mg a 400 mg a cada 3 a 5 dias. O
aumento da dose é habitual, mas não o faça a não ser por indicação do seu médico;

<item> a dose máxima vai depender dos níveis de lítio no seu sangue e da doença.

Utilização em crianças e adolescentes

O Priadel não é recomendado a crianças e adolescentes.

Análises ao sangue

<item> na primeira semana de tratamento o seu médico indicará que necessita de fazer
análises ao sangue. Este procedimento serve para verificar os níveis de lítio no seu
organismo.

<item> a sua dose diária vai variar em função dos resultados obtidos nas análises ao sangue.

<item> o seu médico deverá indicar-lhe que irá realizar, semanalmente, análises ao sangue
até os níveis de lítio ficarem estáveis.

<item> após este período irá realizar análises ao sangue de 3 em 3 meses para verificar se os
níveis de lítio se mantêm estáveis.

Caso venha a realizar análises ao sangue por outro motivo informe o médico que toma
lítio.

Se tomar mais Priadel do que deveria

Se você ou outra pessoa tenham tomado mais comprimidos de Priadel do que deveria,
contacte um médico ou dirija-se ao hospital mais próximo imediatamente. Lembre-se
de levar a embalagem deste medicamento consigo, para que quem o atender saiba o
que tomou.

Os seguintes efeitos podem ocorrer: sentir-se mal disposto ou nauseado, com visão
turva, grande vontade de urinar, falta de controlo na necessidade de urinar e defecar,
sentir-se tonto, confuso e com "brancas". Pode também sentir tremores ou fraqueza

muscular, espasmos musculares, tiques, ou espasmos que provoquem movimentos
involuntários da face, língua, olhos ou pescoço. Em casos graves pode perder a
consciência, ter convulsões, dificuldade em respirar ou dor no peito.

Caso se tenha esquecido de tomar Priadel

Caso se tenha esquecido de tomar a dose à hora habitual, tome-o assim que se lembrar
e depois retome as tomas conforme o habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Priadel

Tome sempre o medicamento conforme a indicação do seu médico até que este o
informe que deve parar. Não deixe de tomar Priadel apenas porque se sente melhor.

Caso interrompa o tratamento a sua doença poderá agravar-se.

Quando o seu médico o informar de quando deve parar o tratamento, a dose de Priadel
deverá ser gradualmente diminuída. O seu médico ajudá-lo-á nesta fase.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis acontecem com maior frequência no início do tratamento.

Reações alérgicas

Caso tenha alguma reação alérgica pare de tomar Priadel e contacte um médico ou
dirija-se a um hospital imediatamente. Os sinais podem incluir: erupção cutânea,
inchaço ou problemas respiratórios, inchaço dos lábios, face, garganta e língua.

Pare de tomar Priadel e contacte o seu médico ou dirija-se a um hospital de imediato
caso verifique a combinação de algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves.

Os seguintes efeitos indesejáveis podem ser indicativos de toxicidade por lítio
(demasiado lítio no seu sangue):

<item> perda de apetite, diarreia e vómitos (sentir-se nauseado);

<item> fraqueza muscular, rabdomiólise, falta de coordenação, tiques musculares, espasmos
musculares súbitos, tremores;

<item> sonolento ou cansado, com problemas de equilíbrio e com vertigens;

<item> dificuldade em andar ou com movimentos involuntários pouco frequentes, tais como
movimentos involuntários dos olhos;

<item> zumbido nos ouvidos (Tinnitus) ou visão turva;

<item> dificuldades em falar ou discurso atabalhoado.

Outros efeitos indesejáveis que necessitam de atenção médica urgente:

<item> inchaço dos pés e tornozelos, face, estômago e aumento de peso devido à retenção
de líquidos;

<item> urina turva ou com espuma (água);

<item> sensação de confusão, delírios, atordoamento ou perda de consciência;

<item> problemas de memória;

<item> convulsões;

<item> batimentos cardíacos lentos ou irregulares, dificuldade em respirar, dor no peito e
desmaio.

Informe o seu médico ou farmacêutico imediatamente se tiver algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves:

<item> sede e aumento da frequência e do volume urinário. Pode também sentir-se cansado
ou com fome. Isto pode dever-se a níveis de açúcar aumentados no sangue ou a uma
situação chamada de "diabetes insípida". É importante que informe o seu médico caso
esteja a urinar em maior quantidade e com maior frequência, pois pode ser necessário
alterar a sua dose de Priadel;

<item> se está a inchar ou se sente um alto no seu pescoço (que pode ter sido provocado
pelo aumento da glândula tiróidea);

<item> se tem o ritmo cardíaco aumentado, se está a suar, com stress (ansiedade), aumento
apetite, perda de peso, fraqueza e se é incapaz de tolerar calor. Isto pode dever-se a
níveis aumentados de hormona tiróidea no sangue (hipertiroidismo);

<item> se se sente cansado, com pele fria e o cabelo começa a ficar seco ou mais fino, bem
como as unhas mais fracas, rouquidão, dor nas articulações ou músculos e aumento de
peso. Isto pode dever-se a níveis baixos de hormona tiróidea no sangue
(hipotiroidismo);

<item> se tem mais sede do que habitualmente ou se urina em maior quantidade e
frequência, cansado ou deprimido, com dores musculares nos ossos ou nas
articulações. Isto pode dever-se a um problema hormonal chamado de
"hiperparatiroidismo";

<item> se se sentir indisposto ou com azia e se sente mal, ou está adoentado ou sente dor
abdominal. Podem também surgir fezes de cor escura ou aparecer sangue nas mesmas
quando se sente doente. Isto pode dever-se a um problema chamado "gastrite";

<item> dores de cabeça, um zumbido nos ouvidos, e/ou sentir-se ou estar adoentado. Isto
pode dever-se a um aumento de pressão no cérebro.

<item> Irritação ocular (reversível na maioria dos casos); inchaço do disco ótico, em alguns
casos sem aumento da pressão intracraniana; edema da pálpebra levando a possível
compromisso visual (geralmente reversível); exoftalmia (olhos salientes - nem sempre
associada com doenças da tiroide).

Informe o seu médico ou farmacêutico se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se
agravar ou se prolongar mais do que uns dias:

<item> perda de cabelo ou folículos capilares inflamados;

<item> acne, manchas na pele ou erupção cutânea, úlceras na pele e/ou comichão;

<item> tremor ligeiro das mãos;

<item> se tem irritação da pele ou inchaço. A pele pode aparentar vermelhidão, com
comichão e a escamar (psoríase). Caso já sofra desta doença pode ocorrer o seu
agravamento;

<item> sentir-se adoentado, com boca seca ou com produção aumentada de saliva e com
alterações no paladar (alterações no sabor dos alimentos);

<item> dor de estômago;

<item> visão turva ou pontos negros no campo de visão;

<item> movimentos involuntários dos olhos;

<item> aumento de peso.

Frequência desconhecida:

<item> tumores benignos/malignos no rim (microquistos, oncocitoma ou carcinoma do
ducto coletor renal) (em tratamento de longa duração).

<item> erupção da pele ou das membranas mucosas (reação liquenoide).

Análises:
As análises ao sangue podem demonstrar aumento dos glóbulos brancos do sangue
(leucocitose) ou alterações no modo como os rins funcionam. Podem também
demonstrar alterações nos níveis de cálcio ou magnésio no seu sangue.

Um exame ao seu coração pode mostrar alterações no modo como o coração funciona.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Priadel</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Mantenha os comprimidos de Priadel na embalagem original.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar descrição de sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Priadel

A substância ativa é o carbonato de lítio.

Os outros componentes são palmitoestearato de glicerol, manitol (E421), goma
arábica spray-dried, laurilsulfato de sódio, estearato de magnésio, amido de milho e
carboximetilamido sódico.

Qual o aspeto de Priadel e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação modificada de Priadel são brancos, redondos,
biconvexos, com gravação de um lado e ranhura de quebra do outro lado,
acondicionados num blister de PVC/PVCD e alumínio. A embalagem de Priadel
contém 100 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Essential Pharma Limited

Vision Exchange Building
Triq it-Territorjals, Zone 1,
Central Business District,
Birkirkara, CBD 1070
Malta

Fabricante

Delpharm Dijon (Fab. Quetigny)
6, Boulevard de l’Europe
21800 Quetigny
França

Este folheto foi aprovado pela última vez em

