                                                                                 
Folheto informativo: Informação para o doente

Victan 2 mg comprimidos revestidos

Loflazepato de etilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Victan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Victan</title>

<title>3. Como tomar Victan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Victan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Victan e para que é utilizado</title>

O Victan é um medicamento ansiolítico, que faz parte do grupo das benzodiazepinas.

Indicações terapêuticas:
O Victan é recomendado para o tratamento de certas situações de ansiedade, e da abstinência
alcoólica:

<item> Ansiedade reaccional, em particular as perturbações de adaptação com humor ansioso e
ansiedade post-traumática

<item> Tratamento da ansiedade no decurso das neuroses (especialmente a histeria, a hipocondria, as
fobias)

<item> Ansiedade associada a uma afecção somática grave ou dolorosa

<item> Ansiedade generalizada

<item> Crises de angústia

<item> Prevenção e tratamento do delirium tremens

<item> Abstinência alcoólica

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Victan</title>

Não tome Victan:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às benzodiazepinas ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se sofrer de insuficiência respiratória grave ou doença hepática grave

<item> se sofrer de apneia do sono

<item> se sofrer de miastenia gravis
O Victan é contra-indicado em crianças.

Se alguma das situações acima mencionadas se aplica a si, informe o seu médico e aconselhe-se
com ele.

Advertências e precauções

Há certas doenças que podem levar a adoptar cuidados especiais antes de tomar o Victan ou
durante o tratamento com Victan. Por esse motivo, deve informar o seu médico das doenças de
que sofre actualmente ou de que sofreu no passado. Deve, em especial, informar o seu médico
se sofre de doenças do rim ou do fígado, doenças respiratórias, ou doenças musculares
(miastenia).

Informe também o seu médico se teve previamente qualquer reacção medicamentosa.

O tratamento com qualquer benzodiazepina pode provocar dependência física ou psicológica.

Este efeito é influenciado pela duração do tratamento, pela dose utilizada, pela combinação com
outros ansiolíticos ou hipnóticos, pelo álcool e pela história de dependências. A referida
dependência pode originar sintomas de abstinência quando se pára ou interrompe bruscamente o
tratamento (insónias, dores de cabeça, dores musculares, ansiedade, irritabilidade, agitação).

Portanto, em caso de tratamento prolongado ou com doses elevadas, o tratamento, na maioria
das situações de ansiedade reaccional, não deve ultrapassar as 4 a 12 semanas, e as doses usadas
devem ser progressivamente reduzidas (durante alguns dias ou algumas semanas). A duração do
tratamento pode ser prolongada, de acordo com o critério do seu médico.

Pode surgir amnésia, em especial se o Victan for usado à hora de deitar e se a duração do
sono for insuficiente (por exemplo se for obrigado a acordar muito cedo por qualquer motivo)

Suicídio:
Alguns estudos demonstraram um risco aumentado de ideação suicida, tentativa de suicídio e
suicídio em doentes a tomar certos sedativos e hipnóticos, incluindo este medicamento. No
entanto, não foi estabelecido se tal é causado pelo medicamento ou se podem existir outros
motivos. Se tem pensamentos suicidas, fale com o seu médico o mais breve possível para
aconselhamento médico adicional (ver secção 4).

A duração do tratamento deve ser tão curta quanto possível.

Não interrompa o tratamento de um dia para o outro.

Outros medicamentos e Victan

O Victan pode alterar a reação do seu organismo a alguns medicamentos. Por esse motivo deve
sempre informar o seu médico se está também a tomar outros medicamentos, incluindo aqueles
que se adquirem sem receita médica.

Em especial, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:
depressores do sistema nervoso central (benzodiazepinas, analgésicos, antitússicos, barbitúricos,
antihistamínicos, antidepressivos, neurolépticos), cisapride, clozapina, depressores
neuromusculares.

O seu médico decidirá se esses medicamentos devem ou não ser descontinuados, ou se a sua
manutenção exige vigilância apertada ou modificação da posologia.

Victan com alimentos e bebidas, bebidas e álcool

Não deve tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode surgir ocasionalmente sonolência ou diminuição dos reflexos durante o tratamento com
Victan, como acontece com qualquer benzodiazepina. Se sentir sonolência consulte o seu
médico antes de tentar conduzir veículos ou operar máquinas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez

A utilização deste medicamento não está recomendada durante a gravidez.

Se descobrir que está grávida ou se planeia engravidar, consulte o seu médico o mais depressa
possível para reavaliar a necessidade de tratamento.

Não foi demonstrada evidência de malformações associadas ao uso de
benzodiazepinas, numa grande quantidade de dados. Contudo, alguns estudos mostraram um
risco potencialmente aumentado defenda labial e palatina em recém-nascidos em comparação
com a população em geral. O uso deste medicamento não é recomendado durante a gravidez.

A fenda labial e palatina (às vezes chamada de "lábio leporino") é uma deformação ao
nascimento causada por fusão incompleta do palato e lábio superior.

Pode ocorrer redução do movimento fetal e alterações na frequência cardíaca depois da toma
de loflazepato de etilo durante o segundo e/ou terceiro trimestre da gravidez.

Se Victan for tomado na fase final da gravidez, o seu bebé pode apresentar fraqueza muscular
(hipotonia ou síndrome da criança hipotónica), descida da temperatura corporal (hipotermia),
dificuldades de alimentação (problemas na amamentação conduzindo a um baixo aumento de
peso) e problemas respiratórios (sofrimento respiratório).

Se for tomado com regularidade na fase final da gravidez, o seu bebé pode desenvolver
sintomas de abstinência, como agitação ou tremores. Neste caso, o recém-nascido deverá ser
vigiado durante o período pós-natal.

Amamentação

O Victan não é recomendado durante a amamentação.

Em caso de dúvida consulte sempre o seu médico ou farmacêutico

<title>3. Como tomar Victan</title>

O Victan destina-se apenas a uso oral. A dose a tomar varia de pessoa para pessoa. Não
depende da gravidade da doença, mas das reacções de cada pessoa em particular. Só o seu
médico pode estabelecer ou alterar essa dose e a duração do tratamento.

Interrupção do tratamento: deve ser gradual, reduzindo-se progressivamente a dose ao longo de
vários dias, em pequenos passos. A interrupção brusca depois do uso prolongado deste
medicamento pode provocar irritabilidade e perturbações do sono durante vários dias. Esses
problemas desaparecerão espontâneamente.

O tratamento dura geralmente desde alguns dias até algumas semanas. Nas situações habituais
de ansiedade reaccional não convém ultrapassar 4 a 12 semanas, incluíndo o período de
redução progressiva da dose. Noutras situações o tratamento poderá ser prolongado de acordo
com o critério de avaliação risco/benefício feito pelo seu médico.

A dose a usar e a duração do tratamento dependem do critério médico.

Para os adultos: a dose habitual é de meio a um comprimido e meio por dia, dependendo do
critério médico.

Em crianças: não deve utilizar-se o Victan.

Para as pessoas idosas, ou doentes com insuficiência renal, pode ser necessário ajustar a dose,
pelo que poderá ser suficiente reduzir a dose a metade da dose média diária habitual.

Se tomar mais Victan do que deveria

Dose excessiva: Uma dose em excesso pode ser perigosa, tal como acontece com qualquer
outro medicamento. Se, por acidente, tomar demasiados comprimidos, ou uma criança engolir
algum comprimido, informe imediatamente o seu médico, ou dirija-se ao Serviço de Urgência
do hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Victan

Se por esquecimento não tomar uma dose de Victan, tome a dose seguinte habitual.

Não procure compensar a dose que não tomou.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Estes estão relacionados com a dose administrada e a sensibilidade individual do doente.

Victan pode provocar outros efeitos para além daqueles que se relacionam com a doença que
está a ser tratada. Foram descritos os seguintes sintomas: tonturas, astenia, sonolência,
cansaço ou fraqueza muscular, insónias, dores de cabeça, perturbações da memória,
perturbações paradoxais tais como irritabilidade e excitação, especialmente em crianças e
idosos.

O Victan pode, por vezes, provocar urticária.

Comunique ao seu médico quaisquer efeitos indesejáveis que ocorrerem.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Victan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conserve este medicamento ao abrigo da humidade, da luz e a uma temperatura inferior a
25º C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Só deve retirar os comprimidos da embalagem antes de os tomar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Victan

A substância activa é loflazepato de etilo.

Cada comprimido de Victan contém 2 mg de loflazepato de etilo.

Os outros componentes são: glicolato de amido sódico, celulose microcristalina, óleo de
rícino hidrogenado, lactose monohidratada, estearato de magnésio, laca alumínica
amarelo laranja S, hidroximetilpropilcelulose, polietilenoglicol 6000 e eudragit E.

Qual o aspecto de Victan e conteúdo da embalagem

Embalagens de 20 e 60 comprimidos acondicionados em blister.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7, 3º piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Sanofi Winthrop Industrie
1 rue de la Vierge
Ambarés et Lagrave
33565 CARBON BLANC CEDEX

Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

