                                                                                   
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Claritine 1 mg/ml xarope

Loratadina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Claritine e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Claritine</title>

<title>3. Como tomar Claritine</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Claritine</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Claritine e para que é utilizado</title>

O nome do seu medicamento é Claritine xarope.

O que é Claritine

Claritine xarope contém a substância ativa loratadina que pertence a um grupo de fármacos
denominados “anti-histamínicos”.

Como atua Claritine

Claritine ajuda a reduzir os seus sintomas de alergia, bloqueando os efeitos de uma substância
denominada “histamina”, a qual é produzida no organismo quando é alérgico a algo.

Quando deve Claritine ser tomado

Claritine alivia os sintomas associados à rinite alérgica (por exemplo, febre dos fenos),
nomeadamente espirros, corrimento nasal e prurido (comichão) nasal, bem como comichão e ardor
nos olhos, em adultos e crianças com idade superior a 2 anos.

Claritine pode também ser utilizado para o alívio dos sintomas de urticária (comichão, vermelhidão,
número e tamanho das lesões da urticária).

O efeito de Claritine irá durar um dia inteiro e deverá ajudá-lo a manter as suas atividades diárias
normais e a dormir.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Claritine</title>

Não tome Claritine:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à loratadina ou a qualquer outro componente ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Claritine:

<item> se sofre de doença hepática.

<item> se tem programada a realização de testes de sensibilidade cutânea (testes na pele). Não deve tomar
Claritine dois dias antes da realização destes testes, uma vez que este medicamento pode alterar os
resultados dos mesmos.

Se alguma das situações se aplicar a si (ou se tiver dúvidas) fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Crianças

Não administre Claritine a crianças com idade inferior a 2 anos

Outros medicamentos e Claritine

Os efeitos secundários de Claritine podem aumentar quando utilizado em conjunto com
medicamentos que alteram o desempenho de algumas enzimas responsáveis pelo metabolismo dos
fármacos no fígado. Contudo, em ensaios clínicos, não foi observado nenhum aumento de efeitos
secundários de loratadina com medicamentos que alteram o desempenho destas enzimas.

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Claritine com álcool

O efeito de Claritine não é potenciado por bebidas alcoólicas.

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida, pensa que pode estar grávida ou planeia engravidar, consulte com o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como medida preventiva, é preferível evitar o uso de Claritine durante a gravidez.

Não tome Claritine se está a amamentar. A loratadina é excretada no leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em ensaios clínicos que avaliaram a capacidade de conduzir, não foi observada nenhuma limitação
nos doentes a tomar loratadina. Na dose recomendada, não é esperado que Claritine provoque
sonolência ou diminuição do estado de alerta. No entanto, alguns doentes sentiram sonolência muito
raramente, o que pode afetar a capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.

Claritine contém sacarose

Claritine xarope contém 6 g de sacarose por dose: esta informação deve ser considerada nos doentes
com diabetes. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Claritine</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Quanto tomar:

Adultos e crianças com idade superior a 12 anos:
Tomar duas colheres de chá (10 ml) uma vez por dia.

Crianças com idades compreendidas entre os 2 anos e os 12 anos, o ajuste posológico é definido de
acordo com o peso:
Peso corporal superior a 30 kg:
Tomar duas colheres de chá (10 ml) uma vez por dia.

Peso corporal igual ou inferior a 30 kg:
Dê uma colher de chá (5 ml) uma vez por dia.

Claritine não é recomendado em crianças com idade inferior a 2 anos.

Adultos e crianças com problemas graves no fígado:
Adultos e crianças que pesem mais de 30 kg:
Tomar duas colheres de chá (10 ml) uma vez por dia.

Crianças que pesem 30 kg ou menos:
Tomar uma colher de chá (5 ml) uma vez por dia.

No entanto, deve falar com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este
medicamento.

Ao tomar este medicamento

Não é necessária água ou outros líquidos para engolir o xarope
O xarope pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tomar mais Claritine do que deveria

Se tomar mais Claritine do que deveria, fale de imediato com o seu médico ou farmacêutico.

Não são expectáveis quaisquer problemas graves. No entanto, poderá sentir dor de cabeça, ritmo
cardíaco acelerado ou sonolência.

Caso se tenha esquecido de tomar Claritine

Caso se esqueça de uma dose, tome-a logo que se lembrar, e volte depois a tomá-lo como habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários mais frequentemente comunicados em adultos e crianças com mais de 12
anos incluem:

<item> sonolência

<item> dor de cabeça

<item> aumento do apetite

<item> dificuldade em dormir

Os efeitos secundários mais frequentemente comunicados em crianças com idades dos 2 aos 12
anos incluem:

<item> dor de cabeça

<item> nervosismo

<item> cansaço.

Durante a comercialização da loratadina foram observados muito raramente (podem afetar até 1 em
<title>10.000 pessoas) os seguintes efeitos secundários:</title>

<item> reação alérgica grave (incluindo inchaço)

<item> tonturas

<item> convulsões

<item> ritmo cardíaco irregular ou acelerado

<item> náuseas (sentir-se enjoado)

<item> secura da boca

<item> mal-estar no estômago

<item> problemas do fígado

<item> queda de cabelo

<item> erupção na pele

<item> cansaço

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa;
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage;
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

<title>5. Como conservar Claritine</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Não congelar.

Manter o frasco na embalagem exterior para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco, após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Claritine xarope deve ser utilizado no período de 1 mês após a abertura do frasco.

Não utilize este medicamento se verificar alguma alteração na aparência do xarope.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Claritine

<item> A substância ativa é a loratadina. Cada 10 ml de xarope contêm 10 mg de loratadina.

<item> Os outros componentes são propilenoglicol (E1520), glicerina (E422), ácido cítrico anidro,
benzoato de sódio (E211), sacarose, essência artificial de pêssego e água purificada.

Qual o aspeto de Claritine e conteúdo da embalagem

Xarope.

Xarope límpido, incolor a amarelo-claro.

Claritine xarope encontra-se disponível em frascos de vidro âmbar de 60, 70, 100 ou 120 ml com
uma tampa de polipropileno inviolável, resistente à abertura por crianças. Está incluída uma colher-medida de plástico de 5 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Bayer Portugal S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, 5
2794-003 Carnaxide

Fabricante:

Schering-Plough Labo NV
Industriepark, 30
B-2220 Heist-op-den-Berg

Bélgica

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com as seguintes denominações:

Bélgica, Luxemburgo, Países Baixos, Portugal: Claritine

Dinamarca, Islândia, Irlanda, Itália, Suécia: Clarityn
França, Grécia, Espanha: Clarityne

Reino Unido: Clarityn (Allergy)

Este folheto foi aprovado pela última vez

