                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

ACABEL 8 mg comprimidos revestidos por película

Lornoxicam
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Acabel e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Acabel</title>

<title>3. Como tomar Acabel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Acabel</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Acabel e para que é utilizado</title>

O Acabel é um medicamento anti-inflamatório e anti-reumático não esteróide
(AINEs) da classe dos oxicans. Destina-se ao tratamento de curta duração da dor
aguda ligeira a moderada e dos sintomas ao alívio da artrite reumatóide e
osteoartrite, como dor e inflamação das articulações.
<title>2. Antes de tomar Acabel</title>

Não tome Acabel

<item> Se for alérgico (hipersensibilidade) ao Lornoxicam ou a qualquer outro componente
de Acabel 8 mg comprimidos revestidos por película

<item> Se sofrer de trombocitopenia

<item> Se for hipersensível a outros AINEs, incluindo o ácido acetilsalicílico

<item> Se sofrer de insuficiência cardíaca grave;

<item> Se sofrer de hemorragia gastrointestinal ou cerebrovascular, bem como outros
distúrbios hemorrágicos

<item> Se apresentar um historial de hemorragia ou perfuração gastrointestinal
relacionada com terapia anterior com AINEs

<item> Se sofrer de úlcera péptica activa ou apresentar um historial de úlcera péptica
recorrente

<item> Se sofrer de disfunção hepática grave;

<item> Se sofrer de disfunção renal grave;

<item> Se estiver nos últimos três meses da sua gravidez
Tome especial cuidado com Acabel

<item> Se a sua função renal estiver comprometida;

<item> Se apresentar um historial de hipertensão e/ou falência cardíaca, envolvendo
retenção de fluidos e edema

<item> Se sofrer de colite ulcerativa ou doença de Crohn

<item> Se apresentar historial de tendência para as hemorragias

<item> Se apresenta historial de asma

<item> Se sofrer de LES (lúpus eritematoso)

Se sofrer de perturbações da coagulação sanguínea, função hepática diminuída, se
for uma pessoa idosa ou se for tratado com Acabel durante mais de 3 meses, o seu
médico poderá ter que o acompanhar através de análises clínicas frequentes.

Se vai ser tratado com heparina ou tacrolimus em simultâneo com Acabel, informe o
seu médico sobre a sua medicação actual.

O Acabel não deverá ser usado concomitantemente com outros AINEs tais como o
ácido acetilsalicílico, o ibuprofeno e os inibidores da COX-2. Pergunte ao seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se experimentar sintomas abdominais invulgares, tais como hemorragia abdominal,
reacções cutâneas tais como erupções cutãneas, lesões das mucosas ou outros sinais
de hipersensibilidade, interrompa o tratamento com o Acabel e contacte
imediatamente o seu médico.

Medicamentos tais como o Acabel podem estar associados a um risco ligeiramente
aumentado de ataque cardíaco (“enfarte do miocárdio”) ou acidente vascular
cerebral. Qualquer risco tem maior probabilidade com doses elevadas e tratamento
prolongado. Não exceda a dose recomendada ou a duração do tratamento.

Se tem problemas cardíacos, acidente vascular cerebral anterior ou acha que está
em risco de os sofrer (por exemplo, se tem pressão arterial elevada, diabetes,
colesterol elevado ou é fumador) deve discutir o tratamento com o seu médico ou
farmacêutico.

Se tiver varicela não utilize Acabel.

Ao tomar Acabel com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Acabel pode interferir com outros medicamentos.

Deverá ter especial cuidado se estiver a tomar as seguintes substâncias:

<item> Cimetidina

<item> Anticoagulantes tais como heparina ou o fenprocoumon

<item> Corticosteróides

<item> Metotrexato

<item> Lítio

<item> Agentes imunosupressores tais como a ciclosporina ou o tacrolimus

<item> Medicamentos para o coração, tais como a digoxina, os inibidores da ECA ou
bloqueadores adrenérgicos beta

<item> Diuréticos

<item> Bloqueadores beta

<item> Antibióticos da família das quinolonas

<item> Inibidores da agregação plaquetária

<item>       AINEs tais como o ibuprofeno e o ácido acetilsalicílico

<item> ISRS

<item> Sulfonilureias, por exemplo glibenclamida

<item> Indutores e inibidores das isoenzimas CYP2C9

<item> Bloqueadores dos receptores da Angiotensina II

<item> Pemetrexed

Ao tomar Acabel com alimentos e bebidas

O Acabel comprimidos revestidos por película destina-se a administração oral e deve
ser tomado antes das refeições com uma quantidade suficiente de líquido.

A ingestão concomitante de alimentos poderá reduzir a absorção do medicamento.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O Acabel não deve ser tomado durante os primeiros seis meses da gravidez nem por
mulheres lactantes. Não pode tomar Acabel nos últimos três meses da sua gravidez.

O uso de Acabel pode comprometer a fertilidade e não é recomendável para
mulheres a tentar engravidar. Em mulheres com dificuldade em engravidar ou a
fazer estudos de infertilidade, deve ser considerada a retirada do Acabel.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Acabel tem uma influência negligenciável ou nula na capacidade de conduzir
veículos ou de utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Acabel

Acabel 8mg contém lactose mono-hidratada. Se tiver sido informado pelo seu médico
de que apresenta intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar o
medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ACABEL</title>

Tomar Acabel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos: a dose usual é 8-16 mg, dividida em 2 ou 3 doses. A dose diária máxima
recomendada é de 16 mg.

Os comprimidos de Acabel devem ser ingeridos com uma quantidade suficiente de
líquido.

Não tome Acabel com uma refeição, uma vez que os alimentos podem diminuir a sua
efectividade.

O Acabel não é recomendado em crianças e adolescentes com idades inferiores a 18
anos devido à ausência de dados.

Se tomar mais Acabel do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico se tiver tomado mais lornoxicam do que o
receitado.

Em caso de sobredosagem são de esperar os seguintes sintomas: náuseas, vómitos,
sintomas cerebrais (tonturas, perturbações da visão).

Caso se tenha esquecido de tomar Acabel

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Acabel pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Medicamentos tais como o Acabel podem estar associados a um risco ligeiramente
aumentado de ataque cardíaco (“enfarte do miocárdio”) ou acidente vascular
cerebral.

Caso se manifeste algum dos seguintes efeitos secundários durante a utilização
deste medicamento, interrompa a sua toma e contacte imediatamente o seu médico
ou as urgências do hospital mais próximo:
Falta de ar, dor no peito, aparecimento ou agravamento de inchaço no tornozelo

Dor no estômago severa ou continua ou se as fezes ficarem negras
Pele e olhos amarelos (icterícia) – estes são sinais de problemas de fígado

Reacção alérgica – que podem incluir problemas de pele, como úlceras ou bolhas,
edema da face, língua, lábios, ou garganta que pode causar dificuldade respiratória.

Febre, erupção bolhosa ou inflamatória, especialmente nas mãos e pés ou na zona
da boca (síndrome de Stevens-Johnson).

Raramente podem ocorrer infecções graves na pele em associação com varicela.

Os efeitos secundários conhecidos incluem:
Frequentes: afectam de 1 a 10 utilizadores em 100
Dor de cabeça ligeira e passageira, tonturas, náuseas, dores abdominais, dispepsia,
diarreia, vómitos.

Pouco frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em 1,000
Perda de peso (anorexia), insónia, depressão, conjuntivite, vertigens, zumbido,
falência cardíaca, palpitações, taquicardia, rubor, obstipação, flatulência, eructação,
boca seca, gastrite, úlcera gástrica, dores no abdómen superior, úlcera duodenal,
úlceras na boca, aumento dos parâmetros do fígado (definidos por exames ao
sangue), erupção cutânea, prurido, aumento da sudação, erupção eritematosa,

angioedema, urticária, perda de cabelo, artralgia,, mal-estar, edema facial,
alterações de peso, edema, rinite (alergia).

Raros: afectam 1 a 10 utilizadores em 10,000
 Faringite, anemia, trombocitopenia, leucopenia, hipersensibilidade, reacção
anafilática e anafilaxia, confusão, nervosismo, agitação, sonolência, parestesia
(sensação de formigueiro), alterações do paladar, tremores, dores de cabeça,
perturbações da visão, hipertensão, rubor, hemorragias, hematomas, dificuldade em
respirar, tosse, fezes negras, vomitar sangue, hemorragia gastrointestinal,
inflamação na boca, esofagite, refluxo gastroesofágico, dificuldade em urinar,
estomatite aftosa, inflamação da lingua, anomalias da função hepática, problemas de
pele, eczema, dor óssea, cãibras, dor muscular, noctúria (urinar durante a noite),
problemas urinários, fraqueza, aumento do tempo de hemorragias, erupção cutânea,
broncospasmo, aumento dos níveis de ureia e de creatinina, úlcera péptica
perfurada.

Muito raros: afecta menos de 1 a 10 utilizadores em 10,000
Danos hepatocelulares, hepatite, icterícia, colestase, equimose, edema, afecções
cutâneas graves (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica),
meningite asséptica, efeitos da classe dos AINES: neutropenia, agranulocitose,
anemia aplastica, anemia hemolítica, toxicidade renal.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
<title>5. Como cONSERVAr ACABEL</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize Acabel após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Acabel

<item> A substância activa é o lornoxicam.

<item> Um comprimido revestido por película contém 8 mg de lornoxicam.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, povidona, croscarmelose
sódica estearato de magnésio.

Película: macrogol, dióxido de titânio (E171), talco, hipromelose.

Qual o aspecto de Acabel e conteúdo da embalagem

Acabel 8 mg comprimido revestido por película é um comprimido oblongo revestido
por película, branco a amarelado, gravado com a inscrição “L08”.

Acabel é distribuído em embalagens de 10, 20, 30, 50, 100, 250 e 500 comprimidos
revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Nycomed Portugal – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Quinta da Fonte – Edifício Gil Eanes
2770-192 Paço de Arcos

Fabricante

Nycomed Denmark
Langebjerg 1 – 4000 Roskilde

Dinamarca
ou
Nycomed GmbH Betriebsstätte Oranienburg

Lehnitzstraße 70-98 Oranienburg
Alemanha
ou
Nycomed Austria GmbH
St. Peter Straße, 25
A-4021 Linz

Áustria
Este medicamento está autorizado nos estados membros da EEA com os seguintes
nomes:
Austria              Xefo 8 mg - filmtabletten

Bulgaria             Ксефо
Czech Republic       Xefo 8 mg

Denmark              Xefo
Estonia              Xefo

France               Xefo
Greece               Xefo

Hungary              Xefo 8 mg filmtabletta
Ireland              Xefo

Italia               XEFO
Lithuania            Xefo 8 mg pėvele dengtos tabletės

Latvia               Xefo 8 mg apvalkotā tablete
Poland               Xefo

Portugal             Acabel 8 mg
Romania              Xefo 8 mg

The Netherlands      Xefo
Slovakia             Xefo 8 mg filmom obalené tablety

Slovenia             Xefo 8 mg filmsko obložene tablete
Spain                Acabel 8 mg comprimidos recubiertos con película

Sweden               Xefo

Este folheto foi aprovado pela última vez em

