                                                                             

Folheto informativo: Informação para o doente

Fortzaar 100 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
losartan de potássio e hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fortzaar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fortzaar</title>

<title>3. Como tomar Fortzaar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fortzaar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fortzaar e para que é utilizado</title>

Fortzaar é uma associação de um antagonista dos recetores da angiotensina II (losartan) e de
um diurético (hidroclorotiazida). A angiotensina II é uma substância produzida no organismo
que se liga aos recetores dos vasos sanguíneos provocando o seu estreitamento. Desta ação
resulta um aumento da pressão arterial. O losartan evita a ligação da angiotensina II a esses
recetores, causando o relaxamento dos vasos sanguíneos, o que resulta na diminuição da
pressão arterial. A hidroclorotiazida atua obrigando os rins a eliminar mais água e sal. Esta
ação ajuda a reduzir a pressão arterial.

Fortzaar é indicado no tratamento da hipertensão essencial (pressão arterial elevada).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fortzaar</title>

Não tome Fortzaar

<item> se tem alergia ao losartan, à hidroclorotiazida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6),

<item> se tem alergia a outras substâncias derivadas das sulfonamidas (ex. outras tiazidas, alguns
fármacos antibacterianos (como o cotrimoxazol, pergunte ao seu médico no caso de ter
dúvidas),

<item> se tem compromisso grave da função hepática,

<item> se tem níveis baixos de potássio, de sódio ou níveis elevados de cálcio que não podem ser
corrigidos com tratamento,

<item> se sofre de gota,

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar Fortzaar no
início da gravidez – Ver secção Gravidez),

<item> se tem compromisso grave da função renal ou se os seus rins não estão a produzir urina,

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento que
contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Fortzaar.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Fortzaar não está
recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez,
uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver
secção Gravidez).

É importante que diga ao seu médico antes de tomar Fortzaar:

<item> se já sofreu de inchaço na face, lábios, garganta ou língua;

<item> se toma diuréticos (comprimidos para urinar);

<item> se está a fazer dieta de restrição de sal;

<item> se tem ou teve vómitos e/ou diarreia graves;

<item> se tem insuficiência cardíaca;

<item> se a sua função do fígado está comprometida (ver secção 2 "Não tome Fortzaar");

<item> se tem estreitamento das artérias que chegam aos rins (estenose arterial renal) ou tem apenas
um rim em funcionamento, ou se foi recentemente submetido a transplante renal;

<item> se tem estreitamento das artérias (aterosclerose), angina de peito (dor no peito devido a mau
funcionamento do coração);

<item> se tem "estenose das válvulas aórtica e mitral" (estreitamento das válvulas do coração) ou
"cardiomiopatia hipertrófica" (uma doença que causa espessamento do músculo cardíaco);

<item> se é diabético(a);

<item> se teve gota;

<item> se tem ou teve um problema alérgico, asma ou uma doença que causa dor nas articulações,
erupções na pele e febre (lúpus eritematoso sistémico);

<item> se tem níveis elevados de cálcio ou níveis baixos de potássio ou se está a fazer dieta pobre
em potássio;

<item> se precisa de uma anestesia (mesmo no dentista) ou antes de uma cirurgia, ou se vai fazer
análises para avaliação da função da paratiroide, tem de informar o seu médico ou os
profissionais de saúde envolvidos que está a tomar comprimidos de Losartan de potássio e
Hidroclorotiazida;

<item> se sofre de hiperaldosteronismo primário (uma síndrome associada ao aumento da secreção
da hormona aldosterona pela glândula suprarrenal, causada por uma anomalia da glândula);

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes;

<item> aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de eletrólitos
(por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Fortzaar”.

<item> se está a tomar outros medicamentos que podem aumentar o potássio no sangue (ver secção
2 "Outros medicamentos e Fortzaar").

<item> caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada durante o
tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da utilização de doses
elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de cancro da pele e do lábio
(cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra a exposição solar e a radiação
ultravioleta, enquanto estiver a tomar Fortzaar.

Crianças e adolescentes

Não existe experiência da utilização de Fortzaar em crianças. Por isso, Fortzaar não deve ser
dado a crianças.

Outros medicamentos e Fortzaar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se está a tomar suplementos de potássio, substitutos do sal que
contenham potássio, medicamentos poupadores de potássio, ou outros medicamentos que
podem aumentar o potássio no sangue (p. ex.: medicamentos que contenham trimetoprim),
uma vez que a combinação com Fortzaar não é aconselhada.

Os medicamentos diuréticos como a hidroclorotiazida existente no Fortzaar podem interagir
com outros medicamentos.

As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com Fortzaar sem uma cuidadosa
supervisão do seu médico.

Podem ser necessárias medidas de precaução especiais (ex. análises ao sangue) se tomar
outros diuréticos (comprimidos para urinar), alguns laxantes, medicamentos para o tratamento
da gota, medicamentos para controlar o batimento cardíaco ou para a diabetes (medicamentos
orais ou insulinas).

Também é importante que o seu médico saiba se está a tomar:

<item> outros medicamentos para reduzir a sua pressão arterial;

<item> esteroides;

<item> medicamentos para tratar o cancro;

<item> analgésicos;

<item> medicamentos para o tratamento de infeções fúngicas;

<item> medicamentos para a artrite;

<item> resinas usadas para o colesterol elevado como a colestiramina;

<item> medicamentos relaxantes musculares;

<item> comprimidos para dormir;

<item> medicamentos opioides como a morfina;

<item> "aminas vasopressoras" como a adrenalina ou outros medicamentos do mesmo grupo;

<item> medicamentos orais para a diabetes ou insulinas;

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:

Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os títulos
“Não tome Fortzaar” e “Advertências e precauções”).

Se estiver planeada a aplicação de um meio de contraste com iodo num procedimento
radiográfico, informe também o seu médico que toma Fortzaar.

Fortzaar com alimentos e bebidas

Não deve beber álcool enquanto toma estes comprimidos: o álcool e o Fortzaar comprimidos
podem aumentar o efeito um do outro.

O sal da dieta em quantidades excessivas pode contrariar o efeito dos comprimidos de

Fortzaar

Os comprimidos de Fortzaar podem ser tomados com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu médico
normalmente aconselhá-la-á a interromper Fortzaar antes de engravidar ou assim que souber
que está grávida e a tomar outro medicamento em vez de Fortzaar. Fortzaar não está
recomendado durante a gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma
vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Informe o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. Fortzaar não está recomendado em mães a amamentar e o seu médico poderá
indicar-lhe outro tratamento mais indicado.

Utilização em idosos

Fortzaar atua igualmente bem e é igualmente bem tolerado pela maioria dos doentes adultos
idosos e mais jovens. A maioria dos doentes com mais idade necessita da mesma dose que os
doentes mais novos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ao começar o tratamento com este medicamento, não deve realizar tarefas que possam
requerer especial atenção (por exemplo, conduzir um automóvel ou operar máquinas
perigosas) até que perceba como tolera este medicamento.

Fortzaar contém lactose

Fortzaar contém lactose. Se o médico lhe disse que tem uma intolerância a alguns açúcares,
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Fortzaar</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico decidirá qual a dose

adequada de Fortzaar dependendo do seu problema e de outros medicamentos que estiver a
tomar. É importante que continue a tomar Fortzaar durante o tempo que o seu médico
considerar necessário, a fim de manter o controlo da sua pressão arterial.

Pressão Arterial Elevada

A dose habitual para a maioria dos doentes com pressão arterial elevada é de 1 comprimido de
Cozaar Plus 50 mg/12,5 mg por dia para controlar a pressão arterial durante um período 24
horas. Esta dose pode ser aumentada para 2 comprimidos, uma vez por dia, de
Losartan/Hidroclorotiazida 50 mg/12,5 mg Comprimidos revestidos por película, ou alterada
para 1 comprimido, uma vez por dia, de Losartan/Hidroclorotiazida 100 mg/25 mg
Comprimidos revestidos por película (uma dose mais forte). A dose diária máxima é de 2
comprimidos por dia de Losartan/Hidroclorotiazida 50 mg/12,5 mg Comprimidos revestidos
por película ou de 1 comprimido por dia de Losartan/Hidroclorotiazida 100 mg/25 mg
Comprimidos revestidos por película.

Administração

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com um copo de água.

Se tomar mais Fortzaar do que deveria

No caso de uma dose excessiva deve contactar o seu médico imediatamente para que lhe seja
prestada assistência médica imediata. A dose excessiva pode causar uma diminuição da
pressão arterial, palpitações, pulso fraco, alterações na composição do sangue e desidratação.

Caso se tenha esquecido de tomar Fortzaar

Tente tomar Fortzaar como receitado pelo seu médico. No entanto, se se esquecer de uma
dose, não tome uma dose adicional. Retome o esquema habitual.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos, pare de tomar Fortzaar comprimidos e informe
imediatamente o seu médico ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:

Uma reação alérgica grave (erupção na pele, comichão, inchaço da face, lábios, boca ou
garganta, que pode causar dificuldade a engolir ou a respirar).

Este é um efeito secundário grave mas raro, que afeta mais de 1 em 10.000 doentes, mas
menos de 1 em 1.000 doentes. Pode necessitar de assistência médica urgente ou
hospitalização.

Foram comunicados os seguintes efeitos secundários:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> tosse, infeção das vias respiratórias superiores, congestão nasal, sinusite, perturbações dos
seios nasais;

<item> diarreia, dor abdominal, náuseas, indigestão;

<item> dores ou cãibras musculares, dores nas pernas, dores nas costas;

<item> insónia, dor de cabeça, tonturas;

<item> fraqueza, cansaço, dor no peito;

<item> aumento dos níveis de potássio (que pode causar anomalia do ritmo cardíaco), diminuição
dos níveis de hemoglobina;

<item> alterações na função do rim incluindo insuficiência renal;

<item> açúcar muito baixo no sangue (hipoglicemia).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> anemia, pontos vermelhos ou acastanhados na pele (por vezes especialmente nos pés, pernas,
braços e nádegas, com dor nas articulações, inchaço das mãos e pés e dor de estômago),
nódoas negras, diminuição dos glóbulos brancos, problemas de coagulação, número de
plaquetas reduzido;

<item> perda de apetite, aumento dos níveis de ácido úrico ou manifestação de gota, aumento dos
níveis de açúcar no sangue, níveis anómalos de eletrólitos no sangue;

<item> ansiedade, nervosismo, síndrome do pânico (ataques de pânico recorrentes), confusão,
depressão, sonhos anormais, alterações do sono, sonolência, perda de memória;

<item> formigueiro ou sensação semelhante, dor nas extremidades, tremores, enxaqueca, desmaio;

<item> visão desfocada, ardor ou picadas nos olhos, conjuntivite, perda de visão, ver as coisas em
tom amarelado;

<item> apitos, zumbidos, ruídos ou estalos nos ouvidos, vertigens;

<item> pressão arterial baixa, que pode estar associada a mudanças de posição (sentir-se tonto(a) ou
fraco(a) quando está de pé), angina (dor no peito), pulsação anómala, AVC (acidente vascular
cerebral), ataque cardíaco, palpitações;

<item> inflamação dos vasos sanguíneos, que é frequentemente associada a erupção na pele ou
nódoas negras;

<item> garganta irritada, falta de ar, bronquite, pneumonia, água nos pulmões (que causa
dificuldade em respirar), hemorragia nasal, corrimento nasal, congestão;

<item> prisão de ventre, gases, mal-estar no estômago, espasmos no estômago, vómitos, boca seca,
inflamação da glândula salivar, dor de dentes;

<item> icterícia (amarelecimento dos olhos e da pele), inflamação do pâncreas;

<item> erupção na pele com comichão (urticária), comichão, inflamação da pele, erupção na pele,
vermelhidão da pele, sensibilidade à luz, pele seca, rubor, transpiração, perda de cabelo;

<item> dores nos braços, ombros, ancas, joelhos ou outras articulações, inchaço nas articulações,
rigidez, fraqueza muscular;

<item> urinar frequentemente, mesmo de noite, função renal anómala incluindo inflamação dos rins,
infeção no aparelho urinário, açúcar na urina;

<item> diminuição do apetite sexual, impotência;

<item> inchaço da face, inchaço localizado (edema), febre.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> hepatite (inflamação do fígado), anomalia nas análises ao fígado.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> sintomas gripais;

<item> dor muscular inexplicável com urina escura (cor de chá) (rabdomiólise);

<item> níveis baixos de sódio no sangue (hiponatremia);

<item> sensação geral de mal-estar;

<item> alteração do paladar (disgeusia);

<item> cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fortzaar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Blisters

Conservar Fortzaar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade. Não
conservar a embalagem acima de 30ºC.

Frasco

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Manter o recipiente bem fechado
para proteger da humidade. Não conservar o frasco acima de 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fortzaar

As substâncias ativas são o losartan de potássio e a hidroclorotiazida.

Fortzaar 100 mg/25 mg contém 100 mg de losartan de potássio e 25 mg de hidroclorotiazida
como substâncias ativas.

Fortzaar 100 mg/25 mg contém os seguintes componentes não ativos:
celulose microcristalina (E460), lactose mono-hidratada, amido de milho pré-gelificado,
estearato de magnésio (E572), hidroxipropilcelulose (E463), hipromelose (E464).

Fortzaar 100 mg/25 mg contém 8,48 mg (0,216 mEq) de potássio.

Fortzaar 100 mg/25 mg contém também dióxido de titânio (E171), laca de alumínio de
amarelo de quinoleína (E104) e cera de carnaúba (E903).

Qual o aspeto de Fortzaar e conteúdo da embalagem

Fortzaar 100 mg/25 mg está disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película
ovais, de cor amarelo claro, com a gravação 747 numa face e lisos na outra.

Fortzaar está disponível nas seguintes apresentações:

Fortzaar 100 mg/25 mg - Blisters de PVC/PE/PVDC selados com folha de alumínio em
embalagens com 7, 14, 28, 30, 50, 56, 84, 90, 98, ou 280 comprimidos e embalagens de dose
unitária com 28, 56 e 98 comprimidos para uso hospitalar. Frascos de HDPE com 100
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no        Fabricante

Mercado
Merck Sharp & Dohme, Lda.                      Merck Sharp & Dohme, Ltd.

Quinta da Fonte, 19                            Shotton Lane

Edifício Vasco da Gama                         NE23 3JU Cramlington Northumberland
2770-192 Paço de Arcos                         Reino Unido
Tel.: 21 446 57 00
                                               Merck Sharp & Dohme B.V.
                                               Waarderweg 39,
                                               PO Box 581
                                               2003 PC Haarlem
                                               Países Baixos

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Estado Membro        Nome do Medicamento

Áustria              Fortzaar 100mg/25mg
Bélgica              COZAAR PLUS FORTE 100 mg/25 mg comprimés pelliculés

Chipre               FORTZAAR
Dinamarca            Cozaar Comp. Forte

Finlândia            COZAAR Comp Forte
França               FORTZAAR 100 mg/25 mg, comprimé pelliculé

Alemanha             FORTZAAR 100/25 mg Filmtabletten
Grécia               HYZAAR Extra Forte

Islândia             Cozaar Comp Forte
Irlanda              COZAAR Comp 100mg/25mg film-coated tablets

Itália               HIZAAR 100 mg + 25 mg compresse rivestite con film
Itália               FORZAAR 100 mg + 25 mg compresse rivestite con film

Luxemburgo           COZAAR PLUS FORTE 100 mg/25 mg comprimés pelliculés
Países Baixos        FORTZAAR 100/25
Noruega              Cozaar Comp Forte

Polónia              HYZAAR FORTE
Portugal             Fortzaar

Eslovénia            FORTZAAR 100 mg/25 mg filmsko obložene tablete
Espanha              FORTZAAR 100 mg/25 mg comprimidos recubiertos con película

Suécia               COZAAR Comp Forte 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter
Reino Unido          COZAAR Comp 100mg/25mgfilm-coated tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em .

