: Informação para o doente

                       Latuda 18,5 mg comprimidos revestidos por película
                        Latuda 37 mg comprimidos revestidos por película
                        Latuda 74 mg comprimidos revestidos por película
                                          lurasidona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Latuda e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Latuda</title>

<title>3. Como tomar Latuda</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Latuda</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Latuda e para que é utilizado</title>

Latuda contém a substância ativa lurasidona e pertence a um grupo de medicamentos denominados
antipsicóticos. É utilizado para tratar os sintomas da esquizofrenia em adultos (com idade igual ou
superior a 18 anos) e adolescentes com idades entre 13-17 anos. A lurasidona funciona bloqueando os
recetores no cérebro aos quais as substâncias dopamina e serotonina se ligam. A dopamina e a
serotonina são neurotransmissores (substâncias que permitem que as células nervosas comuniquem
entre si) que estão envolvidos nos sintomas da esquizofrenia. Através do bloqueio dos seus recetores, a
lurasidona ajuda a normalizar a atividade do cérebro, reduzindo os sintomas da esquizofrenia.

A esquizofrenia é uma doença com sintomas tais como ouvir coisas, ver ou sentir coisas que não
existem, julgamentos errados, suspeitas invulgares, tornando-se ausente, com discurso e
comportamento incoerentes e apatia emocional. As pessoas com esta doença podem sentir-se
deprimidas, ansiosas, culpadas ou tensas. Este medicamento é utilizado para melhorar os sintomas da
esquizofrenia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Latuda</title>

NÃO tome Latuda:
  • se tem alergia à lurasidona ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
    secção 6).
  • está a tomar medicamentos que podem afetar o nível de lurasidona no sangue, tais como:

<subitem> medicamentos para infeções fúngicas como o itraconazol, cetoconazol (exceto se em
           champô), posaconazol ou voriconazol

<subitem> medicamentos para uma infeção, tal como o antibiótico claritromicina ou telitromicina

<subitem> medicamentos para as infeções por VIH, tais como indinavir, nelfinavir, ritonavir e
           saquinavir

<subitem> boceprevir e telaprevir (medicamentos para a hepatite crónica)

<subitem> nefazodona (um medicamento para a depressão)

<subitem> rifampicina (um medicamento para tuberculose)

<subitem> carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (medicamentos para convulsões)

<subitem> erva de São João (Hypericum perforatum) (erva medicinal para a depressão).

Advertências e precauções

Pode demorar vários dias ou mesmo semanas antes de este medicamento ter um efeito completo. Fale
com o seu médico se tiver dúvidas sobre este medicamento.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento, ou durante o tratamento,
especialmente se tiver:
  • pensamentos ou comportamentos suicidas
  • doença de Parkinson ou demência
  • sido diagnosticado com uma doença cujos sintomas incluem temperatura elevada e rigidez
      muscular (também conhecida como síndrome neuroléptico maligno) ou se alguma vez teve
      rigidez, tremores ou problemas de movimento (sintomas extrapiramidais) ou movimentos
      anormais da língua ou face (discinesia tardia). Deve estar ciente de que estas condições podem
      ser causadas por este medicamento
  • doença cardíaca ou tratamento de doença cardíaca que o predisponha a uma tensão arterial baixa
      ou se tiver uma história familiar de batimento cardíaco irregular (incluindo prolongamento do
      intervalo QT)
  • história de convulsões (ataques) ou epilepsia
  • uma história de coágulos de sangue, ou se alguém na sua família tem uma história de coágulos
      sanguíneos, uma vez que os medicamentos para a esquizofrenia têm sido associados à formação
      de coágulos sanguíneos
  • aumento da mama nos homens (ginecomastia), descarga leitosa dos mamilos (galactorreia),
      ausência de menstruação (amenorreia) ou disfunção erétil
  • diabetes ou se for propenso a diabetes
  • diminuição da função renal
  • diminuição da função hepática
  • um aumento de peso
  • diminuição da pressão arterial ao levantar-se, o que pode causar desmaios.
  • dependência de opioides (tratada com buprenorfina) ou dor severa (tratada com opioides) ou
      depressão ou outras condições tratadas com antidepressivos. A utilização destes medicamentos
      com Latuda pode causar síndrome da serotonina, uma doença potencialmente fatal (ver “Outros
      medicamentos e Latuda”).

Se tiver qualquer uma destas condições, por favor, fale com o seu médico, pois ele pode querer ajustar
a sua dose, vigiá-lo mais de perto ou interromper o tratamento com Latuda.

Crianças e adolescentes

Não utilize este medicamento em crianças com menos de 13 anos de idade.

Outros medicamentos e Latuda

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto é especialmente importante se estiver a tomar:

   • outros medicamentos que também atuam no cérebro, uma vez que seus efeitos podem ser
     aditivos de forma negativa aos efeitos da Latuda no cérebro
   • medicamentos para baixar a pressão arterial, uma vez que este medicamento também pode
     baixar a pressão arterial
   • medicamentos para a doença de Parkinson e para o síndrome das pernas inquietas (por exemplo,
     levodopa), uma vez que este medicamento pode reduzir os seus efeitos
   • medicamentos que contenham derivados alcaloides ergotamínicos (usados para o tratamento de
     enxaquecas) e outros medicamentos, incluindo terfenadina e astemizol (utilizados para tratar a
     febre dos fenos e outras doenças alérgicas), cisaprida (usada para tratar problemas digestivos),
     pimozida (usada para tratar doenças psiquiátricas), quinidina (utilizado para o tratamento de
     doenças do coração), bepridilo (utilizado para o tratamento da dor no peito).

   • medicamentos que contenham buprenorfina (usada para tratar a dependência de opioides) ou
     opioides (usados para tratar dor severa) ou antidepressivos como moclobemida, tranilcipromina,
     citalopram, escitalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, duloxetina,
     venlafaxina, amitriptilina, doxepina, ou trimipramina. Estes medicamentos podem interagir com
     Latuda e pode apresentar sintomas como contrações musculares involuntárias e rítmicas,
     incluindo os músculos que controlam o movimento dos olhos, agitação, alucinações, coma,
     sudação excessiva, tremor, exagero de reflexos, aumento da tensão muscular, temperatura
     corporal acima dos 38°C. Contacte o seu médico caso apresente estes sintomas.

Informe o seu médico se tomar qualquer um destes medicamentos uma vez que o seu médico pode ter
de alterar a dose desse medicamento durante o tratamento com Latuda.

Os seguintes medicamentos podem aumentar o nível de lurasidona no sangue:
    • diltiazem (para tratar a pressão arterial elevada)
    • eritromicina (para tratar infeções)
    • fluconazol (para tratar infeções fúngicas)
    • verapamil (para tratar a pressão arterial elevada ou dor no peito).

Os seguintes medicamentos podem diminuir o nível de lurasidona no sangue:
    • amprenavir, efavirenz, etravirina (para o tratamento da infeção pelo VIH)
    • aprepitant (para tratar náuseas e vómitos)
    • almodafinil, modafinil (para tratar a sonolência)
    • bosentano (para tratar a pressão arterial elevada ou úlceras nos dedos)
    • nafcilina (para tratar infeções)
    • prednisona (para tratar a doença inflamatória)
    • rufinamida (para o tratamento de convulsões).

Informe o seu médico se tomar qualquer um destes medicamentos, uma vez que o seu médico poderá
alterar a sua dose de Latuda.

Latuda com alimentos, bebidas e álcool

O álcool deve ser evitado enquanto estiver a tomar este medicamento. Isto porque o álcool tem um
efeito aditivo negativo.

Não deve beber sumo de toranja enquanto estiver a tomar este medicamento. A toranja pode afetar a
forma como este medicamento funciona.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar este medicamento durante a gravidez, a menos que tenha sido acordado com o seu
médico.

Se o seu médico decidir que o potencial benefício do tratamento durante a gravidez justifica o
potencial risco para o feto, o seu médico irá monitorizar o seu bebé após o nascimento. Isto porque
podem ocorrer os seguintes sintomas em recém-nascidos de mães que tomaram lurasidona no último
trimestre (últimos três meses) de gravidez:
    • tremores, rigidez e/ou fraqueza muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e
      dificuldade na alimentação.

Se o seu bebé desenvolver algum destes sintomas deve contactar o seu médico.

Não se sabe se a lurasidona passa para o leite materno. Fale com o seu médico se estiver a amamentar,
ou se pretende amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Podem ocorrer sonolência, tonturas e problemas de visão durante o tratamento com este medicamento
(ver secção 4, Efeitos secundários possíveis). Não conduza nem ande de bicicleta ou utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas até saber que este medicamento não o/a afeta de forma negativa.

Latuda contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Latuda</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A sua dose será decidida pelo seu médico e pode depender de:
   • quão bem responde a determinada dose;
   • se está a tomar outros medicamentos (ver secção 2, Outros medicamentos e Latuda);
   • se tem problemas renais ou hepáticos.

Adultos (com idade igual ou superior a 18 anos)
A dose inicial recomendada é 37 mg uma vez por dia.

A dose pode ser aumentada ou diminuída pelo médico dentro do intervalo de doses de 18,5 mg a
148 mg uma vez por dia. A dose máxima não deverá exceder 148 mg uma vez por dia.

Adolescentes com idades entre 13-17 anos

A dose inicial recomendada é de 37 mg de lurasidona uma vez por dia. A dose pode ser aumentada ou
diminuída pelo médico dentro do intervalo de doses de 37 mg a 74 mg uma vez por dia. A dose diária
máxima não deve exceder 74 mg.

Como tomar Latuda

Tome o(s) seu(s) comprimido(s) inteiro(s) com água, a fim de disfarçar o sabor amargo. Deve tomar a
sua dose regularmente, todos os dias à mesma hora do dia, de modo a que seja mais fácil de se
lembrar. Deve tomar este medicamento com alimentos ou logo após comer, pois ajuda o corpo a
absorver o medicamento e permite que este funcione melhor.

Se tomar mais Latuda do que deveria

Se tomar mais deste medicamento do que deveria, contacte imediatamente o seu médico. Poderá ter
sonolência, cansaço, movimentos corporais anormais, problemas em permanecer de pé ou a andar,
tonturas devido a pressão arterial baixa e batimentos cardíacos anormais.

Caso se tenha esquecido de tomar Latuda

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se falhar uma dose,
tome a próxima dose no dia seguinte à dose esquecida. Se falhar duas ou mais doses, contacte o seu
médico.

Se parar de tomar Latuda

Se parar de tomar este medicamento, vai deixar de sentir os efeitos do medicamento. Não deve parar
de tomar este medicamento a não ser que o seu médico lhe tenha dito para o fazer, uma vez que os
seus sintomas podem voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Se notar qualquer um dos seguintes sintomas procure um médico imediatamente:
    • Uma reação alérgica grave com febre, inchaço da boca, face, lábios ou língua, falta de ar,
      comichão, erupção na pele e, por vezes, com queda da pressão arterial. Estas reações ocorrem
      raramente (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas).

    • Uma erupção cutânea bolhosa grave que afeta a pele, boca, olhos e genitais (síndrome de
       Stevens-Johnson).

    • Febre, suores, rigidez muscular e redução do nível de consciência. Estes podem ser sintomas de
      um quadro conhecido como Síndrome neuroléptica maligna. Estas reações são observadas
      raramente (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas).

    • Coágulos sanguíneos nas veias, especialmente nas pernas (os sintomas incluem inchaço, dor e
      vermelhidão na perna), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos pulmões
      causando dor no peito e dificuldade em respirar. Se tiver algum destes sintomas, procure
      imediatamente um médico.

Os seguintes efeitos secundários também podem ocorrer em adultos:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
  • sentimento de irrequietude e incapacidade de ficar parado
  • sonolência.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
   • Parkinsonismo: Este é um termo médico que descreve muitos sintomas, que incluem aumento
     da produção de saliva ou excesso de saliva, salivação, contração muscular enquanto dobra as
     pernas, movimentos corporais lentos, reduzidos ou enfraquecidos, rosto sem expressão, tensão
     muscular, rigidez do pescoço, rigidez muscular, passos pequenos, baralhados, apressados e falta
     de movimentos normais dos braços ao caminhar, piscar de olhos persistente em resposta a
     estímulo da testa (um reflexo anormal)
   • problemas de fala, movimentos musculares anormais, conjunto de sintomas conhecidos como
     sintomas extrapiramidais (EPS), que normalmente envolvem movimentos musculares
     involuntários despropositados e invulgares
   • tonturas
   • espasmos e rigidez muscular
   • náuseas (enjoos), vómitos
   • erupção cutânea e prurido
   • indigestão
   • boca seca ou excesso de saliva
   • dor abdominal
   • dificuldade em dormir, cansaço, agitação e ansiedade
   • aumento de peso
   • aumento da creatina fosfoquinase (uma enzima dos músculos) observada em análises ao sangue
   • aumento da creatina (um marcador da função renal) observado em análises ao sangue.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
  • fala arrastada
  • pesadelos
  • dores musculares
  • dores nas articulações
  • problemas ao caminhar
  • postura rígida
  • aumento da prolactina no sangue, aumento da glucose no sangue (açúcar no sangue), aumento
     de algumas enzimas hepáticas, observados em análises ao sangue

   •   aumento da pressão arterial
   •   queda da pressão arterial ao levantar-se, o que pode causar desmaios
   •   batimento acelerado do coração
   •   constipações frequentes
   •   afrontamentos
   •   visão turva
   •   redução do apetite
   •   sudorese
   •   dor ao urinar
   •   Movimentos descontrolados da boca, língua e membros (discinesia tardia)
   •   Níveis baixos de sódio no sangue que podem provocar cansaço e confusão, contrações
       musculares, convulsões e coma (hiponatremia)
   •   Falta de energia (letargia)
   •   Gases (flatulência)
   •   Dor no pescoço
   •   Dor nas costas.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
  • Rabdomiólise, que é a destruição das fibras musculares que origina a libertação do conteúdo das
     fibras musculares (mioglobina) para a corrente sanguínea, manifestada por dor muscular,
     mal-estar, sensação de confusão, frequência cardíaca anormal e ritmo cardíaco anormal e,
     possivelmente, urina escura
  • aumento dos eosinófilos (um tipo de glóbulo branco)
  • inchaço sob a superfície da pele (angioedema).

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
  • redução dos níveis de glóbulos brancos (que combatem as infeções) e dos glóbulos vermelhos
     (que transportam oxigénio pelo corpo)
  • lesão deliberada a si próprio
  • sentimentos súbitos de ansiedade
  • distúrbio do sono
  • sensação de tontura
  • convulsões (ataques)
  • dor no peito
  • impulsos nervosos anormais no coração
  • frequência cardíaca lenta
  • diarreia
  • dificuldade em engolir
  • irritação da mucosa do estômago
  • insuficiência renal
  • os recém-nascidos podem apresentar os seguintes sintomas: agitação, aumento ou diminuição
     do tónus muscular, tremores, sonolência, problemas respiratórios ou problemas de alimentação
  • aumento anormal do volume da mama, dor na mama, secreção mamária de leite
  • problemas de ereção
  • dor ou ausência de períodos menstruais
  • morte súbita associada com doença cardíaca.

Em idosos com demência, foi descrito um pequeno aumento no número de mortes nos doentes a tomar
medicamentos para a esquizofrenia, em comparação com aqueles que não estão a receber esses
medicamentos.

Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer em adolescentes:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
•    sentimento de irrequietude e incapacidade de ficar parado

•    dor de cabeça
•    sonolência
•    náuseas (enjoos)
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
•    apetite diminuído ou aumentado
•    sonhos anormais
•    dificuldade em dormir, tensão, agitação, ansiedade e irritabilidade
•    fraqueza física, cansaço
•    depressão
•    doença psicótica: este é um termo médico que descreve muitas doenças mentais que causam
     pensamentos e perceções anormais; as pessoas com psicoses perdem o contacto com a realidade
•    sintomas de esquizofrenia
•    distúrbios de atenção
•    sensação de tontura
•    movimentos involuntários anormais (discinesia)
•    tónus muscular anormal, incluindo torcicolo e movimento ascendente involuntário dos olhos,
•    parkinsonismo: este é um termo médico que descreve muitos sintomas, que incluem aumento da
     produção de saliva ou excesso de saliva, salivação, contração muscular enquanto dobra as pernas,
     movimentos corporais lentos, reduzidos ou enfraquecidos, rosto sem expressão, tensão muscular,
     rigidez do pescoço, rigidez muscular, passos pequenos, baralhados, apressados e falta de
     movimentos normais dos braços ao caminhar, piscar de olhos persistente em resposta a estímulo
     da testa (um reflexo anormal)
•    batimento acelerado do coração
•    dificuldade em evacuar (prisão de ventre)
•    boca seca ou excesso de saliva
•    vómitos
•    sudorese
•    rigidez muscular
•    problemas de ereção
•    aumento da creatina fosfoquinase (uma enzima dos músculos) observada em análises ao sangue
•    aumento da prolactina no sangue (uma hormona) observada em análises ao sangue
•    aumento ou diminuição de peso
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
•    hipersensibilidade
•    constipações frequentes, infeção da garganta e do nariz
•    redução da atividade da tiroide, inflamação da tiroide
•    comportamento agressivo, comportamento impulsivo
•    apatia
•    estado confusional
•    humor depressivo
•    separação dos processos mentais normais (dissociação)
•    alucinação (auditiva ou visual)
•    pensamentos homicidas
•    dificuldade em dormir
•    aumento ou diminuição do desejo sexual
•    falta de energia
•    alterações do estado mental
•    pensamentos obsessivos
•    sensação de ansiedade aguda e incapacitante (ataque de pânico)
•    movimentos involuntários sem propósito (hiperatividade psicomotora)
•    hiperatividade dos músculos do corpo (hipercinesia), incapacidade de descansar (irrequietude)
•    necessidade incontrolável de mexer as pernas (síndrome das pernas inquietas, movimentos
     descontrolados da boca, língua e membros (discinesia tardia)
•    distúrbio do sono

•     pensamentos suicidas intencionais
•     pensamentos anormais
•     instabilidade (sensação de tontura)
•     alteração do sabor
•     alterações de memória
•     sensação anormal na pele (parestesia)
•     sensação de ter uma fita apertada à volta da cabeça (dor de cabeça de tensão), enxaqueca
•     dificuldade em focar, visão turva
•     sensibilidade auditiva aumentada
•     palpitações, alterações no ritmo cardíaco
•     queda da pressão arterial ao levantar-se, o que pode causar desmaios
•     aumento da pressão arterial
•     dor ou desconforto abdominal
•     ausência ou escassez de secreção salivar
•     diarreia
•     indigestão
•     secura dos lábios
•     dor de dentes
•     ausência parcial ou total de cabelo, crescimento anormal do cabelo
•     erupção cutânea, urticária
•     espasmos e rigidez muscular, dores musculares
•     dores nas articulações, dores nas pernas e braços, dor no maxilar
•     presença de bilirrubina na urina, presença de proteínas na urina, um marcador da função renal
•     dor ou dificuldade na passagem da urina, urinação frequente, doença renal
•     disfunção sexual
•     dificuldades na ejaculação
•     aumento anormal do volume da mama, dor na mama, secreção mamária de leite
•     menstruação ausente ou irregular
•     fazer movimentos e sons involuntários (síndrome de Tourette)
•     arrepios
•     problemas ao caminhar
•     mal-estar generalizado
•     dor no peito
•     febre
•     sobredosagem intencional
•     efeitos na função da tiroide, observados em análises ao sangue aumento do colesterol no sangue,
      aumento dos triglicéridos no sangue, diminuição da lipoproteína de alta densidade (HDL),
      diminuição da lipoproteína de baixa densidade (LDL), observados em análises ao sangue
•     aumento da glucose no sangue (açúcar no sangue), aumento da insulina sanguínea, aumento de
      algumas enzimas hepáticas (um marcador da função hepática), observados em análises ao sangue
•     aumento ou diminuição da testosterona sanguínea, aumento da hormona de estimulação da tiroide
      no sangue, observados em análises ao sangue
•     alterações no eletrocardiograma
•     diminuição da hemoglobina, redução dos níveis de glóbulos brancos (que combatem as infeções),
      observadas em análises ao sangue

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
<title>5. Como conservar Latuda</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Latuda
   • A substância ativa é a lurasidona.
     Cada comprimido de 18,5 mg contém cloridrato de lurasidona equivalente a 18,6 mg de
     lurasidona.
     Cada comprimido de 37 mg contém cloridrato de lurasidona equivalente a 37,2 mg de
     lurasidona.
     Cada comprimido de 74 mg contém cloridrato de lurasidona equivalente a 74,5 mg de
     lurasidona.
   • Os outros componentes são o manitol, amido pré-gelatinizado, croscarmelose de sódio,
     hipromelose 2910, estearato de magnésio (E470B), dióxido de titânio (E171), macrogol, óxido
     de ferro amarelo (E172) (presente nos comprimidos de 74 mg), indigotina (E132) (presente nos
     comprimidos de 74 mg) e cera de carnaúba (E903).

Qual o aspeto de Latuda e conteúdo da embalagem
  • Latuda 18,5 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos brancos a
     esbranquiçados redondos, revestidos por película, gravados com "LA".
  • Latuda 37 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos brancos a esbranquiçados
     redondos, revestidos por película, gravados com "LB".
  • Latuda 74 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos verde pálido, ovais,
     revestidos por película, gravados com "LD".

Latuda comprimidos revestidos por película está disponível em embalagens contendo 14x1, 28x1,
30x1, 56x1, 60x1, 90x1 ou 98x1 comprimidos revestidos por película em blisters de
alumínio/alumínio perfurados para doses unitárias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco – A.C.R.A.F. S.p.A.

Viale Amelia 70, 00181
Roma - Itália

Fabricantes

AndersonBrecon (UK) Ltd.

Units 2-7
Wye Valley Business Park

Brecon Road
Hay-on-Wye

Hereford
HR3 5PG
Reino Unido

Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco ACRAF SPA
Via Vecchia del Pinocchio, 22 60100
Ancona (AN), Itália

Millmount Healthcare Ltd.

Block-7, City North Business Campus,
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60,
Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/ Belgique/ Belgien                         Lithuania/ Lietuva
 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.         Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 Prins Bernhardplein 200                           Prins Bernhardplein 200
 1097 JB Amsterdam, Netherlands                    1097 JB Amsterdam, Netherlands
 med.infoeu@sunovion.com                           med.infoeu@sunovion.com

 Bulgaria/ България                                Luxembourg/ Luxemburg
 Анджелини Фарма България ЕООД                     Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 бул. Асен Йорданов 10                             Prins Bernhardplein 200
 София 1592                                        1097 JB Amsterdam, Netherlands
 Teл.: + 359 2 975 1395                            med.infoeu@sunovion.com
 office@angelini.bg

 Czech Republic/ Česká republika                   Hungary/ Magyarország
 Angelini Pharma Česká republika s.r.o.            Angelini Pharma Magyarország Kft
 Palachovo náměstí 799/5                           Dayka Gábor u. 3., 214-215. számú iroda
 625 00 Brno, CZ                                   H-1118 Budapest
 Tel: + 420 546 123 111                            Tel: + 36 1 336 1614
 info@angelini.cz                                  office@angelini.hu

 Denmark/ Danmark                                  Malta
 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.         Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 Prins Bernhardplein 200                           Prins Bernhardplein 200
 1097 JB Amsterdam, Netherlands                    1097 JB Amsterdam, Netherlands
 med.infoeu@sunovion.com                           med.infoeu@sunovion.com

 Germany/ Deutschland                              Netherlands/ Nederland
 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.         Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 Prins Bernhardplein 200                           Prins Bernhardplein 200
 1097 JB Amsterdam, Netherlands                    1097 JB Amsterdam, Netherlands
 med.infoeu@sunovion.com                           med.infoeu@sunovion.com

 Estonia/ Eesti                                    Norway/ Norge
 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.         Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 Prins Bernhardplein 200                           Prins Bernhardplein 200
 1097 JB Amsterdam, Netherlands                    1097 JB Amsterdam, Netherlands
 med.infoeu@sunovion.com                           med.infoeu@sunovion.com

Greece/ Ελλάδα                                 Austria/ Österreich

Angelini Pharma Hellas Μονοπρόσωπη ABEE        Angelini Pharma Österreich GmbH
Παραγωγής & Εμπορίας Φαρμάκων                  Brigittenauer Lände 50-54
Ρούπελ 4 & 17° Χλμ. Ε.Ο. Αθηνών-Λαμίας,        1200 Wien
145 64 , Νέα Κηφισιά                           Tel: + 43 5 9606 0
GR-14564 Νέα Κηφισιά                           office@angelini.at

Τηλ: + 30 210 626 9200
info@angelinipharma.gr

Spain/ España                                  Poland/ Polska

ANGELINI PHARMA ESPAÑA, S.L.                   Angelini Pharma Polska Sp. z o.o.

C. Osi, 7                                      ul. Podleśna 83
E-08034 Barcelona                              05-552 Łazy

Tel: + 34 93 253 45 00                         Tel.: + 48 22 70 28 200
                                               angelini@angelini.pl

France                                         Portugal

Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.      Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda
Prins Bernhardplein 200                        Rua João Chagas, 53, Piso 3
1097 JB Amsterdam, Netherlands                 1499-040 Cruz Quebrada- Dafundo
med.infoeu@sunovion.com                        Tel: + 351 21 414 8300
                                               apoio.utente@angelini.pt

Croatia/ Hrvatska                              Romania/ România

Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco    Angelini Pharmaceuticals România SRL

<item> A.C.R.A.F. S.p.A.                            Str. Carol Davila, Nr. 9, Sector 5
Viale Amelia 70, 00181                         RO-București 050451
Rim - Italija                                  Tel: + 40 21 331 6767
Tel: + 39 06 78 0531                           office@angelini.ro

Ireland                                        Slovenia/ Slovenija

Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.      Bonifar d.o.o.

Prins Bernhardplein 200                        Koprska ulica 108 A
1097 JB Amsterdam, Netherlands                 1000 Ljubljana
med.infoeu@sunovion.com                        Slovenija
                                               Tel: + 386 1 235 0490

Iceland/ Ísland                                Slovak republic/ Slovenská republika

Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.      Angelini Pharma Slovenská republika s.r.o.

Prins Bernhardplein 200                        Júnová 33
1097 JB Amsterdam, Netherlands                 SK-831 01 Bratislava
med.infoeu@sunovion.com
                                               Tel: + 421 2 59 207 320
                                               office@angelini.sk

Italy/ Italia                                  Suomi/ Finland

Angelini S.p.A                                 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.

Viale Amelia 70                                Prins Bernhardplein 200
I-00181 Roma                                   1097 JB Amsterdam, Netherlands

Tel: + 39 06 78 0531                           med.infoeu@sunovion.com

 Cyprus/Κύπρος                                    Sweden/ Sverige
 Angelini Pharma HellasΜονοπρόσωπη ABEE           Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.
 Παραγωγής & Εμπορίας Φαρμάκων                    Prins Bernhardplein 200
 Ρούπελ 4 & 17° Χλμ. Ε.Ο. Αθηνών-Λαμίας,          1097 JB Amsterdam, Netherlands
 145 64 , Νέα Κηφισιά                             med.infoeu@sunovion.com
 GR-14564 Νέα Κηφισιά
 Τηλ: + 30 210 626 9200
 info@angelinipharma.gr

 Latvia/ Latvija                                  United Kingdom
 Sunovion Pharmaceuticals Netherlands B.V.        Sunovion Pharmaceuticals Europe Ltd.
 Prins Bernhardplein 200                          Tel: +44 (0) 207 821 2899
 1097 JB Amsterdam, Netherlands
 med.infoeu@sunovion.com

Este folheto foi revisto pela última vez em : MM/AAAA

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

