                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÂO PARA O UTILIZADOR

Xarope de Maçãs Reinetas 2,70 mg/ml + 0,61 mg/ml, 2,35 mg/ml Xarope

Maçãs Reinetas, extracto + Manitol + Sene, extracto

Este folheto contém informações importantes para si leia-o atentamente

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar
o Xarope de Maçãs Reinetas com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 15 dias, consulte o
seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
1. O que é o Xarope de Maçãs Reinetas
<title>2. Antes de utilizar o Xarope de Maçãs Reinetas</title>

<title>3. Como utilizar o Xarope de Maçãs Reinetas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar o Xarope de Maçãs Reinetas</title>

<title>6. Outras Informações.</title>

<title>1. O QUE É O Xarope de Maçãs Reinetas E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Xarope de Maçãs Reinetas é um medicamento não sujeito a receita médica pertencente
ao grupo farmaco-terapêutico 6.3.2.1.2 Laxantes de contacto.

O Xarope de Maçãs Reinetas é um laxante suave muito bem tolerado e que pode ser
administrado a uma larga faixa de doentes sofrendo de obstipação desde crianças,
grávidas e aos adultos de uma maneira geral.

Está especialmente indicado para as situações de obstipação simples nas crianças, pois é
um medicamento não agressivo e de sabor agradável.

<title>2. ANTES DE TOMAR O Xarope de Maçãs Reinetas</title>

Não tome o Xarope de Maçãs Reinetas

<item> Se tem hipersensiblidade às substâncias activas ou a qualquer dos excipientes.

<item> Se tiver obstrução intestinal.

<item> Se tiver doença inflamatória do colón.

<item> Se tiver apendicite ou dores abdominais de etiologia desconhecida.

Tome especial cuidado com o Xarope de Maçãs Reinetas

<item> Quando tomar o Xarope de Maçãs Reinetas, este não deve ser tomado durante longos
períodos de tempo (superiores a 2 semanas), como todos os laxantes.

<item> Em caso de necessidade de administração diária deverá ser determinada a causa da
obstipação.

Tomar o Xarope de Maçãs Reinetas com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

A utilização simultânea de diuréticos e suplementos de potássio, ou poupadores de
potássio, com o uso crónico e exagerado de laxantes pode reduzir a concentração sérica
de potássio por promover a sua perda excessiva do tracto intestinal.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O Xarope de Maçãs Reinetas é um laxante indicado para grávidas.

Durante a amamentação não é indicado a utilização Xarope Maçãs Reinetas, devido à
possibilidade de passagem de pequenas quantidades de medicamento para o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas.

A administração do Xarope de Maçãs Reinetas não altera a capacidade de condução nem
a utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Xarope de Maçãs Reinetas

Xarope de Maçãs Reinetas contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo (E216), os quais podem causar reacções alérgicas
(possivelmente retardadas).

Xarope de Maçãs Reinetas contém sacarose e sorbitol (E420). Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. COMO TOMAR O Xarope de Maçãs Reinetas</title>

Administrar por via oral.

Tomar o Xarope de Maçãs Reinetas sempre de acordo com as indicações do seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é:

Crianças:
até 1 ano: colher de chá (5 ml) ao deitar
1 a 6 anos: 1 colher de sobremesa (10 ml) ao deitar
6 a 12 anos: 1 colher de sopa (15 ml) ao deitar
Adultos: 2 colheres de sopa (2x15 ml) ao deitar

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, o Xarope Maçãs Reinetas pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Como todos os laxantes, O Xarope de Maçãs Reinetas pode provocar meteorismo, cãibras
abdominais ligeiras e diarreia.

<title>5. COMO CONSERVAR O Xarope de Maçãs Reinetas</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Não congelar.

Manter o frasco bem fechado e proteger da luz.

Não utilize o Xarope de Maçãs Reinetas após o prazo de validade impresso na
embalagem exterior e no frasco, a seguir a Val. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição do Xarope de Maçãs Reinetas

<item> As substâncias activas são: Extracto de Maçãs Reinetas, Manitol e Extracto de Sene.

Cada mililitro de Xarope de Maçãs Reinetas contém 2,7 mg de extracto de Maçãs

Reinetas, 0,61 mg de Manitol e 2,35 mg de extracto de Sene (senósido b: 0,117-0,235
mg).

<item> Os outros componentes são: Sorbitol, Para-hidroxibenzoato de metilo (E218), Para-hidroxibenzoato de propilo (E216), Sacarose e Água purificada.

Qual o aspecto do Xarope de Maçãs Reinetas e o conteúdo da embalagem

Xarope de Maçãs Reinetas apresenta-se na forma farmacêutica de xarope, acondicionado
em Fasco de PVC âmbar. Embalagem com um frasco com 100 ml de xarope.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sociedade Farmacêutica Gestafarma, Lda.

Rua Dr. Álvaro de Castro, 63 - 67
1600-058 Lisboa
Portugal

Tel: 217 961 158
Fax.: 217 961 159

Fabricante

Lecifarma - Especialidades Farmacêuticas e Produtos Galénicos, Lda
Várzea do Andrade - Cabeço de Montachique
2670-741 Loures
Portugal

Tel.: 219759110
Fax.: 219759119

Este folheto foi aprovado pela última vez em

