                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Meloxicam Azevedos 7,5 mg comprimidos

Meloxicam Azevedos 15 mg comprimidos
Meloxicam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Meloxicam Azevedos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Meloxicam Azevedos</title>

<title>3. Como tomar Meloxicam Azevedos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Meloxicam Azevedos</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Meloxicam Azevedos e para que é utilizado</title>

Meloxicam Azevedos contém a substância ativa meloxicam. O meloxicam pertence a um
grupo de medicamentos conhecidos como anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) que
são utilizados para reduzir a inflamação e dor nas articulações e músculos.

Meloxicam Azevedos está indicado:
no tratamento sintomático de curta duração da osteoartrite
no tratamento sintomático a longo prazo de
artrite reumatoide
espondilite anquilosante (também conhecida como Doença de Bechterew).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Meloxicam Azevedos</title>

Não tome Meloxicam Azevedos nas seguintes situações:

se tem alergia (hipersensibilidade) ao meloxicam ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)
durante os últimos três meses de gravidez
crianças e adolescentes com idade inferior 16 anos

alergia (hipersensibilidade) ao ácido acetilsalicílico ou a outro medicamento anti-inflamatório (AINEs)
se tiver tido qualquer um dos seguintes efeitos após tomar ácido acetilsalicílico ou outros
AINEs:
pieira, aperto no peito, falta de ar (asma)
obstrução nasal devido a tumefações no interior do nariz (pólipos nasais)
erupções cutâneas / irritação cutânea (urticária)
inchaço súbito da pele ou mucosas, incluindo na zona dos olhos, face, lábios, boca ou
garganta, possivelmente dificultando a respiração (edema angioneurótico)
se tiver tido os seguintes efeitos após tratamento com AINEs ou história de:
hemorragia no estômago ou intestinos
buracos (perfurações) no estômago ou intestinos
úlcera ou hemorragia no estômago ou intestinos
história ou episódio recente de úlcera ou hemorragia péptica ou no estômago (pelo menos
dois episódios de úlcera ou hemorragia)
insuficiência hepática grave
insuficiência renal grave não submetida a diálise
hemorragia no cérebro recente (hemorragia cerebrovascular)
qualquer tipo de distúrbio hemorrágico
insuficiência cardíaca grave
Intolerância a alguns açúcares porque este produto contém lactose.

Se não tiver a certeza se alguma das situações referidas acima se aplica a si, contacte por
favor o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Meloxicam Azevedos.

Advertências

Medicamentos como o Meloxicam Azevedos poderão estar associados a um risco
ligeiramente aumentado de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou acidente vascular
cerebral (apoplexia). Qualquer risco é maior com doses elevadas e tratamentos
prolongados. Não deverá exceder a dose recomendada. Não tome Meloxicam Azevedos
por um período superior ao prescrito (ver secção 3 “Como tomar Meloxicam Azevedos”).

Se tem problemas cardíacos, se teve um acidente vascular cerebral prévio ou pensa estar
em risco de sofrer de uma destas condições deverá discutir o seu tratamento com o seu
médico ou farmacêutico. Por exemplo, se:
tem pressão arterial elevada (hipertensão)
tem níveis elevados de açúcar no sangue (diabetes mellitus)
tem níveis elevados de colesterol no sangue (hipercolesterolemia)
se é fumador

Se desenvolver reações alérgicas graves, deverá interromper o tratamento com

Meloxicam Azevedos assim que detetar o aparecimento de erupção cutânea, lesões dos

tecidos moles (lesões das mucosas), ou qualquer outro sinal de alergia, e contactar o seu
médico.

Pare imediatamente o seu tratamento com Meloxicam Azevedos se detetar hemorragia
(que torna as fezes negras) ou ulceração do seu trato digestivo (que causa dor abdominal).

O Meloxicam Azevedos não está indicado se necessitar de alívio imediato de dor aguda.

O Meloxicam Azevedos pode mascarar os sintomas de infeção (por exemplo, febre). Se
pensa que pode ter uma infeção deve consultar o seu médico.

Precauções especiais de utilização

Como será necessário ajustar o tratamento, é importante que se aconselhe com o seu
médico, antes de tomar Meloxicam Azevedos em caso de:
história de inflamação do esófago (esofagite), inflamação do estômago (gastrite) ou de
qualquer outra doença do trato digestivo, por exemplo, colite ulcerosa, doença de Crohn
pressão arterial elevada (hipertensão)
idade avançada
doença do coração, do fígado ou dos rins
níveis elevados de açúcar no sangue (diabetes mellitus)
volume sanguíneo reduzido (hipovolemia) que pode ocorrer se tiver uma perda de sangue
ou queimadura graves, cirurgia ou baixa ingestão de fluidos
intolerância a alguns açúcares, diagnosticada pelo seu médico, uma vez que este
medicamento contém lactose
níveis elevados de potássio no sangue previamente diagnosticados pelo seu médico.

O seu médico terá necessidade de monitorizar a sua melhoria durante o tratamento.

Outros medicamentos e MELOXICAM AZEVEDOS
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Particularmente, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado algum dos
seguintes medicamentos:
outros anti-inflamatórios não esteroides
medicamentos que evitam a formação de coágulos no sangue
medicamentos que destroem coágulos sanguíneos (trombolíticos)
medicamentos para tratar doenças do coração e dos rins
corticosteroides (por exemplo, utilizados para tratar inflamação ou reações alérgicas)
ciclosporina – utilizada após transplante de órgãos, ou para doenças de pele graves, artrite
reumatoide ou síndrome nefrótico
qualquer medicamento diurético
O seu médico poderá monitorizar a sua função renal se estiver a tomar diuréticos.

Medicamentos para tratar a pressão arterial elevada (por exemplo, bloqueadores-beta)
Lítio – utilizado para tratar distúrbios de humor

inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRSs) – utilizados no tratamento da
depressão
metotrexato – utilizado no tratamento de tumores ou doenças de pele graves não
controladas e artrite reumatoide ativa
colestiramina- utilizada para diminuir os níveis de colesterol
se é mulher e estiver a utilizar um dispositivo intrauterino (DIU)

Caso ainda tenha dúvidas sobre a toma deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Gravidez, amamentação e fertildade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Fertilidade

O tratamento com Meloxicam Azevedos pode tornar mais difícil engravidar. Deverá
informar o seu médico se estiver a planear engravidar ou se tiver problemas para
engravidar.

Gravidez

Se engravidar durante o tratamento com Meloxicam Azevedos, deverá informar o seu
médico.

Durante os primeiros 6 meses de gravidez, o seu médico poderá prescrever-lhe
pontualmente este medicamento, se necessário.

Durante os últimos três meses de gravidez, não utilize este medicamento, porque o

Meloxicam Azevedos pode ter efeitos graves no seu bebé, nomeadamente efeitos
cardiopulmonares e renais, mesmo apenas com uma única administração.

Amamentação

Não se recomenda a administração deste medicamento durante a amamentação.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Podem ocorrer perturbações da visão, incluindo visão turva, tonturas, sonolência,
vertigens ou outros distúrbios do sistema nervoso central durante a utilização deste
medicamento. Se notar tais efeitos, não conduza ou utilize máquinas.

Meloxicam Azevedos contém lactose mono-hidratada. Se lhe foi dito pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Meloxicam Azevedos contém sódio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23 mg) de sódio comprimido, ou seja, é praticamente “isento de sódio”

<title>3. Como tomar Meloxicam Azevedos</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é:
Tratamento da osteoartrite:
7,5 mg (1 comprimido de 7,5 mg ou meio comprimido de 15 mg) uma vez ao dia. A dose
pode ser aumentada para 15 mg (2 comprimidos de 7,5 mg ou 1 comprimido de 15 mg)
uma vez ao dia.

Artrite reumatoide:
15 mg (2 comprimidos de 7,5 mg ou 1 comprimido de 15 mg) uma vez ao dia. A dose
pode ser reduzida para 7,5 mg (1 comprimido de 7,5 mg ou meio comprimido de 15 mg)
uma vez ao dia.

Espondilite anquilosante:
15 mg (2 comprimidos de 7,5 mg ou 1 comprimido de 15 mg) uma vez ao dia. A dose
pode ser reduzida para 7,5 mg (1 comprimido de 7,5 mg ou meio comprimido de 15 mg)
uma vez ao dia.

Os comprimidos devem ser engolidos com água ou outro líquido, durante uma refeição.

Não ultrapassar a dose máxima recomendada de 15 mg por dia.

Se alguma das situações descritas em “Advertências e precauções” se aplicar ao seu caso,
o seu médico poderá restringir a sua dose a 7,5 mg (1 comprimido de 7,5 mg ou meio
comprimido de 15 mg) uma vez por dia.

Meloxicam Azevedos não deve ser administrado a crianças e adolescentes com idade
inferior a 16 anos.

Se acha que o efeito de Meloxicam Azevedos é demasiado forte ou demasiado fraco, ou
se não sentir qualquer melhoria após vários dias, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Meloxicam Azevedos do que deveria

Caso tenha tomado demasiados comprimidos ou suspeite de uma sobredosagem, contacte
o seu médico ou dirija-se ao hospital mais próximo imediatamente.

Os sintomas após sobredosagem aguda por AINEs são normalmente limitados a:
falta de energia (letargia)
sonolência
má disposição (náuseas) e vómitos
dor na zona do estômago (dor epigástrica).

Estes sintomas geralmente melhoram após a paragem do tratamento com Meloxicam

Azevedos. Pode ter hemorragia do estômago ou intestinos (hemorragia gastrointestinal).

Uma sobredosagem grave pode resultar em efeitos secundários graves (ver secção 4):
pressão arterial elevada (hipertensão)
insuficiência renal aguda (dos rins)
disfunção hepática (do fígado)
redução da amplitude/suspensão da respiração (depressão respiratória)
perda de consciência (coma)
ataques (convulsões)
colapso da circulação sanguínea (colapso cardiovascular)
paragem do coração (paragem cardíaca)
reações alérgicas imediatas (hipersensibilidade), incluindo:
desmaio
dificuldade em respirar
reações cutâneas

Caso se tenha esquecido de tomar Meloxicam Azevedos

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Tome apenas a dose seguinte à hora habitual.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare o tratamento com Meloxicam Azevedos e consulte imediatamente um médico ou o
hospital mais próximo se sentir:

Quaisquer reações alérgicas (hipersensibilidade), que podem aparecer sob a forma de:
reações cutâneas, tais como comichão (prurido), formação de bolhas ou descamação da
pele, que pode ser grave (Síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica),
lesões dos tecidos moles (lesões das mucosas) ou eritema multiforme.

O eritema multiforme é uma reação cutânea alérgica grave que causa manchas, marcas
vermelhas ou zonas de cor púrpura ou com bolhas. Também pode afetar a boca, os olhos
e outras superfícies húmidas do corpo.
inchaço da pele ou mucosas, tal como inchaço à volta dos olhos, face e lábios, boca ou
garganta, possivelmente dificultando a respiração, inchaço dos tornozelos ou pernas
(edema dos membros inferiores)
dificuldade em respirar ou ataque de asma
inflamação do fígado (hepatite). Esta pode causar sintomas tais como:
coloração amarelada da pele ou dos olhos (icterícia)
dor no abdómen
perda de apetite

Quaisquer efeitos secundários do trato digestivo, especialmente:
hemorragia (que torna as fezes negras)
ulceração do seu trato digestivo (que provoca dor abdominal)

As hemorragias do trato digestivo (hemorragia gastrointestinal), a formação de úlceras ou
a formação de buracos no trato digestivo (perfuração) podem por vezes ser graves e
potencialmente fatais, principalmente nos idosos.

Se já teve anteriormente quaisquer sintomas do trato digestivo devido à utilização
prolongada de AINEs, procure aconselhamento médico imediatamente, principalmente se
for idoso. O seu médico poderá monitorizar a sua melhoria durante o tratamento.

Se detetar alterações da visão, não conduza ou utilize máquinas.

Efeitos secundários gerais dos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)
A utilização de alguns medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) pode
estar associada a um pequeno aumento do risco de oclusão das artérias (eventos
trombóticos arteriais), por exemplo ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou acidente
vascular cerebral (apoplexia), principalmente com doses elevadas e em tratamentos
prolongados.

Foram comunicados casos de retenção de fluidos (edema), pressão arterial elevada
(hipertensão) e insuficiência cardíaca durante o tratamento com AINEs.

Os efeitos secundários mais frequentemente observados afetam o trato digestivo (efeitos
gastrointestinais):
úlceras no estômago e parte superior do intestino delgado (úlceras
pépticas/gastroduodenais)
um buraco na parede do intestino (perfuração) ou hemorragia do trato digestivo (por
vezes fatal, principalmente no idoso)

Foram notificados os seguintes efeitos adversos após administração de AINEs:
má disposição (náuseas) e vómitos

fezes moles (diarreia)
flatulência
prisão de ventre (obstipação)
indigestão (dispepsia)
dor abdominal
fezes negras devido a hemorragia no trato digestivo (melena)
vómito com sangue (hematemese)
inflamação com formação de úlceras na boca (estomatite ulcerosa)
agravamento de inflamação do trato digestivo (p. ex. exacerbação de colite ou da doença
de Crohn)

Também foi observada, com menor frequência, inflamação do estômago (gastrite).

Efeitos secundários do meloxicam – a substância ativa de Meloxicam Azevedos

Muito frequente: afeta mais de 1 utilizador em 10
indigestão (dispepsia)
má disposição (náuseas) e vómitos
dor abdominal
prisão de ventre (obstipação)
flatulência
fezes moles (diarreia)

Frequente: afeta 1 a 10 utilizadores em 100
dor de cabeça

Pouco frequente: afeta 1 a 10 utilizadores em 1000
tonturas
sensação de tontura ou cabeça à roda (vertigens)
sonolência
anemia (redução da concentração do pigmento vermelho do sangue, hemoglobina, das
células sanguíneas)
aumento da pressão arterial (hipertensão)
ruborização (vermelhidão temporária da face e pescoço)
retenção de água e sódio
aumento dos níveis de potássio (hipercaliemia). Isto pode conduzir a sintomas tais como:
alterações do batimento cardíaco (arritmias)
palpitações (quando sente mais o seu batimento cardíaco do que o habitual)
fraqueza muscular
eructação
inflamação do estômago (gastrite)
hemorragia do trato digestivo
inflamação da boca (estomatite)
reações alérgicas súbitas (hipersensibilidade)
comichão (prurido)

erupção cutânea
inchaço provocado por retenção de fluidos (edema), incluindo tornozelos/pernas inchados
(edema dos membros inferiores)
inchaço súbito da pele ou mucosas, tal como inchaço à volta dos olhos, face, lábios, boca
ou garganta, possivelmente dificultando a respiração (edema angioneurótico)
distúrbio momentâneo dos testes de função hepática (por exemplo, aumento das enzimas
hepáticas como as transaminases, ou aumento do pigmento biliar bilirrubina). O seu
médico pode detetar estas alterações através de um teste sanguíneo.

Alteração dos testes laboratoriais de investigação da função renal (por exemplo, aumento
da creatinina ou ureia)

Raro: afeta 1 a 10 utilizadores em 10000
distúrbios do humor
pesadelos
alteração da contagem de células sanguíneas
contagem diferencial de células sanguíneas alterada
diminuição do número de glóbulos brancos (leucopenia)
diminuição do número de plaquetas (trombocitopenia)
Estes efeitos secundários podem conduzir a um aumento do risco de infeção e sintomas
como nódoas negras e sangramento nasal.
zumbidos nos ouvidos (tinido)
sentir o seu batimento cardíaco (palpitações)
úlceras do estômago ou parte superior do intestino delgado (úlceras
pépticas/gastroduodenais)
inflamação do esófago (esofagite)
início de crises de asma (em indivíduos alérgicos ao ácido acetilsalicílico ou a outros
AINEs)
formação de bolhas ou descamação de pele graves (Síndrome de Stevens-Johnson e
necrólise epidérmica tóxica)
erupção da pele com comichão (urticária)
alterações da visão, incluindo
visão turva
conjuntivite (inflamação do olho ou da pálpebra)
inflamação do intestino grosso (colite)

Muito raro: afeta menos de 1 utilizador em 10000
reações cutâneas com formação de bolhas (reações bolhosas) e eritema multiforme.

O eritema multiforme é uma reação cutânea alérgica grave que causa manchas, marcas
vermelhas ou zonas de cor púrpura ou com bolhas. Também pode afetar a boca, os olhos
e outras superfícies húmidas do corpo.

Inflamação do fígado (hepatite). Esta pode causar sintomas tais como:
coloração amarelada da pele ou dos olhos (icterícia)
dor no abdómen
perda de apetite

insuficiência renal aguda, principalmente em doentes com fatores de risco, tais como
doença cardíaca, diabetes ou doença renal
Buraco na parede do intestino (perfuração)

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
confusão
desorientação
dificuldade em respirar e reações cutâneas (reações anafiláticas/anafilatóides), irritação
cutânea devido a exposição solar (reações de fotossensibilidade)
foram notificados casos de insuficiência cardíaca, associados ao tratamento com AINEs
perda total de determinados tipos de glóbulos brancos (agranulocitose), principalmente
em doentes que tomam Meloxicam Azevedos juntamente com outros medicamentos com
ação potencialmente inibitória, depressora ou destrutiva de componentes da medula óssea
(fármacos mielotóxicos). Esta ação pode causar:
febre súbita
garganta inflamada
infeções

Efeitos secundários causados por medicamentos anti-inflamatórios não-esteroides
(AINEs), mas ainda não notificados após toma de Meloxicam Azevedos
Alterações na estrutura do rim, resultando em insuficiência renal aguda:
casos muito raros de inflamação dos rins (nefrite intersticial)
morte de algumas células renais (necrose tubular aguda ou necrose papilar)
Proteína na urina (síndrome nefrótico com proteinúria)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Meloxicam Azevedos</title>

Conservar na embalagem original

Não são necessárias precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não usar se notar alguns efeitos visíveis de deterioração do medicamento.Não utilize este
medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após “VAL.”. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Meloxicam Azevedos

A substância ativa é: meloxicam. Cada comprimido de MELOXICAM AZEVEDOS
contém 7,5 mg ou 15 mg de meloxicam.

Os outros componentes são: Celulose microcristalina, Amido pré-gelificado, Lactose
mono-hidratada, Amido de milho, Citrato de sódio, Sílica coloidal anidra, Estearato de
magnésio.

Qual o aspeto de Meloxicam Azevedos e conteúdo da embalagem

Comprimidos acondicionados em blisters de PVC/PVDC-Alumínio.

Cada embalagem contém:
Meloxicam Azevedos 7,5 mg comprimidos – 20, 60 comprimidos;
Meloxicam Azevedos 15 mg comprimidos – 20, 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Azevedos - Indústria Farmacêutica, S.A.

Edifícios Azevedos - Estrada Nacional 117-Km2 Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal

Fabricante

Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S. A.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva

2735-213 Cacém Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

