                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
IPERTROFAN, 40 mg, comprimido gastrorresistente

Mepartricina
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ipertrofan e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Ipertrofan</title>

<title>3. Como tomar Ipertrofan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ipertrofan</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É IPERTROFAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Ipertrofan está indicado no tratamento de distúrbios funcionais da Hiperplasia

Benigna da Próstata.

A Mepartricina é um derivado de um antibiótico isolado a partir de um meio de
cultura de uma estirpe de Streptomyces aureofaciens.

Além da atividade antimicótica e antiprotozoária, a Mepartricina administrada por via
oral – Ipertrofan, tem sido particularmente útil na melhoria funcional do complexo
uretro-prostático-vesical em doentes que sofrem de Hiperplasia Benigna da Próstata
(HBP).

O efeito de Ipertrofan nesta patologia deve-se à capacidade da Mepartricina formar
no intestino ligações irreversíveis com frações esteroides de moléculas como
colesterol, estrogéneos e androgéneos, considerados como fatores causadores da
HBP.

<title>2. ANTES DE TOMAR IPERTROFAN</title>

Não tome Ipertrofan

Se tem alergia (hipersensibilidade) à mepartricina ou a qualquer outro componente
de Ipertrofan.

Ao tomar Ipertrofan com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não se verificaram interações ou incompatibilidades com outros medicamentos.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O medicamento Ipertrofan não tem indicação terapêutica nas mulheres.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O medicamento Ipertrofan não apresenta efeitos sobre a capacidade de condução e
utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ipertrofan
 Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR IPERTROFAN</title>

Tomar Ipertrofan sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é um comprimido por dia, de preferência ao jantar.

A terapêutica completa geralmente prevê um ou mais ciclos de 30 dias, segundo o
parecer médico.

Adverte-se que o tratamento deve ter uma duração mínima de 30 dias, mesmo após
melhoria rápida do estado do paciente logo no início do tratamento.

A suspensão do tratamento fica ao critério do médico assistente.

Se tomar mais Ipertrofan do que deveria

Não foram verificados casos de sobredosagem ou intoxicação provocada pelo
medicamento Ipertrofan.

Caso se tenha esquecido de tomar Ipertrofan

Se esqueceu uma toma, retome a medicação à hora habitual no dia seguinte tal
como prescrito. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ipertrofan pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Ocasionalmente podem ocorrer, durante o tratamento prolongado, gastralgias,
náuseas, vómitos ou diarreia.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR IPERTROFAN</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar abaixo de 25°C.

Não tome Ipertrofan após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ipertrofan

A substância ativa é a Mepartricina (40 mg por comprimido)
Os outros componentes são o Amido pré-gelificado, Talco, Estearato de magnésio,
Lactose, Copolímero de ácido metacrílico, Citrato de trietilo, Polissorbato 80,
Laurilsulfato de sódio, Dióxido de titânio (E-171), Óxido de ferro amarelo (E-172),
Álcool polivinílico, Pullulan e Polietilenoglicol 6000.

Qual o aspeto de Ipertrofan e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Ipertrofan apresentam-se em blister com 10 comprimidos
gastrorresistentes, uniformemente revestidos, amarelos.

Cada embalagem contém 1, 2, 3 ou 6 blisters de 10 comprimidos cada, ou seja, 10,
20, 30 ou 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PROSPA – Laboratórios Farmacêuticos S.A.

Av. do Forte, nº3, Edifício Suécia IV, Piso 2
2795-504 CARNAXIDE
Fabricante

Montefarmaco S. p. A.

Via G. Galilei, 7
I-20016 Pero, Milão

Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

