                                                                         
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Scandinibsa 2% Epinefrina 36 mg/1,8 ml + 0,018 mg/1,8 ml solução injectável

Mepivacaína, cloridrato
Adrenalina, tartarato

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deverá dá-lo a outros, o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA</title>

<title>3. Como utilizar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA é um anestésico local (agente que reduz ou elimina as
sensações, afectando uma região particular) que pertence ao subgrupo das amidas.

Este medicamento utiliza-se em anestesia dentária local para tratamentos dentários
simples.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR SCANDINIBSA 2% COM EPINEFRINA</title>

Não utilize SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA

<item> em crianças com idade inferior a 4 anos.

<item> se tem alergia (hipersensibilidade ao cloridrato de mepivacaína ou a qualquer outro
componente de Scandinibsa 2% Epinefrina.

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) a qualquer outro anestésico local do mesmo grupo
(por exemplo, articaína, lidocaína).

<item> se sofre de transtornos cardíacos. Peça conselho ao seu médico, já que SCANDINIBSA
2% EPINEFRINA pode não ser aconselhável para si.

<item> se sofre de epilepsia não controlada.

<item> se sofre porfíria aguda intermitente (doença hereditária do metabolismo que afecta o
sistema nervoso podendo produzir transtornos mentais).

Tome especial cuidado com SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA
Informe o seu médico ou dentista antes do tratamento:

<item> se sofre de hipertensão grave não tratada (pressão sanguínea alta).

<item> se sofre de alguma doença grave de coração

<item> se sofre de anemia grave.

<item> se sofre de alguma doença grave de fígado.

<item> se tem algum problema de rins

<item> se tem má circulação sanguínea.

<item> se tem transtornos da coagulação sanguínea ou se está a fazer um tratamento com
anticoagulantes (produtos para evitar os coágulos).

<item> se é uma pessoa debilitada ou idosa

<item> se tem alterações dos ritmos do coração.

<item> se tem uma zona inflamada ou infectada na boca.

<item> para os desportistas, existe a possibilidade de resultados positivos no controle anti-doping.

Ao utilizar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA deve ser usado com precaução em doentes que estejam
a ser medicados com fármacos que apresentem semelhanças estruturais com os
anestésicos locais (por exemplo, antiarrítmicos classe Ib - como a lidocaína), uma vez
que pode aumentar os seus efeitos secundários
O tratamento prolongado ou permanente com antiarrítmicos (medicamentos para
controlar o ritmo do coração), psicotrópicos (medicamentos que actuam na actividade
mental) ou anticonvulsivantes (medicamentos contra as convulsões) e o consumo de
álcool podem reduzir a sensibilidade aos anestésicos.

Deve ter cuidado se está a tomar ao mesmo antidepressivos já que podem aumentar os
seus efeitos depressores.

Pode aparecer irritação local, inchaço ou edema quando se utiliza ao mesmo tempo
certos desinfectantes.

Os inibidores da coagulação sanguínea (medicamentos para evitar os coágulos) e os
medicamentos contra as inflamações podem aumentar o risco de hemorragia.

Esta solução contém epinefrina, pelo que se deve evitar o seu uso com os anestésicos
inalatórios, antidepressivos, ergotamina-medicamentos ocitotócicos (medicamentos
usados para induzir o parto) e beta-bloqueadores não cardio-selectivos como o
propranolol (medicamento para o coração), isso pode causar efeitos secundários sobre o
coração e aumento da pressão arterial.

As fenotiazinas e butirofenonas (medicamentos que actuam sobre a actividade mental)
podem diminuir o efeito vasoconstritor da epinefrina.

Ao utilizar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA com os alimentos e bebidas

Evite mascar pastilhas elásticas ou qualquer alimento enquanto dura o efeito da
anestesia. Recomenda-se não ingerir alimentos até não recuperar a sensibilidade para
prevenir o risco de mordeduras na boca (lábios, mandíbula, língua).

O consumo excessivo de álcool pode reduzir a sensibilidade aos anestésicos.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar qualquer medicamento.

O seu médico utilizará SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA tendo em conta o benefício que
pode ter frente ao risco para o bebé.

SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA é excretado no leite materno, mas considerando as doses
terapêuticas de SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA, não se esperam efeitos secundários na
criança e pode ser utilizado durante o período de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O uso de SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA pode exercer um ligeiro efeito sobre as funções
mentais e pode alterar temporariamente o movimento e a coordenação.

Informação importante sobre alguns componentes de SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA
Este medicamento contém sódio. Este medicamento contém 1,75 mmol (ou 40,2 mg) de
sódio por dose máxima (300 mg de mepivacaína). Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Este medicamento contém metabissulfito de sódio (E223). Pode causar, raramente,
reacções alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo.

Este medicamento contém metilparabeno (E218). Pode causar reacções alérgicas
(possivelmente retardadas), e excepcionalmente, broncospasmo.

<title>3. COMO UTILIZAR SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA</title>

Utilizar SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA será administrado pelo seu médico em forma de injecção.

As doses, velocidade de administração e duração do tratamento serão variáveis,
dependendo do processo anestésico que se leve a cabo, da área que deve ser
anestesiada e do peso, situação clínica e resposta do doente.

Utilização em crianças

Não se recomenda o uso de SCANDINIBSA 2% COM EPINEFRINA em crianças menores
de 4 anos, devido à inadequação da técnica anestésica antes desta idade.

Se utilizar mais SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA do que deveria

No caso de sobredosagem podem produzir-se reacções secundárias a nível do coração e
os vasos sanguíneos: baixa de pressão sanguínea e alteração do ritmo do coração.

Também podem produzir-se efeitos secundários a nível do sistema nervoso central:
agitação, sensação de adormecimento de lábios, língua e á volta da boca, enjoos,
perturbações da visão e ouvido. As dificuldades para falar, a rigidez muscular ou os
espasmos são sintomas mais graves que precedem a convulsões generalizadas.

Se aparecem estes sinais de toxicidade, deverá interromper imediatamente a
administração do anestésico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com ao seu médico
ou farmacêutico, ou contacte o titular de autorização no mercado.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos secundários raros (observado menos do que 1 em 1000, mas em mais do que 1
em 10.000 pacientes/pessoas)
Devido ao conteúdo de mepivacaína:

Reacções alérgicas, incluindo as reacções graves (choque anafilático), que inclui erupção
cutânea, dificuldades para respirar inchaço da língua e garganta.

Alterações do coração e enfarte (em casos de sobredosagem).

Inconsciência e convulsões (em casos de sobredosagem).

Reacções neurológicas associadas às técnicas anestésicas empregues,
independentemente do anestésico utilizado.

Meta-hemoglobilemia: anormalidade da hemoglobina, molécula transportadora de
oxigéno que se encontra nos glóbulos vermelhos do sangue (hereditária ou como
resultado de um envenenamento).

Devido ao conteúdo de epinefrina:
Doenças cardiovasculares: sensação de calor, sudorese, pulsações rápidas, enxaqueca,
aumento da pressão arterial, angina de peito, alterações do ritmo cardíaco e paragem
cardiovascular, não se pode excluir a inflamação da tiróide.

Efeitos secundários muito raros (observados em menos de 1 em 10.000
pacientes/pessoas)
Devido ao conteúdo em metabissulfito de sódio para-hidroxibenzoato de metilo:
Particularmente na asma brônquica reacções alérgicas ou de hipersensibilidade,
manifestando-se com vómitos, diarreia, respiração ruidosa, asma aguda, alteração da
consciência ou choque.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Proteger da luz e do calor.

Não utilize SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA após o prazo de validade impresso no
anestubo e na caixa de cartão. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

A solução não utilizada deve ser eliminada de acordo com as normas locais.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Composição de SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA
A substância activa é Cloridrato de Mepivacaína (20 mg/ml) e epinefrina (0,01 mg/ml)
Cada anestubo contém: Cloridrato de Mepivacaína 36 mg/1,8 ml e Epinefrina 0,018
mg/1,8ml.

Os outros componentes são: cloreto de sódio, metilparabeno (E218), metabissulfito de
sódio (E223) ácido clorídrico (para ajuste de pH) e hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
e água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA e conteúdo da embalagem

SCANDINIBSA 2% EPINEFRINA é uma solução límpida e incolor, acondicionada em
anestubos de vidro borossilicado tipo I com 1,8 ml. Embalagens com 100 anestubos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios INIBSA, S. A
<title>SINTRA BUSINESS PARK</title>

Zona Industrial da Abrunheira

Edifício 1 – 2º I
2710 – 089 Sintra
Portugal

Tel: 21 911 27 30
Fax: 21 911 20 23
Email: info.produtos@inibsa.pt

Fabricante
Laboratorios Inibsa, S.A. (Fab. Lliçà de Vall)
Carretera Sabadell a Granollers - Km 14,5
08185 Lliçà de Vall - Barcelona
Espanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

--------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Antes da administração de um anestésico local, o médico deve ter à sua disposição um
equipamento de reanimação completo, que inclui um sistema de oxigenação e ventilação
assistida e medicamentos adequados para o tratamento de possíveis reacções tóxicas.

As injecções devem realizar-se sempre lentamente e com prévia aspiração, para evitar a
injecção intravascular acidental rápida, que pode ocasionar efeitos tóxicos.

Os especialistas devem receber formação apropriada para estes procedimentos, e estar
familiarizados com o diagnóstico e tratamento dos efeitos secundários, toxicidade
sistémica ou outras complicações.

A técnica anestésica e a situação dos doentes que vão ser submetidos a tratamento, a
administração deverá realizar-se de acordo as recomendações incluídas nas várias
secções do resumo das características do medicamento (secção 4.2 e 4.4), pelo que é
necessário remeter ao texto integral, para assegurar o correcto uso do produto.

As soluções devem ser usadas imediatamente após a sua abertura. Qualquer porção
restante da solução deve ser inutilizada
Incompatibilidades

Deve ter-se em linha de conta ao juntar soluções alcalinas como os carbonatos, uma vez
que a partir de um pH>6,5 existe risco de precipitação.

