                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Mepivacaína Normon 30 mg/ml solução injetável

Cloridrato de mepivacaína
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, dentista ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, dentista ou farmacêutico. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mepivacaína Normon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mepivacaína Normon</title>

<title>3. Como utilizar Mepivacaína Normon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mepivacaína Normon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Mepivacaína Normon e para que é utilizado</title>

Mepivacaína Normon é um anestésico local, que torna dormente uma região
específica para evitar ou diminuir a dor. O medicamento é utilizado em
procedimentos dentários locais em adultos, adolescentes e crianças acima de 4 anos
de idade (aproximadamente 20 kg de peso corporal). Este contém a substância ativa
cloridrato de mepivacaína e pertence ao grupo dos anestésicos do sistema nervoso.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Mepivacaína Normon</title>

Não utilize Mepivacaína Normon:

<item> Se tem alergia ao cloridrato de mepivacaína ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se tem alergia a outro anestésico local do mesmo grupo (por ex., lidocaína,
bupivacaína);

<item> Se sofre de:
Problemas no coração devido a anomalias do impulso elétrico que provoca o
batimento do coração (problemas graves da condução);
Epilepsia que não esteja controlada adequadamente por tratamento;

<item> Em crianças com idade inferior a 4 anos (aproximadamente 20 kg de peso
corporal).

Advertências e precauções

Fale com o seu dentista antes de utilizar Mepivacaína Normon se:

<item> Sofre de problemas no coração;

<item> Tem anemia grave;

<item> Sofre de pressão sanguínea elevada (hipertensão grave ou não tratada);

<item> Sofre de pressão sanguínea baixa (hipotensão);

<item> Sofre de epilepsia;

<item> Sofre de doença do fígado;

<item> Sofre de doença nos rins;

<item> Sofre de uma doença que afeta o sistema nervoso e resulta em problemas
neurológicos (porfiria);

<item> Sem acidez elevada no sangue (acidose);

<item> Sem baixa circulação sanguínea;

<item> Sem a sua condição geral afetada;

<item> Sem inflamação ou infeção no local de injeção.

Se alguma destas situações se aplicar a si, fale com o seu dentista. Ele/ Ela pode
decidir dar-lhe uma dose reduzida.

Outros medicamentos e Mepivacaína Normon

Informe o seu dentista se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se
vier a utilizar outros medicamentos, especialmente:

<item> outros anestésicos locais;

<item> medicamentos utilizados para tratar azia e úlceras do estômago e intestino (tal
como cimetidina);

<item> medicamentos tranquilizantes e sedativos;

<item> medicamentos utilizados para estabilizar o batimento do coração (antiarrítmicos);

<item> inibidores do citocromo P450 1A2;

<item> medicamentos utilizados para tratar a hipertensão (propranolol).

Mepivacaína Normon com alimentos

Evite comer, incluindo mascar pastilha elástica, até ser restaurada a sensação
normal, porque existe o risco de morder o seu lábio, bochechas e língua,
especialmente em crianças.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico, dentista ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização deste produto durante a
gravidez, a menos que seja necessário.

As mulheres a amamentar são aconselhadas a não amamentar durante 10 horas
após a anestesia com este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode ter uma ligeira influência na capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. Após a administração deste medicamento podem ocorrer tonturas
(incluíndo sensação de “girar”, visão turva e fadiga) e perda de consciência (ver
secção 4). Não deve sair do consultório até recuperar as suas capacidades
(geralmente dentro de 30 minutos) após o procedimento dentário.

Mepivacaína Normon contém sódio.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por cartucho ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

Por conter metabissulfito de sódio pode causar, raramente, reações alérgicas
(hipersensibilidade) graves e broncospasmo.
<title>3. Como utilizar Mepivacaína Normon</title>

Mepivacaína Normon só deve ser usado por dentistas ou sob a supervisão de
dentistas, estomatologistas ou outros clínicos treinados, por meio de uma injeção
local lenta.

Eles irão determinar a dose apropriada, tendo em conta o procedimento, a sua
idade, o seu peso e a sua saúde em geral.

Deve ser utilizada a menor dose que leve a uma anestesia eficaz.

Este medicamento é dado como uma injeção na cavidade oral.

Se utilizar mais Mepivacaína Normon do que deveria

Os sintomas seguintes podem ser sinais de toxicidade devido a doses elevadas de
anestésicos locais: agitação, sensação de dormência nos lábios e língua, sensação de
picar e formigueiro à volta da boca, tonturas, problemas nos olhos e ouvidos, e
zumbido nos ouvidos, rigidez nos músculos e tremores, baixa pressão sanguínea,
batimento do coração baixo ou irregular. Se experienciar algum destes, a
administração deve ser imediatamente parada e deve ser chamada assistência
médica de emergência.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou dentista.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Um ou mais do que um dos
seguintes efeitos secundários podem ocorrer no seguimento da administração de
Mepivacaína Normon.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Dor de cabeça

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):

<item> erupção da pele, inchaço do rosto, lábios, gengivas, língua e/ou garganta e
dificuldade em respirar, pieira/asma, urticária: podem ser sintomas de reações de
hipersensibilidade (alérgicas ou reações semelhantes a alergias);

<item> dor devido a danos no nervo (dor neuropática)

<item> sensação de ardor, sensação de picar na pele, formigueiro sem causa física
aparente à volta da boca (parestesia);

<item> sensação anormal na boca e em redor (hipoestesia);

<item> sabor metálico, alteração do sabor, perda de sabor (disestesia);

<item> tonturas (sensação de atordoamento);

<item> tremor;

<item> perda de consciência, espasmo (convulsão), coma;

<item> desmaio;

<item> confusão, desorientação;

<item> problemas na fala, falar excessivamente;

<item> inquietação, agitação;

<item> sensação de equilíbrio afetada (desequilíbrio);

<item> sonolência;

<item> visão turva, problemas a focar claramente um objeto, deficiência visual;

<item> sensação de girar (vertigem);

<item> falha do coração para contrair de forma eficaz (paragem cardíaca), batimentos do
coração rápidos e irregulares (fibrilhação ventricular), dor no peito grave e
esmagadora (angina de peito);

<item> problemas na coordenação dos batimentos do coração (problemas de condução,
bloqueio auriculoventricular), batimento do coração anormal lento (bradicardia),
batimento do coração anormal rápido (taquicardia), palpitações;

<item> pressão sanguínea baixa;

<item> aumento do fluxo sanguíneo (hiperemia);

<item> dificuldades em respirar como falta de ar, respiração anormalmente lenta ou muito
rápida;

<item> bocejar;

<item> sensação de mal-estar, vómitos, úlceras na boca ou gengivas, inchaço da língua,
lábios ou gengivas;

<item> suor excessivo;

<item> espasmos musculares;

<item> arrepios;

<item> inchaço no local da injeção.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> pressão sanguínea alta.

Efeitos secundários possíveis (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):

<item> humor eufórico, ansiedade/nervosismo;

<item> movimento involuntário dos olhos, problemas nos olhos como estreitamento da
pupila, queda da pálpebra superior (como no síndrome de Horner), pupila dilatada,
deslocamento posterior do globo ocular dentro da órbita devido a alterações no
volume da órbita (chamado enoftalmo), visão duplicada ou perda de visão;

<item> problemas no ouvido, como zumbido nos ouvidos, hipersensibilidade da audição;

<item> falha do coração para contrair de forma eficaz (depressão do miocárdio);

<item> alargamento dos vasos sanguíneos (vasodilatação);

<item> alterações na cor da sua pele com confusão, tosse, batimento rápido do coração,
respiração rápida, transpiração: podem ser sintomas de deficiência de oxigénio nos
seus tecidos (hipoxia);

<item> respiração rápida ou difícil, sonolência, dor de cabeça, incapacidade de pensar e
sonolência, que podem ser sintomas de uma grande concentração de dióxido de
carbono no seu sangue (hipercapnia);

<item> voz alterada (rouquidão);

<item> inchaço da boca, lábios, língua e gengivas, alta produção de saliva;

<item> fadiga, sensação de fraqueza, sensação de calor, dor no local de injeção;

<item> lesão do nervo.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou dentista. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Mepivacaína Normon</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Conservar na embalagem de origem.

Não congelar.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução não está límpida e incolor.

Os cartuchos são para utilização única. O medicamento deve ser imediatamente
administrado após a abertura do cartucho. A solução não utilizada deve ser
eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu dentista, médico ou farmacêutico como deitar fora os medicamentos
que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mepivacaína Normon

A substância ativa é cloridrato de mepivacaína 30 mg/ml;
Cada cartucho de 1,8 ml de solução injetável contém 54 mg de cloridrato de
mepivacaína.

Os outros componentes são: Metabissulfito de sódio, cloreto de sódio, hidróxido de
sódio e água para injectáveis
Qual o aspeto de Mepivacaína Normon e conteúdo da embalagem

Mepivacaína Normon apresenta-se na forma farmacêutica solução injetável em
cartuchos
de vidro com o volume de 1,8 ml.

Mepivacaína Normon 30 mg/ml Solução injetável apresenta-se em embalagens
contendo
1 cartucho de 1,8 ml ou em embalagens contendo 100 cartuchos de 1,8 ml
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios NORMON, S.A.

Av. Infante D. Henrique, 333H

Piso 3, Esc. 42
1800-282 Lisboa
Portugal

Fabricante
Laboratorios NORMON, S.A.

Ronda de Valdecarrizo, 6
ES-28760 Tres Cantos – Madrid

Espanha
Este folheto foi revisto pela última vez

