                                                                         
                   Folheto informativo: Informação para o utilizador

                        Metamizol Sandoz 500 mg comprimidos

                           metamizol sódico mono-hidratado

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
      doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Metamizol Sandoz e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Metamizol Sandoz</title>

<title>3. Como tomar Metamizol Sandoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Metamizol Sandoz</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Metamizol Sandoz e para que é utilizado</title>

Metamizol Sandoz contém a substância ativa metamizol, que pertence ao grupo de
medicamentos pirazolonas e possui propriedades analgésicas e redutoras da febre.

Metamizol Sandoz é indicado em crianças com idade igual ou superior a 10 anos,
adolescentes e adultos para o tratamento de:

<item>      dor grave aguda após lesões ou cirurgia

<item>      queixas de dor abdominal (cólicas)

<item>      dor relacionada com o cancro (dor tumoral)

<item>      outra dor aguda ou crónica grave, em que não estejam indicadas outras medidas
terapêuticas

<item>      febre alta que não responda a outras medidas

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Metamizol Sandoz</title>

Não tome Metamizol Sandoz
• se tem alergia:

    •   ao metamizol
    •   a outras pirazolonas (por exemplo, fenazona, propifenazona) ou pirazolidinas (por
        exemplo, fenilbutazona, oxifenbutazona)
    Isto também inclui doentes que sofreram, por exemplo, uma diminuição acentuada de
    certos glóbulos brancos (agranulocitose) após o uso destes agentes.
    • a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
•   se tem uma intolerância conhecida aos analgésicos (síndrome de asma induzida pelos
    analgésicos, intolerância conhecida aos analgésicos do tipo urticária/angioedema).
    Isto aplica-se a doentes que sofrem de broncospasmo (constrição súbita das vias
    aéreas inferiores) ou outras reações de hipersensibilidade, tais como prurido,
    corrimento nasal e inchaço (urticária, rinite, angioedema) quando expostos a
    analgésicos, tais como salicilatos e paracetamol ou diclofenac, ibuprofeno,
    indometacina, naproxeno.
•   se tiver disfunção da medula óssea (por exemplo, após o tratamento com citostáticos
    administrados para tratar o cancro)
•   se tem um distúrbio da formação do sangue (do sistema hematopoiético)
•   se tem deficiência congénita de glucose-6-fosfato desidrogenase (uma doença
    hereditária associada a um risco de desintegração dos glóbulos vermelhos)
•   se tem porfiria hepática intermitente aguda (uma doença hereditária associada a
    perturbações da formação de hemoglobina)
•   nos últimos três meses de gravidez
•   se estiver a amamentar
•   em crianças com menos de 10 anos de idade

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Metamizol Sandoz.

Metamizol Sandoz contém metamizol, um derivado da pirazolona, e acarreta riscos raros,
mas com risco de vida, de choque (insuficiência circulatória súbita) e agranulocitose
(doença grave devido a uma diminuição acentuada de certos glóbulos brancos).

Reações de hipersensibilidade grave (reações anafilactóides ou anafiláticas)
• Se apresentar hipersensibilidade (reações anafiláticas) a Metamizol Sandoz; também
   corre um particular risco de reagir da mesma forma a outros analgésicos.
• Se apresentar reações alérgicas ou outras reações de defesa (mediadas
   imunologicamente) a Metamizol Sandoz (por exemplo, agranulocitose), também
   corre o risco de responder da mesma forma a outras pirazolonas e pirazolidinas
   (substâncias quimicamente relacionadas).
• Se apresentar sinais de agranulocitose, pancitopenia ou trombocitopenia, deve parar
   de tomar Metamizol Sandoz e consultar imediatamente o seu médico (ver secção 4.
   “Efeitos secundários possíveis”).

Se tiver qualquer um dos seguintes distúrbios/intolerâncias, o risco de reações de
hipersensibilidade graves a Metamizol Sandoz pode aumentar significativamente:

•   intolerância a anti-inflamatórios não esteroides (utilizados no tratamento da dor e do
    reumatismo), com sintomas como prurido e inchaço (urticária, angioedema),
    denominados síndrome da asma analgésica ou urticária / intolerância analgésica do
    tipo angioedema, ver secção 2 “Não tome Metamizol Sandoz”)
•   ataques de falta de ar, como devido à constrição dos bronquíolos (asma brônquica),
    particularmente se também sofrer de inflamação nasal e sinusal (rinossinusite) e
    pólipos nasais
•   erupção cutânea crónica (urticária)
•   hipersensibilidade a corantes (por exemplo, tartrazina) ou conservantes (por exemplo,
    benzoatos)
•   intolerância ao álcool, em que reage até mesmo a pequenas quantidades de álcool
    com espirros, olhos lacrimejantes e vermelhidão facial grave. Essa intolerância ao
    álcool pode ser um sinal de uma intolerância ainda não diagnosticada aos analgésicos
    (ver seção 2 “Não tome Metamizol Sandoz”)

Em doentes com asma ou com certa disposição à hipersensibilidade (atopia), devem ser
tomados cuidados especiais, uma vez que pode ocorrer choque anafilático,
particularmente em doentes sensíveis.

Se alguma das situações acima se aplicar a si, o seu médico apenas poderá recomendar

Metamizol Sandoz após uma análise cuidadosa dos possíveis riscos e dos benefícios
esperados e mantê-lo sob cuidadosa vigilância médica, com as instalações de emergência
prontamente disponíveis.

Reações cutâneas graves

As reações cutâneas potencialmente fatais, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise
epidérmica tóxica foram relatadas após uso de metamizol. Se tiver uma erupção cutânea,
frequentemente associada a bolhas ou lesões nas mucosas, interrompa imediatamente o
tratamento com Metamizol Sandoz. Não deve, em nenhum momento, reiniciar o
tratamento com metamizol (ver secção 4. “Efeitos secundários possíveis”).

Descida na tensão arterial (reação hipotensiva)
Metamizol Sandoz pode desencadear descidas na tensão arterial (reações hipotensivas;
ver secção 4. “Efeitos secundários possíveis”).

Este risco aumenta se:
• sofre de tensão arterial baixa
• está gravemente desidratado ou tem má circulação sanguínea, ou nos estágios iniciais
    da insuficiência circulatória (por exemplo, em caso de ataque cardíaco ou ferimentos
    graves)
• tem febre alta

O seu médico irá ponderar cuidadosamente a utilização e irá monitorizá-lo
cuidadosamente. Podem ser tomadas medidas preventivas (de estabilização da circulação
sanguínea), se necessário, a fim de reduzir o risco de descida da tensão arterial.

Se for crucial evitar qualquer descida da tensão arterial (por exemplo, se tiver doença
cardíaca coronária grave ou qualquer estreitamento relevante [estenose] dos vasos
sanguíneos, ou seja, que restrinja o fornecimento de sangue ao cérebro), Metamizol
Sandoz só pode ser usado com monitorização cuidadosa da sua circulação sanguínea.

Doentes com insuficiência renal ou hepática

Se tiver disfunção renal ou hepática, Metamizol Sandoz só deve ser utilizado após
ponderação cuidadosa dos riscos e benefícios, juntamente com as precauções apropriadas
(ver secção 3 “Insuficiência renal ou hepática”).

Influência em resultados de testes laboratoriais

Antes de realizar quaisquer testes laboratoriais, informe o seu médico que está a tomar
Metamizol Sandoz, pois o metamizol pode afetar o resultado de certos métodos de ensaio
(tais como a determinação das concentrações séricas de creatinina, gorduras, colesterol
HDL ou ácido úrico).

Crianças

Não utilize este medicamento em crianças com menos de 10 anos de idade.

Outros medicamentos e Metamizol Sandoz

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe especialmente o seu médico se utilizar algum dos seguintes medicamentos:
• metotrexato (utilizado no tratamento do cancro ou certas doenças reumáticas)
    Esta combinação deve ser evitada
• cloropromazina (utilizada no tratamento de sintomas de doenças mentais)
• ciclosporina (utilizada para suprimir o sistema imunitário)
• ácido acetilsalicílico: o efeito do ácido acetilsalicílico (ASA) nas plaquetas pode
    diminuir
    Se tomar ácido acetilsalicílico em doses baixas para proteção do coração, o seu
    médico decidirá se pode tomar Metamizol Sandoz e poderá monitorizá-lo mais de
    perto.
• bupropiom (utilizado no tratamento da depressão e cessação tabágica)
• medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (anticoagulantes orais)
• captopril (medicamento para tratar a hipertensão arterial e certas doenças do coração)
• lítio (medicamento utilizado para tratar doenças mentais)
• medicamentos para aumentar a produção de urina (diuréticos como o triamtereno)
• medicamentos para tratar a hipertensão arterial (anti-hipertensivos).

Metamizol Sandoz com álcool

Deve evitar consumir álcool durante o tratamento com Metamizol Sandoz.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Uma vez que não existe experiência suficiente em seres humanos, Metamizol Sandoz não
deve ser utilizado durante o primeiro trimestre de gravidez. Durante o segundo trimestre
de gravidez, só deve tomar Metamizol Sandoz após consultar o seu médico e este realizar
uma rigorosa avaliação dos benefícios face aos riscos.

Durante os últimos três meses de gravidez, não deve tomar Metamizol Sandoz. O
metamizol pode inibir a função natural das plaquetas (agregação plaquetária), o que
poderia levar ao aumento do sangramento, em particular durante o parto. Além disso,
pode ocorrer um fecho prematuro de um vaso sanguíneo que é importante para o feto
(esse vaso sanguíneo, o chamado Ductus botalli, fecha naturalmente somente após o
parto).

Amamentação

Uma vez que os metabolitos do metamizol passam para o leite humano, não deve
amamentar durante a utilização de Metamizol Sandoz, bem como durante, pelo menos,
48 horas após a última toma.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dentro do intervalo de dosagem recomendada, não existem efeitos adversos conhecidos
sobre a capacidade de resposta e capacidade de concentração. No entanto, como
precaução, deve considerar a possibilidade de tais efeitos adversos - pelo menos nas
doses mais altas - e abster-se de utilizar máquinas, conduzir veículos e realizar outras
atividades perigosas. Isso aplica-se especialmente se tiver consumido álcool.

Metamizol Sandoz contém sódio

Este medicamento contém 1,42 mmol (ou 32,7 mg) de sódio (principal componente de
sal de cozinha/sal de mesa) em cada comprimido. Isto é equivalente a 1,6% da ingestão
diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

<title>3. Como tomar Metamizol Sandoz</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose depende da intensidade da dor ou febre e da sensibilidade individual de resposta a
este medicamento. Deve ser sempre escolhida a dose mais baixa necessária para controlar
a dor e a febre. O seu médico irá dizer-lhe como tomar Metamizol Sandoz.

A dose recomendada é:
A seguinte tabela de doses contém as doses únicas recomendadas e doses diárias
máximas, se não for prescrito de outra forma.

Idade (peso corporal)     Dose única                          Dose diária máxima
10-14 anos (32-53 kg)     1 comprimido de Metamizol           até 4 comprimidos de
                          Sandoz (correspondente a 500 mg     Metamizol Sandoz
                          de metamizol sódico mono-           (correspondente a até 2000 mg
                          hidratado)                          de metamizol sódico mono-
                                                              hidratado)
Adultos e adolescentes    1 a 2 comprimidos de Metamizol      até 8 comprimidos de
com idade igual ou        Sandoz (correspondente a 500-       Metamizol Sandoz
superior a 15 anos (com   1000 mg de metamizol sódico         (correspondente a até 4000 mg
mais de 53 kg)            mono-hidratado)                     de metamizol sódico mono-
                                                              hidratado)

Pode-se esperar um efeito significativo 30 a 60 minutos após tomar os comprimidos.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 15 anos (com mais de 53 kg)
• podem tomar doses únicas até 1000 mg
• se o efeito for insuficiente, as doses únicas podem ser administradas até quatro vezes
   por dia, dependendo da dose diária máxima

Idosos

A dose deve ser reduzida em doentes idosos, uma vez que a excreção dos produtos de
degradação do metamizol pode ser mais lenta.

Doentes com estado geral debilitado/ com depuração de creatinina reduzida

Em doentes com estado geral debilitado/ com redução da depuração da creatinina, a dose
deve ser reduzida, uma vez que a excreção dos produtos de degradação deste
medicamento pode ser mais lenta.

Compromisso renal ou hepático Nos doentes com compromisso renal ou hepático, em
que a taxa de eliminação é menor, deve evitar-se a administração repetida de doses
elevadas. Não é necessária nenhuma redução da dose com o uso a curto prazo. Não existe
experiência relativa à utilização prolongada.

Utilização em crianças e adolescentes
• Não utilize este medicamento em crianças com idade inferior a 10 anos.
• No caso de febre: uma dose de 10 mg de metamizol sódico mono-hidratado por kg de
    peso corporal é geralmente suficiente.
• Crianças e adolescentes até aos 14 anos: utilizar uma dose única de 8 a 16 mg de
    metamizol sódico mono-hidratado por kg de peso corporal
• Se uma dose única de 500 mg de metamizol sódico mono-hidratado não for
    apropriada para crianças e adolescentes entre os 10 e os 14 anos, o seu médico poderá
    recomendar outras formas farmacêuticas que contenham metamizol, como a solução
    oral.

•    Adolescentes com idade igual ou superior a 15 anos (mais de 53 kg): veja a dose para
     adultos

Modo de utilização

Via oral.

Não mastigue os comprimidos. Engula os comprimidos com uma quantidade suficiente
de líquido (por exemplo, um copo de água).

A ranhura existe apenas para o ajudar a partir o comprimido, caso tenha dificuldade em
engoli-lo inteiro.

Duração do tratamento

A duração do tratamento dependerá da natureza e gravidade da sua doença e será
determinada pelo seu médico.

Não tome analgésicos por mais de 3 a 5 dias, a menos que você tenha procurado
especificamente por aconselhamento de um médico ou dentista.

Se tomar mais Metamizol Sandoz do que deveria

Se ocorrer algum dos seguintes sinais de sobredosagem, contacte imediatamente um
médico ou dirija-se ao serviço de urgência hospitalar mais próximo:
• náuseas, vómitos
• dor de estômago
• compromisso função renal e mesmo insuficiência renal aguda (por exemplo, com
    sinais de nefrite intersticial)
• tonturas, torpo(sonolência), inconsciência
• convulsões (ataques)
• descida da tensão arterial até falência circulatória (choque)
• distúrbios do ritmo cardíaco (taquicardia)
Por favor, leve este folheto, os restantes comprimidos e o recipiente consigo para o
hospital ou médico, para que saibam que comprimidos que tomou.

Nota: Após doses muito elevadas, a excreção de um metabolito inofensivo (ácido
rubazónico) pode causar uma coloração avermelhada da urina.

Caso se tenha esquecido de tomar Metamizol Sandoz

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários podem ser graves ou até fatais. Pare imediatamente de
tomar Metamizol Sandoz e contacte imediatamente o seu médico se for afetado. Você
pode precisar de cuidados médicos urgentes.
• reações alérgicas graves que causam dificuldade em respirar ou tonturas (reações
   anafilactóides ou anafiláticas) (raras: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
   Foi relatado choque anafilático, incluindo casos fatais (frequência desconhecida: a
   frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
   As reações mais ligeiras podem ser irritação nos olhos, tosse, corrimento nasal,
   espirros, aperto no peito, vermelhidão da pele (especialmente no rosto e na cabeça),
   urticária e inchaço na face e - mais raramente - náuseas e cãibras no estômago. Os
   sinais de perigo especiais são sensação de ardor, comichão e sensação de calor na
   língua / debaixo da língua e - especialmente - nas palmas das mãos e dos pés.
   Estas reações ligeiras podem progredir para reações mais graves com erupção cutânea
   pronunciada, angioedema grave (inchaço, também na área da laringe),
   broncoespasmo grave (estreitamento por contração involuntária das vias aéreas
   inferiores, sensação de batimento cardíaco (por vezes também uma frequência lenta),
   arritmia cardíaca, descida da tensão arterial (por vezes também com um aumento
   anterior da tensão arterial), inconsciência e choque circulatório.
   Os doentes com síndrome de asma induzida por analgésicos geralmente manifestam
   intolerância sob a forma de ataques de asma (ver seção 2 “Não tome Metamizol
   Sandoz”).
• reações cutâneas graves (síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica
   tóxica), com sinais como extensa formação de bolhas na pele e descolamento da pele
   (muito raros: podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
•     alterações graves no hemograma: severe changes in blood cell count:

<subitem> agranulocitose (redução grave do número de certos glóbulos brancos) com sinais
        tais como agravamento inesperado do seu estado geral (por exemplo febre,
        arrepios, dor de garganta, perturbação da deglutição), febre que não diminui ou
        reaparece ou alterações dolorosas nas mucosas, principalmente na boca, nariz,
        garganta ou área genital e anal.

Em doentes que tomam antibióticos (medicamentos para combater infeções bacterianas),
esses sinais podem, no entanto, ser mínimos (muito raros: podem afetar até 1 em 10.000
pessoas).

<subitem> trombocitopenia (redução das plaquetas sanguíneas), com sinais como aumento da
        tendência de sangramento e hematomas / petéquias (pequenas manchas vermelhas
        na pele e mucosas causadas por hemorragia) (muito raros: podem afetar até 1 em
        cada 10.000 pessoas)

<subitem> pancitopenia (redução grave em vários tipos de células sanguíneas), que pode
        causar fraqueza, nódoas negras ou tornar as infeções mais prováveis (frequência
        desconhecida: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

   O seu médico terá de controlar o seu hemograma (incluindo um hemograma
   diferencial). Não tome Metamizol Sandoz até que os resultados dos exames
   laboratoriais estejam disponíveis e o seu médico recomende claramente a continuação
   da utilização deste medicamento.

Estas reações também podem ocorrer se o metamizol tiver sido anteriormente utilizado
sem que ocorressem complicações.

Outros efeitos secundários possíveis

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
• erupção cutânea púrpura a vermelha profunda, parcialmente empolada (erupção fixa
   medicamentosa)
• descida da tensão arterial (reação hipotensiva isolada). Este pode ser um efeito direto
   deste medicamento e pode não ser acompanhado por outros sinais de reações de
   hipersensibilidade. Essa reação apenas raramente leva a uma descida grave da tensão
   arterial. O risco de uma reação hipotensora pode estar aumentado no caso de febre
   alta pronunciada (hiperpirexia). Os sintomas típicos de uma descida rápida da tensão
   arterial são sentir os batimentos cardíacos, palidez, tremores, tonturas, náuseas e
   inconsciência.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
• número reduzido de glóbulos brancos no sangue (leucopenia)
• erupções cutâneas (por exemplo, exantema maculopapular)

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
• ataques de asma (falta de ar causada por constrição de pequenas vias aéreas)
• deterioração aguda da função renal, em alguns casos com pouca ou nenhuma urina
  (oligo ou anúria), excreção de proteína sanguínea na urina (proteinúria) ou progressão
  para insuficiência renal aguda; inflamação renal (nefrite intersticial aguda)

Frequência desconhecida: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis
• ataque cardíaco como um sintoma de reação alérgica (síndrome de Kounis)
• redução dos glóbulos vermelhos, o que pode tornar a pele pálida e causar fraqueza ou
    falta de ar com perturbação concomitante da função da medula óssea (anemia
    aplástica)
• hemorragia gastrointestinal

Devido a um metabolito inofensivo do metamizol (ácido rubazónico) pode ocorrer uma
coloração vermelha da urina.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Metamizol Sandoz</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Metamizol Sandoz

<item>    A substância ativa é o metamizol sódico mono-hidratado
     Cada comprimido contém 500 mg de sódio mono-hidratado.

<item>    Os outros componentes são amido de milho pré-gelatinizado, macrogol 6000,
     crospovidona (Tipo A), estearato de magnésio e sílica coloidal anidra.

Qual o aspeto de Metamizol Sandoz e conteúdo da embalagem

Metamizol Sandoz são comprimidos planos, redondos, brancos a esbranquiçados, com
ranhura numa das faces.

Diâmetro: cerca de 12,5 mm. Espessura: cerca de 4 mm.

A ranhura destina-se apenas a facilitar a deglutição, e não para dividir em doses iguais.

Metamizol Sandoz é embalado em blisters de PVC-Alu.

Embalagens contendo 10, 20, 30 ou 50 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sandoz Farmacêutica, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, nº 10E
Taguspark,
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha           Metamizol HEXAL 500 mg Tabletten

República Checa    Metamizol Sandoz
Hungria            Metamizol Sandoz 500 mg tabletta

Portugal           Metamizol Sandoz
Eslovénia          Metamizol Sandoz 500 mg tablete

Eslováquia         Metamizol Sandoz 500 mg tablety

