: Informação para o doente

                     Ebymect 5 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                    Ebymect 5 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
                           dapagliflozina/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Ebymect e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ebymect</title>

<title>3. Como tomar Ebymect</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ebymect</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ebymect e para que é utilizado</title>

Ebymect contém duas substâncias ativas diferentes chamadas dapagliflozina e metformina. Ambas
pertencem a um grupo de medicamentos chamados antidiabéticos orais. Estes medicamentos são
tomados por via oral para a diabetes.

Ebymect é utilizado em doentes adultos (18 anos de idade ou mais) com um tipo de diabetes
chamada “diabetes tipo 2”. Se tem diabetes tipo 2, o seu pâncreas não produz insulina suficiente ou
o seu corpo não consegue usar a insulina que produz corretamente. Isto origina níveis elevados de
açúcar (glucose) no seu sangue.
      A dapagliflozina atua removendo o excesso de açúcar do seu corpo através da sua urina e
       baixa a quantidade de açúcar no seu sangue. Também pode ajudar a prevenir doença
       cardiovascular.
      A metformina atua principalmente pela inibição da produção de glucose no fígado.

Para tratar a diabetes tipo 2:
      Este medicamento é tomado em combinação com dieta e exercício.
      Este medicamento é utilizado se a sua diabetes não puder ser controlada com outros
       medicamentos utilizados para tratar a diabetes.
      O seu médico poderá pedir-lhe que tome este medicamento isoladamente ou em conjunto
       com outros medicamentos para tratar a diabetes. Este pode ser outro medicamento tomado
       por via oral e/ou um medicamento administrado por injeção.
      Se já está a tomar comprimidos de dapagliflozina e metformina isoladamente, o seu médico
       poderá pedir-lhe para mudar para este medicamento. Para evitar sobredosagem, não continue
       a tomar os comprimidos de dapagliflozina e metformina se está a tomar Ebymect.

É importante que continue a seguir as recomendações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro
sobre a dieta e o exercício.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ebymect</title>

Não tome Ebymect
     se tem alergia à dapagliflozina, metformina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).
     se esteve recentemente em coma diabético.
     se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glucose elevada no
      sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver “Risco de
      acidose láctica” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando
      substâncias chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar
      pré-coma diabético. Os sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda,
      sonolência ou aparecimento no hálito de um cheiro frutado invulgar.
     se tem função renal gravemente reduzida.
     se teve situações que possam ter piorado a sua função renal, tais como

<subitem>      perda de uma grande quantidade de água do seu corpo (desidratação), por exemplo
             devido a diarreia de longa duração ou grave, ou se vomitou várias vezes seguidas

<subitem>      infeção grave

<subitem>      graves problemas com a sua circulação sanguínea (choque).
     se tem uma doença que pode causar problemas para levar sangue aos seus órgãos, tal como se
      tiver

<subitem>      insuficiência cardíaca

<subitem>      dificuldade em respirar devido a doença cardíaca ou doença pulmonar

<subitem>      tido recentemente um ataque cardíaco

<subitem>      graves problemas com a sua circulação sanguínea (choque).
     se tem problemas no seu fígado.
     se ingere grandes quantidades de álcool (quer diariamente quer ocasionalmente) (ver secção
      “Ebymect com álcool”).

Não tome este medicamento se alguma das situações acima se aplicar a si.

Advertências e precauções

Risco de acidose láctica
Ebymect pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave, chamado acidose láctica,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta
também em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de
álcool, desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas
médicos em que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do
coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Ebymect durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que
possa estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves,
diarreia, febre, exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu
médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Ebymect e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se
tiver um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:

<subitem> vómitos

<subitem> dor de barriga (dor abdominal)

<subitem> cãibras musculares

<subitem> sensação de mal-estar geral com grande cansaço

<subitem> dificuldade em respirar

<subitem> diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Ebymect, e durante o
tratamento:
     se perder peso rapidamente, sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente, dor de estômago,
      sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço invulgares, um
      cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor diferente na
      sua urina ou suor contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo. Estes
      sintomas podem ser um sinal de “cetoacidose diabética” – um problema raro mas grave, às
      vezes apresentando risco de vida que pode aparecer com a diabetes devido aos níveis
      elevados de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue, encontrados nas análises. O risco de
      desenvolver cetoacidose diabética pode estar aumentado num jejum prolongado, consumo
      excessivo de álcool, desidratação, reduções súbitas nas doses de insulina, ou um aumento da
      necessidade de insulina devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     se tem “diabetes tipo 1” o seu corpo não produz qualquer insulina. Ebymect não deve ser
      utilizado para tratar esta condição.
     se tem valores muito elevados de glucose no seu sangue que podem fazer com que fique
      desidratado (perder muito líquido do seu corpo). Possíveis sinais de desidratação estão
      listados no início da secção 4. Informe o seu médico antes de começar a tomar este
      medicamento se tiver algum destes sinais.
     se está a tomar medicamentos para baixar a sua tensão arterial (anti-hipertensores) e tem
      história de tensão arterial baixa (hipotensão). Encontra mais informação abaixo em “Outros
      medicamentos e Ebymect”.
     se costuma ter infeções nas vias urinárias. Este medicamento pode causar infeções nas vias
      urinárias e o seu médico pode querer monitorizá-lo mais atentamente. O seu médico poderá
      considerar temporariamente uma alteração no seu tratamento se desenvolver uma infeção
      grave.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o
ânus com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção
rara mas grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou
gangrena de Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser
imediatamente tratada.

Cirurgia

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Ebymect durante a intervenção
e por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o
seu tratamento com Ebymect.

Função renal

Os seus rins devem ser verificados antes de começar a tomar Ebymect. Durante o tratamento com
este medicamento, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins uma vez por ano, ou com
mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Cuidados dos pés

É importante verificar os seus pés regularmente e aderir a qualquer outro conselho sobre cuidados
dos pés dado pelo seu profissional de saúde.

Idosos (≥ 65 anos ou mais)
Se for idoso, pode haver um risco maior dos seus rins funcionarem menos bem e que seja tratato
com outros medicamentos (ver também “Função renal” acima e “Outros medicamentos e Ebymect”
abaixo).

Glucose na urina

Devido ao modo de ação deste medicamento, a sua urina dará resultados positivos para açúcar
enquanto tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade,
porque não foi estudado nestes doentes.

Outros medicamentos e Ebymect

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha
iodo, por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Ebymect
antes ou no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o
seu tratamento com Ebymect.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o
médico pode necessitar de ajustar a dosagem de Ebymect. É especialmente importante mencionar o
seguinte:
     se está a tomar medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos). O seu médico
      pode pedir-lhe para parar de tomar este medicamento. Possíveis sinais de excessiva perda de
      líquido pelo seu corpo estão listados no início da secção 4.
     se está a tomar outros medicamentos que baixam a quantidade de açúcar no seu sangue tal
      como a insulina ou o medicamento “sulfonilureia”. O seu médico pode querer reduzir a dose
      destes medicamentos, para evitar que fique com níveis de açúcar no sangue que são muito
      baixos (hipoglicemia).
     se está a tomar cimetidina, um medicamento utilizado para tratar problemas de estômago.
     se está a utilizar broncodilatadores (agonistas beta-2) que são utilizados para tratar a asma.
     se está a utilizar corticosteroides (utilizados para tratar a inflamação em doenças como asma e
      a artrite) que são administrados por via oral, por injeção, ou inalados.
     se está a utilizar medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores
      da COX-2, tais como o ibuprofeno e celecoxib).

     se está a utilizar determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada
      (inibidores da ECA e antagonistas do recetor da angiotensina II).

Ebymect com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Ebymect, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Deve parar de tomar este medicamento
se ficar grávida, uma vez que não é recomendado durante o segundo e terceiro trimestres (os
últimos seis meses) de gravidez. Fale com o seu médico sobre a melhor forma de controlar o açúcar
no seu sangue durante a gravidez.

Fale com o seu médico se pretende amamentar ou está a amamentar antes de tomar este
medicamento. Não deve utilizar este medicamento se está a amamentar. A metformina passa para o
leite humano em pequenas quantidades. Desconhece-se se a dapagliflozina passa para o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. Tomá-lo com outros medicamentos que baixam a quantidade de açúcar no seu
sangue, tal como a insulina ou o medicamento “sulfonilureia”, pode provocar níveis muito baixos
de açúcar no sangue (hipoglicemia), que podem causar sintomas como fraqueza, tonturas, suor em
excesso, batimento cardíaco acelerado, alterações na visão ou dificuldades de concentração, e
podem afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não conduza ou utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas, se começar a sentir estes sintomas.

Ebymect contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Ebymect</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto tomar
    A quantidade deste medicamento que irá tomar vai depender da sua doença e das doses de
     metformina que já está a tomar e/ou dos comprimidos individuais de dapagliflozina e
     metformina. O seu médico irá dizer-lhe exatamente qual a dose deste medicamento a tomar.
    A dose recomendada é um comprimido duas vezes por dia.

Como tomar este medicamento
   Engula o comprimido inteiro com meio copo de água.
   Tome o seu comprimido com alimentos. Isto é para reduzir o risco de efeitos secundários no
    estômago.
   Tome o seu comprimido duas vezes por dia, uma vez de manhã (pequeno almoço) e uma vez
    à noite (jantar).

O seu médico pode receitar este medicamento em associação com outros medicamentos para baixar
a quantidade de açúcar no seu sangue. Estes podem ser medicamentos a tomar por via oral ou
administrados por injeção, tal como insulina ou um agonista do recetor do GLP-1. Lembre-se de
tomar estes outros medicamentos conforme indicado pelo seu médico. Isto irá ajudá-lo a obter os
melhores resultados para a sua saúde.

Dieta e exercício

Para controlar a sua diabetes, deverá prosseguir com a dieta e exercício, mesmo enquanto está a
tomar este medicamento. Por conseguinte, é importante que continue a seguir as recomendações
sobre dieta e exercício do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Em particular, se está a seguir
uma dieta de controlo de peso para diabéticos, continue a segui-la enquanto estiver a tomar este
medicamento.

Se tomar mais Ebymect do que deveria

Se tomar mais comprimidos de Ebymect do que deveria, poderá ocorrer acidose láctica. Os
sintomas de acidose láctica incluem mal-estar geral (náuseas) ou estar muito enjoado, vómitos, dor
de estômago, cãibras nos músculos, fadiga grave ou dificuldade em respirar. Se lhe acontecer a si,
pode necessitar tratamento hospitalar imediato, dado que a acidose láctica pode levar ao coma. Pare
de tomar este medicamento imediatamente e consulte um médico ou o hospital mais próximo de
imediato (ver secção 2). Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Ebymect

Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Se não se lembrar até ao momento da sua
próxima dose, omita a dose esquecida e volte ao seu horário habitual. Não tome uma dose a dobrar
deste medicamento para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Ebymect

Não pare de tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico. O seu nível de açúcar
no sangue pode aumentar sem este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Ebymect e consulte um médico imediatamente se detetar qualquer um dos
seguintes efeitos secundários graves ou potencialmente graves:

      Acidose láctica, observado muito raramente (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas).

Ebymect pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave chamado acidose láctica
(ver secção “Advertências e precauções”). Se isto acontecer, tem de parar de tomar Ebymect e
contactar imediatamente um médico ou o hospital mais próximo, pois a acidose láctica pode
provocar coma.

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se sentir algum dos seguintes
efeitos secundários:
      Cetoacidose diabética, raramente observada (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)

Estes são sinais de cetoacidose diabética (ver também secção 2 Advertências e precauções):

<subitem> aumento dos níveis de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue

<subitem> rápida perda de peso

<subitem> sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente

<subitem> dor de estômago

<subitem> sede excessiva

<subitem> respiração rápida e profunda

<subitem> confusão

<subitem> sonolência ou cansaço invulgares

<subitem> um cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor
       diferente na sua urina ou suor
Isto pode ocorrer independentemente dos níveis de glucose no sangue. O seu médico pode decidir
interromper temporariamente ou permanentemente o seu tratamento com Ebymect.

     Fasciite necrotizante do períneo (gangrena de Fournier), uma infeção grave dos tecidos
      moles dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus, observado muito
      raramente.

Pare de tomar Ebymect e consulte um médico o mais rápido possível se detetar qualquer um
dos seguintes efeitos secundários graves:

      Desidratação: perder muito líquido do seu corpo, observado pouco frequentemente (pode
       afetar até 1 em cada 100 pessoas).

Estes são sinais de desidratação:

<subitem> boca muito seca ou pegajosa, sentir muita sede

<subitem> sensação de muito sono ou cansaço

<subitem> urinar pouco ou nada

<subitem> batimentos cardíacos acelerados.

      Infeção das vias urinárias, observado frequentemente (pode afetar até 1 em cada
       10 pessoas).

Estes são sinais de uma infeção grave das vias urinárias:

<subitem> febre e/ou arrepios

<subitem> sensação de ardor quando urinar (micção)

<subitem> dor nas costas ou de lado.

Embora pouco frequente, se vir sangue na sua urina, informe o seu médico imediatamente.

Contacte o seu médico o mais rápido possível se sentir qualquer um dos seguintes efeitos
secundários:

      Níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), observado muito frequentemente (pode
       afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) - quando tomar este medicamento com uma
       sulfonilureia ou outros medicamentos que baixam a quantidade de açúcar no seu sangue,
       como a insulina.

Estes são os sinais de açúcar no sangue baixo:

<subitem> tremer, suar, sentir-se muito ansioso, batimentos cardíacos acelerados

<subitem> sensação de fome, dor de cabeça, alterações na visão

<subitem> uma mudança no seu humor ou sensação de confusão.

O seu médico irá explicar-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se
tiver algum dos sinais acima. Se tiver sintomas de nível baixo de açúcar no sangue, tome

comprimidos de glucose, um lanche rico em açúcar ou beba sumo de fruta. Se possível, meça o seu
açúcar no sangue e descanse.

Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequentes
    náuseas, vómitos
    diarreia ou dor de estômago
    perda de apetite.

Frequentes
    infeção genital (candidíase) no seu pénis ou vagina (sinais podem incluir irritação, comichão,
     corrimento anormal ou odor)
    dor nas costas
    desconforto ao urinar, urinar mais do que o habitual ou sentir necessidade de urinar com mais
     frequência
    alterações na quantidade de colesterol ou gorduras no seu sangue (detetado nas análises)
    aumento da quantidade de glóbulos vermelhos no seu sangue (detetado nas análises)
    diminuição da depuração renal da creatinina (detetado nas análises) no início do tratamento
    alterações do paladar
    tonturas
    erupção na pele

Pouco frequentes
    infeção fúngica
    sede
    prisão de ventre
    acordar durante a noite para urinar
    boca seca
    diminuição de peso
    aumento da creatinina (demonstrado nas análises laboratoriais ao sangue) no início do
     tratamento
    aumento da ureia (detetado nas análises laboratoriais ao sangue)

Muito raros
    diminuição dos níveis de vitamina B12 no sangue
    provas anormais da funcão hepática, inflamação do fígado (hepatite)
    vermelhidão na pele (eritema), comichão ou erupção na pele com comichão (urticária).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Ebymect</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister ou embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ebymect
    As substâncias ativas são dapagliflozina e cloridrato de metformina (metformina HCl).
     Cada comprimido revestido por película (comprimido) de Ebymect 5 mg/850 mg contém
     dapagliflozina propanodiol mono-hidratada equivalente a 5 mg de dapagliflozina e 850 mg de
     cloridrato de metformina.
     Cada comprimido revestido por película (comprimido) de Ebymect 5 mg/1.000 mg contém
     dapagliflozina propanodiol mono-hidratada equivalente a 5 mg de dapagliflozina e 1.000 mg
     de cloridrato de metformina.

     Os outros componentes são:
        núcleo do comprimido: hidroxipropilcelulose (E463), celulose microcristalina
            (E460(i)), estearato de magnésio (E470b), carboximetilamido sódico (tipo A).
        revestimento: poli(álcool vinílico) (E1203), macrogol (3350) (E1521), talco (E553b),
            dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho
            (E172) (apenas Ebymect 5 mg/850 mg).

Qual o aspeto de Ebymect e conteúdo da embalagem
    Os comprimidos revestidos por película de Ebymect 5 mg/850 mg são castanhos, ovais com
     9,5 x 20 mm. Têm “5/850” numa face e “1067” na outra face.
    Os comprimidos revestidos por película de Ebymect 5 mg/1.000 mg são amarelos, ovais com
     10,5 x 21,5 mm. Têm “5/1000” numa face e “1069” na outra face.

Os comprimidos revestidos por película de Ebymect 5 mg/850 mg e os comprimidos revestidos por
película de Ebymect 5 mg/1.000 mg estão disponíveis em blisters de PVC/PCTFE/Alu. As
embalagens são de 14, 28, 56 e 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película em
blisters calendário não destacáveis de 14 comprimidos, 60 comprimidos revestidos por película em
blisters não destacáveis de 10 comprimidos e 60x1 comprimidos revestidos por película em blisters
destacáveis de dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante

AstraZeneca AB

Gärtunavägen

SE-151 85 Södertälje
Suécia

AstraZeneca GmbH
Tinsdaler Weg 183
22880 Wedel
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                               UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +32 2 370 48 11                                Tel: +370 5 2660550

България                                            Luxembourg/Luxemburg

АстраЗенека България ЕООД                           AstraZeneca S.A./N.V.

Тел.: +359 (2) 44 55 000                            Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika                                     Magyarország

AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                   AstraZeneca Kft.

Tel: +420 222 807 111                               Tel.: +36 1 883 6500

Danmark                                             Malta

AstraZeneca A/S                                     Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                         Nederland

AstraZeneca GmbH                                    AstraZeneca BV
Tel: +49 41 03 7080                                 Tel: +31 79 363 2222

Eesti                                               Norge

AstraZeneca                                         AstraZeneca AS
Tel: +372 6549 600                                  Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                              Österreich

AstraZeneca A.E.                                    AstraZeneca Österreich GmbH
Τηλ: +30 2 106871500                                Tel: +43 1 711 31 0

España                                              Polska

Esteve Pharmaceuticals, S.A.                        AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 446 60 00                               Tel.: +48 22 245 73 00

Laboratorio Tau, S.A.

Tel: +34 91 301 91 00

France                                              Portugal

AstraZeneca                                         BIAL-Portela & Cª., S.A.

Tél: +33 1 41 29 40 00                              Tel.: +351 22 986 61 00

Hrvatska                                           România

AstraZeneca d.o.o.                                 AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +385 1 4628 000                               Tel: +40 21 317 60 41

Ireland                                            Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC          AstraZeneca UK Limited
Tel: +353 1609 7100                                Tel: +386 1 51 35 600

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf.                                         AstraZeneca AB, o.z.

Sími: +354 535 7000                                Tel: +421 2 5737 7777

Italia                                             Suomi/Finland

AstraZeneca S.p.A.                                 AstraZeneca Oy
Tel: +39 02 9801 1                                 Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                             Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                           AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                 Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                            United Kingdom

SIA AstraZeneca Latvija                            AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67377100                                 Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

