                                                                     
Folheto informativo: Informação para o doente

Sitagliptina + Metformina Galenicum 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por
película
Sitagliptina + cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sitagliptina + Metformina Galenicum e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum</title>

<title>3. Como tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5.Como conservar Sitagliptina + Metformina Galenicum</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sitagliptina + Metformina Galenicum e para que é utilizado</title>

Sitagliptina + Metformina Galenicum contém dois medicamentos diferentes
denominados sitagliptina e metformina.
a sitagliptina pertence a uma classe de medicamentos denominados inibidores da
DPP-4 (inibidores da dipeptidil peptidase-4)
a metformina pertence a uma classe de medicamentos denominados biguanidas.

Estes medicamentos atuam em conjunto para controlar os níveis de açúcar no
sangue em doentes adultos com uma forma de diabetes designada por “diabetes
mellitus tipo 2”. Este medicamento ajuda a aumentar os níveis de insulina
produzida após uma refeição e reduz a quantidade de açúcar que é produzida pelo
seu organismo.

Em associação com a dieta e o exercício, este medicamento ajuda a baixar os seus
níveis de açúcar no sangue. Este medicamento pode ser utilizado isoladamente ou
com alguns dos outros medicamentos para a diabetes (insulina, sulfonilureias ou
glitazonas).

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente
e em que mesmo a insulina produzida pelo seu organismo não atua tão bem como
deveria. O seu organismo pode também produzir demasiado açúcar. Quando isto
acontece, verifica-se acumulação de açúcar (glucose) no sangue. Este facto pode
dar origem a problemas médicos graves, como doenças de coração, doenças de
rins, cegueira e amputação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum</title>

Não tome Sitagliptina + Metformina Galenicum:
se tem alergia à sitagliptina ou metformina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item>se tem função renal gravemente reduzida
se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose
elevada no sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose
láctica (ver “Risco de acidose
láctica” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando
substâncias chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo
provocar pré-coma diabético. Os sintomas incluem dor de estômago, respiração
rápida e profunda, sonolência ou aparecimento no hálito de um cheiro frutado
invulgar
se tem uma infeção grave ou sofre de desidratação
se tiver de realizar um raio-X que necessite da injeção de um meio de contraste.

Terá de parar o tratamento com Sitagliptina + Metformina Galenicum no momento
em que realizar o raio-X e só retomar o tratamento 2 ou mais dias depois conforme
indicado pelo seu médico, dependendo de como os seus rins estão a funcionar
se teve recentemente um enfarte do miocárdio ou tem problemas circulatórios
graves, como “choque” ou dificuldades respiratórias
se tem problemas de fígado
se consome álcool em excesso (quer diariamente quer ocasionalmente)
se está a amamentar
Não tome Sitagliptina + Metformina Galenicum se qualquer uma das situações
atrás indicadas se aplica a si e fale com o seu médico sobre outras formas de gerir
a sua diabetes. Em caso de dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro antes de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Advertências e precauções

Foram comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) em doentes a
tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum (ver secção 4).

Se tiver formação de bolhas na pele, pode ser um sinal de uma situação chamada
penfigóide bolhoso. O seu médico pode pedir-lhe para parar de tomar Sitagliptina +
Metformina Galenicum.

Risco de acidose láctica

Sitagliptina + Metformina Galenicum pode causar um efeito secundário muito raro,
mas muito grave, chamado acidose láctica, particularmente se os seus rins não
funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta também em caso de
diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer
problemas médicos em que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas
doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê
mais indicações.

Pare de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum durante um curto intervalo de
tempo se tiver algum problema que possa estar associado a desidratação (grande
perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia, febre, exposição ao calor ou
se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para que lhe dê
mais indicações.

Pare de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum e contacte imediatamente um
médico ou o hospital mais próximo se tiver um ou mais sintomas de acidose láctica,
pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:
vómitos
dor de barriga (dor abdominal)
cãibras musculares
sensação de mal-estar geral, com grande cansaço
dificuldade em respirar
diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos
A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Sitagliptina + Metformina

Galenicum:
se tem ou teve uma doença do pâncreas (tal como pancreatite)
se tem ou teve cálculos biliares, dependência do álcool ou valores muito altos de
triglicéridos (um tipo de gordura) no seu sangue. Estas situações médicas podem
aumentar a sua probabilidade de ter pancreatite (ver secção 4)
se tem diabetes tipo 1, por vezes designada diabetes insulinodependente
se tem ou teve uma reação alérgica à sitagliptina, metformina ou Sitagliptina +
Metformina Galenicum (ver secção 4)
se está a tomar uma sulfonilureia ou insulina, medicamentos para a diabetes,
juntamente com o Sitagliptina + Metformina Galenicum, visto que poderá
apresentar níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). O seu médico poderá
reduzir a dose da sua sulfonilureia ou da insulina
Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Sitagliptina +
Metformina Galenicum durante a intervenção e por algum tempo depois desta. O
seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu tratamento
com Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Durante o tratamento com Sitagliptina + Metformina Galenicum, o médico irá
verificar o funcionamento dos seus rins uma vez por ano, ou com mais frequência
se for idoso e + ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos não devem utilizar este
medicamento. Não se sabe se este medicamento é seguro e eficaz quando utilizado
em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Sitagliptina + Metformina Galenicum

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste
que contenha iodo, por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem
de parar de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum antes ou no momento da
injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Pode necessitar de
análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o médico pode
necessitar de ajustar a dosagem de Sitagliptina + Metformina Galenicum. É
especialmente importante mencionar o seguinte:
medicamentos (tomados por via oral, inalação ou injeção) utilizados no tratamento
de doenças que envolvam inflamação, como asma e artrose (corticosteroides)

medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos)
medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da
COX-2, tais como o ibuprofeno e celecoxib)
determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada
(inibidores da ECA e antagonistas do recetor da angiotensina II)
medicamentos específicos para o tratamento da asma brônquica
(simpaticomiméticos-β)
meios de contraste iodados ou medicamentos contendo álcool
alguns medicamentos utilizados para tratar problemas do estômago tal como a
cimetidina
ranolazina, um medicamento utilizado para tratar a angina
dolutegravir, um medicamento utilizado para tratar a infeção por VIH
vandetanib, um medicamento utilizado para tratar um tipo especifico de cancro da
tiroide (carcinoma medular da tiroide)
digoxina (para tratar o batimento irregular e outros problemas de coração). Os
valores de digoxina no sangue podem ter de ser verificados se estiver a tomar
Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Sitagliptina + Metformina Galenicum com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Sitagliptina +
Metformina Galenicum, uma vez que tal pode aumentar o risco de acidose láctica
(ver secção “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não
deve tomar este medicamento durante a gravidez ou se estiver a amamentar. Ver
secção 2, Não tome Sitagliptina + Metformina Galenicum.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são nulos ou desprezáveis. No entanto, foram comunicadas tonturas e sonolência
com sitagliptina, que podem afetar a sua capacidade para conduzir e utilizar
máquinas.

A administração deste medicamento em associação com medicamentos
denominados sulfonilureias ou com insulina pode provocar hipoglicemia, podendo
afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas ou trabalhar sem uma base
de apoio seguro.

Sitagliptina + Metformina Galenicum

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido,
i.e., é essencialmente “livre de sódio”.

<title>3. Como tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome um comprimido:
duas vezes por dia por via oral
às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.

O seu médico poderá necessitar de aumentar a sua dose para controlar os seus
níveis de açúcar no sangue.

Se tiver uma função renal diminuída, o seu médico pode receitar-lhe uma dose
menor.

Deverá prosseguir a dieta recomendada pelo seu médico durante o tratamento com
este medicamento e procurar que a sua ingestão de hidratos de carbono seja
uniformemente distribuída ao longo do dia.

É improvável que este medicamento isoladamente provoque níveis excessivamente
baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Quando este medicamento é utilizado
com uma sulfonilureia ou com insulina, podem registar-se níveis baixos de açúcar
no sangue e o seu médico pode reduzir a dose da sulfonilureia ou da insulina.

A ranhura do comprimido não se destina à sua divisão.

Se tomar mais Sitagliptina + Metformina Galenicum do que deveria

Se tomar este medicamento mais que o receitado, contacte o seu médico
imediatamente. Dirija-se ao hospital se apresentar sintomas de acidose láctica tais
como sensação de frio ou desconforto, sintomas de vómito e náusea graves, dor de
estômago, perda de peso inexplicável, cãibras musculares ou respiração rápida (ver
secção “Advertências e precauções”).

Caso se tenha esquecido de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum

Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Se não se lembrar até
ao momento de tomar a próxima dose, esqueça a dose que não tomou e retome o
seu esquema habitual. Não tome uma dose a dobrar deste medicamento.

Se parar de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum

Continue a tomar este medicamento durante o tempo indicado pelo seu médico,
para que possa continuar a ajudar a controlar o seu açúcar no sangue. Não deve
parar de tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico. Se parar
de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum, o seu açúcar do sangue pode voltar
a subir.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveisefeitos indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as
pessoas.

PARE de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum e contacte um médico
imediatamente se sentir algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves:
Dor grave e persistente no abdómen (área do estômago) que pode atingir as suas
costas com ou sem náuseas e vómitos, uma vez que estes podem ser sinais de
pâncreas inflamado (pancreatite).

Sitagliptina + Metformina Galenicum pode causar um efeito secundário muito raro
(pode afetar até 1 utilizador em cada 10 000), mas muito grave, chamado acidose
láctica (ver secção “Advertências e precauções”). Se isto acontecer, tem de parar
de tomar Sitagliptina + Metformina Galenicum e contactar imediatamente um
médico ou o hospital mais próximo, pois a acidose láctica pode provocar coma.

Se tiver uma reação alérgica grave (frequência desconhecida), incluindo erupção na
pele, urticária, bolhas na pele/descamação da pele e inchaço da face, lábios, língua
e garganta, podendo causar dificuldade em respirar ou engolir, pare de tomar este
medicamento e contacte o seu médico imediatamente. O seu médico pode receitar-lhe um medicamento para tratar a reação alérgica e um medicamento diferente
para a diabetes.

Alguns doentes tratados com metformina apresentaram os seguintes efeitos
indesejáveis após iniciar o tratamento com sitagliptina:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): açúcar baixo no sangue, náuseas,
gases intestinais, vómitos. Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
dor de estômago, diarreia, prisão de ventre, sonolência
Alguns doentes referiram diarreia, náuseas, flatulência, prisão de ventre, dor de
estômago ou vómitos quando iniciaram a associação de sitagliptina e metformina
(frequência comum).

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos indesejáveis enquanto tomavam
este medicamento com uma sulfonilureia tal como a glimepirida:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas): níveis baixos de
açúcar no sangue Frequentes: prisão de ventre
Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos indesejáveis enquanto tomavam
este medicamento com pioglitazona:
Frequentes: inchaço das mãos ou das pernas

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos indesejáveis enquanto tomavam
este medicamento com insulina:
Muito frequentes: açúcar baixo no sangue

Pouco frequentes: boca seca, dor de cabeça
Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos indesejáveis em estudos clínicos
enquanto tomavam sitagliptina isoladamente (uma das substâncias ativas de
Sitagliptina+ Metformina Galenicum) ou durante a utilização pós- aprovação de

Sitagliptina+ Metformina Galenicum ou sitagliptina isoladamente ou com outros
medicamentos para a diabetes: Frequentes: níveis baixos de açúcar no sangue, dor
de cabeça, infeção das vias respiratórias superiores, irritação ou corrimento nasal e
garganta irritada, osteoartrite, dor nos braços ou pernas Pouco frequentes:
tonturas, prisão de ventre, comichão
Rara (podem afetar até 1 em 1000 pessoas): número reduzido de plaquetas

Frequência desconhecida: problemas renais (por vezes a necessitar de diálise),
vómitos, dor nas articulações, dor muscular, dor nas costas, doença intersticial dos
pulmões, penfigóide bolhoso (um tipo de bolhas na pele)
Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos indesejáveis durante o
tratamento com metformina isoladamente:
Muito frequentes: náuseas, vómitos, diarreia, dor de estômago e perda de apetite.

Estes sintomas podem aparecer com o início da toma de metformina e depois
frequentemente desaparecem Frequente: sabor metálico
Muito raros: redução dos níveis de vitamina B12, hepatite (um problema de
fígado), urticária, vermelhidão na pele (erupção cutânea) ou comichão
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.

através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sitagliptina+ Metformina Galenicum</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Armazenar a uma temperatura inferior a 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sitagliptina+ Metformina Galenicum

As substâncias ativas são a sitagliptina e a metformina. Cada comprimido revestido
por película (comprimido) contém cloridrato de sitagliptina mono-hidratado
equivalente a 50 mg de sitagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina.

Os outros componentes são: No núcleo do comprimido: povidona K 29/32, celulose
microcristalina, crospovidona Kollidon ® e fumarato sódico de estearilo. Além disso,
o revestimento contém: álcool polivinílico E1203, dióxido de titânio E171, macrogol
3350/PEG E1521, talco E553b, óxido de ferro amarelo E172, óxido de ferro
vermelho E172 e óxido de ferro negro E172.

Qual o aspeto de Sitagliptina+ Metformina Galenicum e conteúdo da embalage

Comprimido revestido por película, em forma oval, de cor rosa, com ranhura numa
das caras e a gravação “SA” na outra cara.

Diâmetro do comprimido: 19.5 ± 0.5 mm

Blisters de PVC/PVDC e alumínio. Embalagens de 56 e 98 comprimidos revestidos
por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Galenicum Health, S.L
Avda. Diagonal, 123 11th floor

08005 Barcelona
España

Fabricante

SAG Manufacturing, S.L.U
Crtra. N-I, Km 36,
San Agustín de Guadalix
28750 Madrid
España
o
Galenicum Health, S.L.

Avda. Cornellá 144, 7º-1ª, Edificio Lekla

Esplugues de Llobregat
08950 Barcelona
España

Este folheto foi revisto pela última vez em: 03/2020

