: Informação para o doente

                 Vipdomet 12,5 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                Vipdomet 12,5 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
                              alogliptina/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Vipdomet e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vipdomet</title>

<title>3. Como tomar Vipdomet</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vipdomet</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vipdomet e para que é utilizado</title>

O que é Vipdomet

Vipdomet contém dois medicamentos diferentes chamados alogliptina e metformina num comprimido:

<item>     a alogliptina pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da DPP-4 (inibidores
      da dipeptidil peptidase-4). A alogliptina atua ao aumentar os níveis de insulina no corpo depois
      de uma refeição e ao reduzir a quantidade de açúcar no organismo.

<item>     a metformina pertence a um grupo de medicamentos chamados biguanidas que também ajudam
      a baixar o açúcar no sangue ao reduzir a quantidade de açúcar produzido no fígado e ao ajudar a
      insulina a atuar mais eficazmente.

Ambos os grupos de medicamentos são “antidiabéticos orais”.

Para que é utilizado Vipdomet

Vipdomet é utilizado para baixar os níveis de glicemia (açúcar no sangue) nos adultos com diabetes
tipo 2. A diabetes tipo 2 também é denominada por diabetes mellitus não insulino-dependente ou
DMNID.

Vipdomet é tomado quando o açúcar no sangue não consegue ser controlado adequadamente pela
dieta, exercício físico ou outro medicamento antidiabético oral, como a metformina isolada, a insulina
isolada ou a metformina e a pioglitazona tomadas em conjunto.

Se já estiver a tomar alogliptina e metformina em comprimidos separados, Vipdomet pode
substituí-los num único comprimido.

É importante que continue a seguir os conselhos sobre dieta e exercício físico que o seu enfermeiro ou
médico lhe deu.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vipdomet</title>

Não tome Vipdomet:
  • se tem alergia à alogliptina, à metformina ou a qualquer outro componente deste medicamento
       (indicados na secção 6)
  • se teve alguma reação alérgica grave a qualquer outro medicamento semelhante que tome para
       controlar o nível de açúcar no sangue. Os sintomas de uma reação alérgica grave podem
       incluir: erupção na pele, manchas vermelhas salientes na pele (urticária), inchaço do rosto,
       lábios, língua e garganta que pode causar dificuldade em respirar ou engolir. Os sintomas
       adicionais podem incluir comichão generalizada e sensação de calor, afetando especialmente a
       cabeça (couro cabeludo), a boca, a garganta, as palmas das mãos e plantas dos pés (síndrome
       de Stevens-Johnson).
  • se tem função renal gravemente reduzida
  • se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no
       sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver “Risco de
       acidose láctica” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando
       substâncias chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar
       pré-coma diabético. Os sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda,
       sonolência ou aparecimento no hálito de um cheiro frutado invulgar
  • se tem uma infeção grave ou está gravemente desidratado (perdeu muita água que estava no seu
       corpo)
  • se teve recentemente um ataque cardíaco ou problemas circulatórios graves, incluindo choque.
  • se tem dificuldades respiratórias graves
  • se tem uma doença de fígado
  • se bebe demasiado álcool (quer seja todos os dias ou em grandes quantidades ocasionalmente).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vipdomet:
    • se tem diabetes tipo 1 (o seu organismo não produz insulina).
    • se está a tomar Vipdomet com insulina ou uma tiazolidinediona. O seu médico poderá querer
       reduzir a sua dose de insulina ou tiazolidinediona aquando da toma com Vipdomet, de modo a
       evitar um nível demasiado baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia).
    • se está a tomar outro medicamento para a diabetes que contém uma “sulfonilureia”, não deve
       tomar Vipdomet.
    • Se tem ou tiver tido uma doença do pâncreas.
       em caso de sintomas que sugiram lesão hepática durante a terapêutica com Vipdomet.

Contacte o seu médico se tiver formação de bolhas na pele, pois pode ser um sinal de uma condição
que se designa por penfigoide bolhoso. O seu médico poderá dizer-lhe para deixar de tomar
alogliptina.

Risco de acidose láctica

Vipdomet pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave, chamado acidose láctica,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta também
em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em
que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Vipdomet durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que
possa estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia,
febre, exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para
que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Vipdomet e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se
tiver um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital. Em caso de suspeita de
acidose láctica, obtenha cuidados médicos de um médico ou hospital.

Os sintomas de acidose láctica incluem:
        vómitos
        dor de barriga (dor abdominal)
        cãibras musculares
        sensação de mal-estar geral, com grande cansaço
        dificuldade em respirar
        diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Vipdomet durante a intervenção e
por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Vipdomet.

Durante o tratamento com Vipdomet, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins uma vez
por ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Crianças e adolescentes

Vipdomet não é recomendado a crianças e adolescentes idade inferior a 18 anos devido à inexistência
de dados nestes doentes.

Outros medicamentos e Vipdomet

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Vipdomet antes ou
no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Vipdomet.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal,
ou o médico pode necessitar de ajustar a dosagem de Vipdomet. É especialmente importante
mencionar o seguinte:
     • hidrocortisona e prednisolona (corticosteroides) utilizadas para tratar doenças que envolvem
        inflamações como asma e artrite
     • cimetidina, utilizada para tratar problemas de estômago
     • broncodilatores (agonistas beta-2), utilizados para tratar a asma
     • medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos)
     • medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais
       como o ibuprofeno e celecoxib)
     • determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada (inibidores da ECA e
        antagonistas do recetor da angiotensina II)
     • medicamentos contendo álcool

Vipdomet com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Vipdomet, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver a secção “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que pode estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não deve utilizar Vipdomet se estiver
grávida.

Vipdomet não é recomendado durante a amamentação, uma vez que a metformina passa para o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Desconhece-se se Vipdomet afeta a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Tomar Vipdomet
em associação com medicamentos denominados pioglitazona ou insulina pode causar níveis baixos de
açúcar no sangue (hipoglicemia), que podem afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Vipdomet</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico dir-lhe-á exatamente quanto Vipdomet precisa de tomar. A quantidade de Vipdomet
variará consoante a sua doença e as doses que já está a tomar da metformina isolada, da metformina
em associação com a pioglitazona, insulina e/ou comprimidos individuais de alogliptina e metformina.

A dose recomendada é um comprimido, duas vezes ao dia. Se tiver função renal diminuída, o seu
médico poderá prescrever uma dose mais baixa, que pode ter de ser administrada sob a forma de
comprimidos separados de alogliptina e metformina.

Engula o(s) seu(s) comprimido(s) inteiro(s) com água. Deve tomar este medicamento com alimentos
para reduzir as hipóteses de ter problemas de estômago.

Se tomar mais Vipdomet do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu
medicamento, contacte ou dirija-se imediatamente à Urgência mais próxima. Leve este folheto ou
alguns comprimidos consigo para que o médico saiba exatamente o que foi tomado.

Caso se tenha esquecido de tomar Vipdomet

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Vipdomet

Não pare de tomar Vipdomet sem antes consultar o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
podem subir quando para de tomar Vipdomet.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

PARE de tomar Vipdomet e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo
imediatamente se sentir algum dos sintomas dos seguintes efeitos secundários graves:

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
  • Acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no sangue) é um efeito secundário muito
       grave que pode levar ao estado de coma. Para sintomas, ver a secção “Avisos e precauções”.

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
   • Uma reação alérgica. Os sintomas podem incluir: uma erupção cutânea, urticária, dificuldade
      em engolir ou respirar, inchaço dos lábios, do rosto, da garganta e da língua, e sensação de
      desmaio.
   • Uma reação alérgica grave: lesões de pele ou manchas na sua pele, que podem evoluir para
      uma ferida rodeada por anéis pálidos ou vermelhos, formação de bolhas e/ou descamação da

          pele possivelmente com sintomas como comichão, febre, mal-estar geral, dores nas
          articulações, problemas de visão, ardor, dor ou comichão nos olhos e feridas na boca
          (Síndrome de Stevens-Johnson e Eritema multiforme).
     •    Dor intensa e persistente no abdómen (região do estômago), que pode estender-se para as
          costas, assim como originar náuseas e vómitos, uma vez que pode ser sinal de um pâncreas
          inflamado (pancreatite).

Também deve falar com o seu médico se sentir os seguintes efeitos secundários:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
  • Dor de estômago
  • Diarreia
  • Perda de Apetite
  • Mal-estar
  • Indisposição

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
   • Sintomas de baixo nível de açúcar no sangue (hipoglicemia) podem ocorrer quando
      Vipdomet é tomado em associação com insulina ou sulfonilureias (por exemplo, glipizida,
      tolbutamida, glibenclamida). Os sintomas podem incluir: tremores, suores, ansiedade, visão
      turva, formigueiro nos lábios, palidez, alterações de humor ou sentir-se confuso. O seu açúcar
      no sangue pode descer abaixo do nível normal, mas pode subir novamente com a ingestão de
      açúcar. É recomendado que ande sempre com pacotinhos de açúcar, rebuçados, bolachas ou
      sumo de fruta açucarado.
   • Sintomas idênticos aos de uma constipação, como dor de garganta, nariz entupido ou com
      corrimento, cansaço, febre, arrepios, tosse seca
   • Erupção na pele
   • Comichão na pele com ou sem urticária
   • Dor de cabeça
   • Indigestão, azia
   • Vómitos e/ou diarreia
   • Paladar metálico

Muito raros
  • Níveis reduzidos de vitamina B12 ou anemia, os sintomas incluem cansaço, letargia, sensação
       de desmaio, falta de ar
  • Problemas de fígado (hepatite ou anomalias da função hepática)
  • Eritema (vermelhidão da pele)

Desconhecido
   • Problemas de fígado, tais como náuseas ou vómitos, dor de estômago, cansaço invulgar ou
      inexplicável, perda de apetite, urina escura ou amarelecimento da pele ou da parte branca dos
      olhos.
   • Inflamação do tecido conjuntivo dos rins (nefrite intersticial).
   • Formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Vipdomet</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vipdomet

<item>     As substâncias ativas são alogliptina e cloridrato de metformina.

Cada comprimido revestido por película de 12,5 mg/850 mg contém benzoato de alogliptina
equivalente a 12,5 mg de alogliptina e 850 mg de cloridrato de metformina.

Cada comprimido revestido por película de 12,5 mg/1.000 mg contém benzoato de alogliptina
equivalente a 12,5 mg de alogliptina e 1.000 mg de cloridrato de metformina.

<item>     Os outros componentes são manitol, celulose microcristalina, povidona K30, crospovidona
      Tipo A, estearato de magnésio, hipromelose, talco, dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro
      amarelo (E172).

Qual o aspeto de Vipdomet e conteúdo da embalagem

<item>    Vipdomet 12,5 mg/850 mg comprimidos revestidos por película contém comprimidos
     revestidos por película amarelos claro, oblongos (21,0 mm de comprimento e 10,1 mm de
     largura, aproximadamente) e biconvexos com as gravações “12.5/850” numa das faces e
     “322M” na outra.

<item>    Vipdomet 12,5 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película contém comprimidos
     revestidos por película amarelo pálido, oblongos (21,0 mm de comprimento e 10,1 mm de
     largura, aproximadamente) e biconvexos com as gravações “12.5/1000” numa das faces e
     “322M” na outra.

Vipdomet está disponível em embalagens com blisters contendo com 10, 14, 20, 28, 56, 60, 98, 112,
120, 180, 196, 200 comprimidos e em embalagem múltipla contendo 2 embalagens de
98 comprimidos revestidos a película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Takeda Pharma A/S
Dybendal Alle 10
2630 Taastrup
Dinamarca

Fabricante

Takeda Ireland Limited
Bray Business Park

Kilruddery
Co. Wicklow

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
de Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                              Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                                  “Takeda” UAB
Takeda Belgium                                        Tel: +370 521 09 070
Tél/Tel: +32 2 464 06 11                              lt-info@takeda.com
takeda-belgium@takeda.com

България                                              Magyarország

Такеда България                                       Takeda Pharma Kft.

Тел.: +359 2 958 27 36; +359 2 958 15 29              Tel: +361 2707030

Česká republika                                       Malta

Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.          Takeda Italia S.p.A.

Tel: +420 234 722 722                                 Tel: +39 06 502601

Danmark                                               Nederland

Takeda Pharma A/S                                     Takeda Nederland bv
Tlf./Tel: +45 46 77 11 11                             Tel: +31 23 56 68 777
                                                      nl.medical.info@takeda.com

Deutschland                                           Norge

Takeda GmbH                                           Takeda AS
Tel: 0800 825 3325                                    Tlf: +47 6676 3030
medinfo@takeda.de                                     infonorge@takeda.com

Eesti                                                 Österreich

Takeda Pharma AS                                      Takeda Pharma Ges m.b.H
Tel: +372 6177 669                                    Tel: +43 (0) 800-20 80 50

Ελλάδα                                                Polska

TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε                                      Takeda Polska Sp. z o.o
Tel: +30 210 6387800gr.info@takeda.com                tel. +48 22 608 13 00

España                                                Portugal

Takeda Farmacéutica España S.A.                       Takeda - Farmacêuticos Portugal, Lda.

Tel: +34 917 14 99 00                                 Tel.: +351 21 120 1457
spain@takeda.com

France                                                România

Takeda France S.A.S                                   Takeda Pharmaceuticals SRL
Tél: +33 1 46 25 16 16                                Tel: +40 21 335 03 91

Hrvatska                                              Slovenija

Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o                  Takeda GmbH, Podružnica Slovenija
Tel: +385 1 377 88 96                                 Tel: +386 (0) 59 082 480

Ireland                                               Slovenská republika

Takeda Products Ireland Limited                       Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.

Tel: +353 (0) 1 6420021                               Tel: +421 (2) 20 602 600

Ísland                                                Suomi/Finland

Vistor hf.                                            Leiras Oy
Sími: +354 535 7000                                   Tel. +358 20 746 5000
vistor@vistor.is

Italia                                               Sverige

Takeda Italia S.p.A.                                 Takeda Pharma AB
Tel: +39 06 502601                                   Tel: +46 8 731 28 00
                                                     infosweden@takeda.com

Κύπρος                                               United Kingdom

Takeda Pharma A/S                                    Takeda UK Ltd
Τηλ: +45 46 77 11 11                                 Tel: +44 (0) 1628 537 900

Latvija

Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para alogliptina,
alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Considerando os dados disponíveis sobre penfigoide bolhoso e nefrite intersticial na literatura e nas
notificações espontâneas, uma relação temporal próxima, uma suspensão do medicamento positiva
e/ou reintrodução do medicamento e à luz de um mecanismo de ação plausível, o PRAC considera
uma relação causal entre alogliptina e penfigoide bolhoso e nefrite intersticial como sendo pelo menos
uma possibilidade razoável/estabelecida. O PRAC concluiu que a informação do produto de produtos
contendo alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona devem ser adequadamente
alterados .

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a alogliptina, alogliptina/metformina,
alogliptina/pioglitazona o CHMP considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que
contém (contêm) alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

