                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Metformina Basi 500 mg comprimidos revestidos por película
Metformina Basi 850 mg comprimidos revestidos por película

Metformina Basi 1000 mg comprimidos revestidos por película
Cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Metformina Basi e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Metformina Basi</title>

<title>3. Como tomar Metformina Basi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Metformina Basi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Metformina Basi e para que é utilizada</title>

Metformina Basi contém metformina, na forma de cloridrato, como substância ativa.

A metformina pertence a um grupo de medicamentos chamados biguanidas
utilizados para o tratamento da diabetes mellitus não insulino-dependente (diabetes
do tipo 2) em adultos e crianças a partir dos 10 anos de idade.

A insulina é uma hormona produzida pelo pâncreas que faz com que o seu corpo
absorva glucose (açúcar) do sangue. O seu corpo utiliza a glucose para produzir
energia ou armazena-a para utilização futura.

Se tiver diabetes, o seu pâncreas não produz insulina suficiente ou o seu corpo não é
capaz de utilizar adequadamente a insulina que produz. Isto leva a um nível elevado
de glucose no seu sangue. A metformina ajuda a baixar a glucose no seu sangue
para um nível tão normal quanto possível.

Metformina Basi é um medicamento utilizado para baixar os níveis elevados de
açúcar no sangue em doentes com diabetes mellitus (diabetes do tipo 2);
especialmente em doentes com excesso de peso quando a dieta e o exercício
sozinhos não resultam num controlo do açúcar no sangue.

Adultos

O seu médico pode receitar-lhe Metformina Basi sozinho (monoterapia) ou em
associação com outros agentes antidiabéticos orais, ou com insulina.

Crianças e adolescentes

Para crianças a partir dos 10 anos de idade e para adolescentes, o médico pode
receitar Metformina Basi sozinho (monoterapia) ou em associação com insulina.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Metformina Basi</title>

Não tome Metformina Basi

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de metformina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose
elevada no sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose
láctica (ver "Risco de acidose láctica" abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um
probelma que ocorre quando substâncias chamadas “corpos cetónicos” se acumulam
no sangue, podendo provocar pré-coma diabético. Os sintomas incluem dor de
estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou aparecimento no hálito de um
cheiro frutado invulgar;

<item> se tiver problemas nos rins;

<item> se a função dos seus rins piorar como consequência de, por exemplo:

<item> perda de demasiada água (desidratação) devido a vómitos de longa duração ou
diarreia grave. A desidratação pode levar a problemas renais que podem pô-lo em
risco de acidose láctica (ver “Tome especial cuidado com Metformina Basi”);

<item> se tiver uma infeção grave, tal como uma infeção que afeta os seus pulmões ou
sistema brônquico ou o seu rim. Infeções graves podem levar a problemas nos rins
que podem pô-lo em risco de acidose láctica (ver “Tome especial cuidado com
Metformina Basi”);

<item> se tiver uma doença aguda ou crónica que pode levar a uma redução de oxigénio
nos tecidos do organismo (hipóxia dos tecidos) tais como:

<item> insuficiência cardíaca ou dificuldades respiratórias;

<item> ataque cardíaco recente (enfarte do miocárdio);

<item> colapso ou trauma (choque)

<item> se tiver problemas no fígado, beber muito álcool ou sofrer de alcoolismo;

<item> se estiver a amamentar.

Certifique-se que pede conselho ao seu médico, se:

<item> precisar de realizar um exame, tal como um raio-X ou uma tomografia, que
envolva a injeção de meios de contraste que contenham iodo na sua corrente
sanguínea

<item> precisar de ser submetido a uma cirurgia
Deve parar de tomar Metformina Basi durante um determinado período de tempo
antes e depois do exame ou da cirurgia. O seu médico decidirá se precisa de outro
tratamento durante este período. É importante que siga exatamente as instruções do
seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Metformina Basi.

Risco de acidose láctica

Metformina Basi pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave,
chamado acidose láctica, particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco
de sofrer acidose láctica aumenta também em caso de diabetes não controlada,
infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool, desidratação (ver mais
informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em que

uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do
coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais
indicações.

Pare de tomar Metformina Basi durante um curto intervalo de tempo se tiver algum
problema que possa estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal
como vómitos, diarreia, febre, exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que
o normal. Fale com o seu édico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Metformina Basi e contacte imediatamente um médico ou o hospital
mais próximo se tiver um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema
pode levar ao coma.

Os sintomas da acidose láctica incluem:

<item> vómitos

<item> dor de barriga (dor abdominal)

<item> cãibras musculares

<item> sensação de mal-estar geral, com cansaço

<item> dificuldade em respirar

<item>diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos
Se isto lhe acontecer, pode necessitar de tratamento imediato. Pare de tomar

Metformina Basi imediatamente e informe o seu médico imediatamente. A acidose
láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Se necessitar de efefuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Metformina

Basi durante a intervenção e por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá
quando tem de parar e quando prosseguir o seu tratamento com Metformina Basi.

Durante o tratamento com Metformina Basi, o médico irá verificar o funcionamento
dos seus rins uma vez por ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus
rins estiverem a funcionar pior.

A metformina só por si não leva á hipoglicemia (nível insuficiente de açúcar no
sangue), mas se tomar Metformina Basi com outros medicamentos para o
tratamento da diabetes que possam causar hipoglicemia (e.g. sulfonilureias,
insulina), existe um risco de hipoglicemia. Se sentir sintomas de hipoglicemia tais
como fraqueza, tonturas, aumento da transpiração, batimento cardíaco acelerado,
perturbações da visão ou dificuldades de concentração, normalmente ajuda comer ou
beber algo contendo açúcar.

Outros medicamentos e Metformina Basi

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste
que contenha iodo, por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia,tem
de parar de tomar Metformina Basi antes ou no momento da injeção. O seu médico
decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu tratamento com Metformina
Basi (ver acima “Certifique-se que pede conselho ao seu médico”).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Durante a terapia de manutenção com Metformina Basi, começar ou parar outra
terapêutica medicamentosa pode interferir com o controlo do açúcar no seu sangue.

Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o
médico pode necessitar de ajustar a dosagem de Metformina Basi. É especialmente
importante informar o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente qualquer um dos seguintes medicamentos:

<item> corticosteroides (por exemplo, prednisona);

<item> determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada
(inibidores da ECA, como por exemplo captopril, enalapril, e antagonistas do recetor
da angiotensina II);

<item> medicamentos que aumentam a produção da urina (diuréticos);

<item> medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINEs e inibidores da
COX-2, tais como o ibuprofeno e celecoxib);

<item> medicamentos específicos para o tratamento da asma brônquica (beta-agonistas,
por exemplo salbutamol);

<item> agentes de contraste contendo iodo;

<item> medicamentos contendo álcool.

Metformina Basi com alimentos, bebidas e álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Metformina Basi, uma
vez que tal pode aumentar o risco de hipoglicemia (baixos níveis de açúcar no
sangue) e acidose láctica (ver a secção "Advertências e precauções").

Gravidez e amamentação

Mulheres diabéticas que estão grávidas ou a planear ficar grávidas não devem ser
tratadas com Metformina Basi. Em vez disso, a insulina deve ser utilizada para
manter os seus níveis de glucose no sangue o mais normais possível. Informe o seu
médico se estiver grávida ou está a pensar engravidar para que ele ou ela possa
substituir pelo tratamento com insulina.

Este medicamento não deve ser utilizado enquanto está a amamentar (ver secção
acima “Não tome Metformina Basi”).

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tomar metformina sozinha (monoterapia) não provoca baixos níveis de açúcar no
sangue (hipoglicemia) e como tal não afeta a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

Tomar metformina em associação com medicamentos chamados sulfonilureias,
insulina ou outros tratamentos para a diabetes pode causar níveis baixos de açúcar
no sangue (com sintomas como transpiração, desmaio, tonturas ou fraqueza) e
como tal afetam a sua capacidade para conduzir e utilizar máquinas ou para
trabalhar em segurança. Os sintomas da hipoglicemia incluem fraqueza, tonturas,
aumento da transpiração, batimento cardíaco acelerado, perturbações da visão ou
dificuldades em concentrar-se. Não conduza ou utilize máquinas se sentir estes
sintomas.

<title>3. Como tomar Metformina Basi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Metformina Basi não pode substituir os benefícios de um modo de vida saudável.

Continue a seguir os conselhos sobre dieta que o seu médico lhe deu e faça algum
exercício físico regular.

A dose de Metformina Basi deve ser determinada pelo médico de acordo com os seus
níveis de açúcar no sangue.

Exceto se receitado diferentemente pelo seu médico, a dose recomendada é:
Posologia para adultos

A dose inicial habitual é de 500 mg ou 850 mg de cloridrato de metformina duas ou
três vezes por dia. A dose máxima diária é de 3000 mg de cloridrato de metformina,
tomada em 3 doses divididas.

Se tiver uma função renal diminuída, o seu médico pode receitar-lhe uma dose
menor.

Posologia para crianças a partir de 10 anos de idade e adolescentes:
A dose inicial habitual é de 500 mg a 850 mg de cloridrato de metformina uma vez
por dia.

A dose pode ser aumentada até uma dose diária máxima recomendada de 2000 mg
de cloridrato de metformina por dia, tomada em 2 ou 3 doses divididas. O
tratamento de crianças entre os 10 e os 12 anos só é recomendado após
aconselhamento específico do seu médico, uma vez que a experiência neste grupo é
limitada.

Vigilância

<item> O seu médico irá adaptar a sua dose de Metformina aos seus níveis de glicose no
sangue. Certifique-se de que consulta o seu médico regularmente. Isto é
especialmente importante para crianças e adolescentes ou se for uma pessoa idosa.

<item> O seu médico irá também verificar, pelo menos uma vez por ano, se os seus rins
estão a funcionar bem. Pode necessitar de controlos mais frequentes se for uma
pessoa idosa ou se os seus rins não estão a funcionar normalmente.

Como tomar Metformina Basi

Tome os comprimidos durante ou depois das refeições com uma quantidade
adequada de líquido. Não mastigue os comprimidos. Quando tomar 2 ou mais
comprimidos deve dividir a toma ao longo do dia, por exemplo, 1 comprimido
durante ou depois do pequeno-almoço e ao jantar.

Fale com o seu médico se pensa que a dose de Metformina Basi é demasiado alta ou
demasiado baixa.

Se tomar mais Metformina Basi do que deveria

Informe o seu médico imediatamente se tiver tomado mais comprimidos do que
deveria. Uma sobredosagem de Metformina Basi não leva à hipoglicemia mas
aumenta o risco de hiperacidez do sangue causado pelo ácido láctico (acidose
láctica). Os sintomas iniciais da hiperacidez são similares aos efeitos secundários da
metformina no trato gastrointestinal: sensação de estar doente, vómitos, diarreia e
dor abdominal. Em casos graves pode também ter dores musculares e cãibras
musculares, respiração muito acelerada que não consegue parar, assim como
obnubilação da consciência e coma. Esta pode desenvolver-se horas depois da toma
e requer tratamento imediato de emergência num hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Metformina Basi

Se se esqueceu de tomar Metformina Basi, tome a quantidade de Metformina Basi
receitada no próximo momento da toma e tente manter a receita médica no futuro.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Metformina Basi

Se parar de tomar Metformina Basi tem que estar consciente do risco de açúcar no
sangue descontrolado e dos efeitos a longo prazo da diabetes mellitus tais como
danos nos olhos, rins e vasos sanguíneos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. A maioria dos efeitos
secundários são leves a moderados e irão normalmente desaparecer depois de
alguns dias até algumas semanas de tratamento. Não se sinta alarmado com esta
lista de possíveis efeitos secundários. Pode não sentir nenhum deles.

Metformina Basi pode causar um efeito secundário muito raro (pode afetar até 1
utilizador em cada 10 000), mas muito grave, chamado acidose láctica (ver secção
"Advertências e precauções"). Se isto acontecer, tem de parar de tomar Metformina
Basi e contactar imediatamente um médico ou o hospital mais próximo, pois a
acidose láctica pode provocar coma.

Outros efeitos secundários:
Muito frequentes (afetam mais de 1 em cada 10 pessoas)

<item> perturbações do estômago, sentir-se doente (náuseas), estar doente (vómitos),
diarreia, dor de estômago ou perda de apetite. Estes efeitos secundários acontecem
mais frequentemente no início do tratamento. Pode ajudar se distribuir as doses ao
longo do dia ou tomar os comprimidos durante ou imediatamente depois de uma
refeição. Se os sintomas continuarem, pare de tomar Metformina Basi e consulte o
seu médico.

Frequentes (afetam mais de 1 em 100 pessoas)

<item> sabor de metal na sua boca
Muito raros (afetam menos de 1 em 10.000 pessoas)

<item> acidose láctica. Esta é uma complicação muito rara mas grave, particularmente se
os seus rins não estiverem a funcionar adequadamente. Se tiver esta complicação,
necessitará de tratamento imediato. Os sintomas da acidose láctica são vómitos,
dores de barriga (dor abdominal) com cãibras musculares, uma sensação geral de
mal-estar com cansaço grave e dificuldade em respirar. Caso isto ocorra, pare de
tomar Metformina Basi imediatamente e informe o seu médico imediatamente.

<item> erupção cutânea (incluindo vermelhidão, comichão, urticária).

<item> níveis baixos de vitamina B12. Com o passar do tempo isto pode levar à anemia,
dor na boca ou língua ou possível torpor ou formigueiro nos membros.

As frequências dos seguintes efeitos secundários são desconhecidas:

<item> anomalias nas análises da função hepática ou hepatite (inflamação do fígado; isto
pode provocar cansaço, perda de apetite, perda de peso, com ou sem

amarelecimento da pele ou da parte branca dos olhos). Caso isto lhe aconteça, pare
de tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Dados limitados em crianças e adolescentes mostraram que as reações adversas
foram similares, em natureza e gravidade, às reportadas em adultos.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Metformina Basi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Metformina Basi

<item> A substância ativa é o cloridrato de metformina.

Cada comprimido revestido por película contém 500 mg, 850 mg ou 1000 mg de
cloridrato de metformina que equivale a 390 mg, 663 mg e 780 mg de metformina,
respetivamente.

<item> Os outros componentes são:

<item> Núcleo do comprimido: povidona, ácido esteárico, sílica coloidal anidra.

<item> Revestimento (Opadry OY-S-7257 Branco): hipromelose, dióxido de titânio (E171),
macrogol 400.

Qual o aspeto de Metformina Basi e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de 500 mg de Metformina Basi são circulares
de cor branca, biconvexos, revestidos, com impressão de “MF” sobre o perímetro do
comprimido numa só face.

Os comprimidos revestidos por película de 850 mg de Metformina Basi são circulares
de cor branca, biconvexos, revestidos, com impressão de “MH” sobre o perímetro do
comprimido numa só face.

Os comprimidos revestidos por película de 1000 mg de Metformina Basi são brancos,
com forma capsular, biconvexos, com ranhura numa das faces e “M” e “T” gravado
em cada um dos lados na ranhura. O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Os comprimidos revestidos por película de Metformina Basi estão disponíveis em:

<item> Blister transparente de PVC/Alu ou opaco PVC/Alu: embalagens de: 20, 30, 50, 60,
90, 100, 120, 180, 200, 400 comprimidos revestidos por película.

<item> Recipiente para comprimidos de HDPE ou polipropileno com tampa de encaixe
HDPE/LDPE: embalagens de: 20, 30, 50, 60, 90, 100, 180, 200, 250, 400, 500
comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: +351 231 920 250
Fax: +351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricantes
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

