                                                                           
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Metex 50 mg/ml solução injetável
metotrexato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
•      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
•      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possivéis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Metex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Metex</title>

<title>3. Como utilizar Metex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Metex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Metex e para que é utilizado</title>

Metex contém metotrexato como substância ativa.

Metotrexato é uma substância com as seguintes propriedades:
•       interfere com o crescimento de certas células no organismo que se reproduzem
rapidamente
•       reduz a atividade do sistema imunitário (mecanismo de defesa próprio do
organismo)
•       possui efeitos anti-inflamatórios
Metex está indicado no tratamento de
•       artrite reumatoide ativa em doentes adultos.
•       artrite idiopática juvenil nas suas formas poliartríticas ativas e graves, quando a
resposta a medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) é inadequada.
•       psoríase grave recalcitrante e incapacitante que não responde adequadamente a
outras formas de terapêutica, como a fototerapia, PUVA e retinóides e artrite psoriática
grave em doentes adultos.
•       doença de Crohn ligeira a moderada em doentes adultos quando não é possível
tratamento adequado com outros medicamentos.

A artrite reumatoide (AR) é uma doença crónica do colagénio, caracterizada pela
inflamação das membranas sinoviais (membranas das articulações). Estas membranas
produzem um fluido que age como um lubrificante para muitas articulações. A inflamação
provoca o espessamento da membrana e o inchaço da articulação.

A artrite juvenil está relacionada com crianças e adolescentes com menos de 16 anos.

Consideram-se formas poliartríticas se forem afetadas 5 ou mais articulações durante os
primeiros 6 meses da doença.

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

A artrite psoriática é uma espécie de artrite com lesões psoriáticas da pele e unhas,
especialmente nas articulações dos dedos das mãos e dos pés.

A psoríase é uma doença cutânea crónica comum, caracterizada por manchas vermelhas
cobertas por escamas aderentes, espessas e secas, de cor prata.

Metex modifica e atrasa a progressão da doença.

A doença de Crohn é um tipo de doença inflamatória dos intestinos que pode afetar
qualquer parte do trato gastrointestinal causando sintomas tais como dor abdominal,
diarreia, vómitos ou perda de peso.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Metex</title>

Não utilize Metex:
se tem alergia ao metotrexato ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6),
•        se sofrer de doença renal ou hepática grave ou de doenças do sangue,
•        se bebe regularmente grandes quantidades de álcool,
•        se sofre de uma infeção grave como, por exemplo, tuberculose, VIH ou outras
síndromes de imunodeficiência,
•        se sofre de úlceras da boca, úlcera gástrica ou úlcera intestinal,
•        se está grávida ou a amamentar (ver secção «Gravidez, amamentação e
fertilidade»),
•        se tiver de ser vacinado com vacinas vivas durante o tratamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Metex se:
•        for idoso ou caso se sinta fraco e com um mal estar geral,
•        o funcionamento do seu fígado está alterado,
•        sofre de desidratação (perda de água).

Medidas especiais de precaução para o tratamento com Metex

O metotrexato afeta temporariamente a produção de esperma e de óvulos, o que é
reversível na maioria dos casos. O metotrexato pode provocar abortos e malformações
de nascença graves. Deve evitar engravidar enquanto estiver a utilizar o metotrexato e
durante os seis meses seguintes à paragem do tratamento. Ver também a secção
«Gravidez, amamentação e fertilidade».

Exames de acompanhamento recomendados e medidas de segurança

Mesmo quando Metex é administrado em doses baixas, podem ocorrer efeitos
secundários graves. A fim de detetá-los a tempo, é necessário realizar consultas de
rotina e análises laboratoriais de acordo com as indicações do seu médico.

Antes do tratamento

Antes de iniciar o tratamento terão que lhe ser efetuadas análises ao sangue para
verificar se tem células sanguíneas em número suficiente e também serão realizados
exames para verificar a função hepática, a albumina sérica (uma proteína do sangue) e a
função renal. O seu médico verificará também se sofre de tuberculose (uma doença
infeciosa, acompanhada de pequenos nódulos no tecido infetado) e será realizado um
raio-X ao tórax.

Durante o tratamento

Terá de realizar os seguintes exames pelo menos uma vez por mês durante os primeiros seis
meses e, depois, pelo menos de três em três meses:
pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

•      Exame da boca e da garganta para alterações da mucosa
•      Análises ao sangue
•      Verificar o funcionamento do seu fígado
•      Verificar o funcionamento dos seus rins
•      Controlar o sistema respiratório e, se necessário, efetuar testes da função pulmonar
Foi notificada hemorragia aguda dos pulmões em doentes com doença reumática
subjacente em tratamento com o metotrexato. Caso apresente sintomas de cuspir ou
tossir sangue, deve contactar imediatamente o seu médico.

O metotrexato pode afetar o seu sistema imunitário e os efeitos da vacinação. Também
pode afetar os resultados dos testes imunológicos. Infeções crónicas inativas (por
exemplo, herpes zoster [zona], tuberculose, hepatite B ou C) podem ativar-se. Durante a
terapia com Metex, não pode ser vacinado com vacinas vivas.

A dermatite induzida pela radiação e as queimaduras solares podem reaparecer com a
terapêutica com metotrexato (reação de memória). As lesões psoriáticas podem agravar-se durante a irradiação com UV e o tratamento simultâneo com metotrexato.

Pode ocorrer um aumento no tamanho dos gânglios linfáticos (linfoma). Nestes casos o
tratamento deve ser interrompido.

A diarreia pode ser um efeito tóxico do Metex e exige a interrupção do tratamento. Se
sofrer de diarreia por favor fale com o seu médico.

Foram notificadas certas afeções do cérebro (encefalopatia/leucoencefalopatia) em
doentes com cancro tratados com metotrexato. Estes efeitos secundários não podem ser
excluídos quando o metotrexato é utilizado para tratar outras doenças.

Outros medicamentos e Metex

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Note-se que isto também se
aplica aos medicamentos que tomará no futuro.

O efeito do tratamento pode ser afetado se Metex for administrado em simultâneo com
determinados medicamentos:
•       Antibióticos como por exemplo: tetraciclinas, cloranfenicol e antibióticos de largo
espectro não absorvíveis, penicilinas, glicopeptídeos, sulfonamidas, ciprofloxacina e
cefalotina (medicamentos para prevenir/combater certas infeções).
•       Anti-inflamatórios não-esteroides (AINEs) ou salicilatos (medicamentos contra a
dor e/ou inflamação como, por exemplo, ácido acetilsalicílico, diclofenac e ibuprofeno ou
pirazóis).
•       Probenecida (medicamento para a gota).
•       Ácidos orgânicos fracos tais como os diuréticos da ansa.
•       Medicamentos que possam ter efeitos adversos sobre a medula óssea, por
exemplo, sulfametoxazol-trimetoprim (um antibiótico) e pirimetamina.
•       Outros medicamentos utilizados para tratar a artrite reumatoide como, por
exemplo, leflunomida, sulfassalazina, azatioprina.
•       Mercaptopurina (um agente citostático).
•       Retinóides (medicamentos contra a psoríase e outras doenças dermatológicas).
•       Teofilina (medicamento contra a asma brônquica e outras doenças pulmonares).
•       Alguns medicamentos para problemas de estômago como, por exemplo,
omeprazol e pantoprazol.
•       Hipoglicemiantes (medicamentos que são usados para diminuir o nível de açúcar
no sangue).
pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

Os suplementos vitamínicos à base de ácido fólico podem prejudicar o efeito do
tratamento e só devem ser tomados quando aconselhados pelo seu médico.

A vacinação com vacinas vivas tem de ser evitada.

Metex com alimentos, bebidas e álcool

O álcool, assim como grandes quantidades de café e refrigerantes que contenham
cafeína bem como o chá preto devem ser evitados durante o tratamento com Metex.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
Não utilize Metex durante a gravidez ou se estiver a tentar engravidar. O metotrexato
pode causar malformações de nascença, prejudicar o feto ou provocar abortos. Está
associado a malformações do crânio, da face, do coração e dos vasos sanguíneos, do
cérebro e dos membros. Por isso, é muito importante que o metotrexato não seja dado a
grávidas ou a mulheres que estejam a planear engravidar. Em mulheres em idade fértil,
deve excluir-se definitivamente qualquer hipótese de gravidez, tomando as medidas
adequadas, por ex. teste de gravidez, antes de iniciar o tratamento.

Deve evitar engravidar enquanto estiver a utilizar o metotrexato e durante os 6 meses
seguintes à paragem do tratamento, utilizando métodos de contraceção eficazes ao longo
deste tempo (ver também a secção «Advertências e precauções»).

Se efetivamente engravidar durante o tratamento ou suspeitar que possa estar grávida,
fale com o seu médico o mais rapidamente possível. Deve receber aconselhamento
relativamente ao risco dos efeitos nocivos do tratamento para a criança.

Se pretender engravidar, deve consultar o seu médico, que poderá encaminhá-la para
um especialista para aconselhamento antes da data planeada para o início do
tratamento.

Amamentação

Deixe de amamentar antes e durante o tratamento com Metex.

Fertilidade masculina

Os dados disponíveis não indicam um risco aumentado de malformações ou de aborto se
o pai tomar metotrexato numa dose inferior a 30 mg/semana. Contudo, não é possível
excluir completamente um risco. O metotrexato pode ser genotóxico. Isto significa que o
medicamento pode provocar mutações genéticas. O metotrexato pode afetar a produção
de esperma com possibilidade de causar malformações de nascença. Por isso, deve evitar
a fecundação ou a doação de esperma enquanto estiver a tomar o metotrexato e durante
pelo menos 6 meses após a paragem do tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O tratamento com Metex pode causar reações adversas que afetam o sistema nervoso
central, por exemplo, cansaço e tonturas. Desta forma, a capacidade de conduzir um
veículo e/ou de operar máquinas pode, em certos casos, ser comprometida. Caso se
sinta cansado ou sonolento, não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Metex contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. COMO UTILIZAR METEX</title>

Advertência importante relativamente à dose de Metex (metotrexato):

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

Utilize Metex apenas uma vez por semana para o tratamento da artrite
reumatoide, artrite idiopática juvenil, psoríase, artrite psoriática e
doença de Crohn. A utilização excessiva de Metex (metotrexato) poderá ser
fatal. Leia a secção 3 deste folheto com muito cuidado. Se tiver dúvidas,
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá decidir a posologia, a qual será adaptada individualmente.

Normalmente demora 4 a 8 semanas antes de se observar qualquer efeito do
tratamento.

Metex é administrado por um médico ou sob a sua supervisão ou por profissionais de
saúde através de uma injeção, apenas uma vez por semana. Juntamente com o seu
médico deve decidir qual o melhor dia da semana para receber a injeção. Metex pode ser
injetado por via intramuscular (no músculo), por via intravenosa (numa veia) ou por via
subcutânea (sob a pele).

Utilização em crianças e adolescentes

Uma vez que existe muito pouca informação sobre a administração do medicamento por
via intravenosa em crianças e adolescentes, este só pode ser injetado sob a pele ou num
músculo.

O médico decidirá qual a dose apropriada em crianças e adolescentes com formas
poliartríticas de artrite idiopática juvenil.

Metex não está recomendado em crianças com menos de 3 anos de idade devido a
insuficiente experiência neste grupo etário.

Método e duração da administração

Metex é injetado uma vez por semana!
A duração do tratamento é determinada pelo médico assistente. O tratamento da artrite
reumatoide, da artrite idiopática juvenil, da psoríase em placas, da artrite psoriática e
doença de Crohn com Metex é um tratamento a longo prazo.

No início do seu tratamento, Metex pode ser injetado por pessoal médico. Em certos
casos, o seu médico pode decidir ensiná-lo(a) a injetar sozinho Metex, sob a sua pele.

Nesse caso, receberá a formação adequada.

Em circunstância alguma deve tentar injetar Metex sozinho antes de ter recebido tal
formação.

Consulte as instruções de utilização no fim do folheto informativo.

A forma de manuseamento e eliminação deve ser consistente com a de outras
preparações citotóxicas, de acordo com as exigências locais. Prestadoras de cuidados de
saúde que estejam grávidas não devem manipular e/ou administrar Metex.

O metotrexato não deve entrar em contacto com a pele ou as mucosas. Em caso de
contaminação, a área afetada deve ser imediatamente lavada com uma quantidade
abundante de água.

Se utilizar mais Metex do que deveria

Se utilizar mais Metex do que deveria, contacte imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Metex

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de utilizar Metex

Se parar de utilizar Metex, fale imediatamente com o seu médico.

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

Se tiver a impressão de que o efeito de Metex é demasiado forte ou demasiado fraco,
deve falar com seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência, bem como o grau de gravidade dos efeitos secundários dependem do nível
de dose e da frequência de administração. Como os efeitos secundários graves podem
ocorrer mesmo com as doses baixas, é importante que seja acompanhado regularmente
pelo seu médico. O seu médico fará exames para ver se existem anomalias em
desenvolvimento no sangue (tais como uma baixa contagem de glóbulos brancos,
plaquetas baixas e linfoma) e alterações nos rins e fígado.

Informe o seu médico imediatamente se tiver qualquer um dos seguintes sintomas, pois
podem ser indicativos de efeitos secundários graves, com potencial risco de vida, que
requerem tratamento específico e urgente:
tosse seca, persistente, não produtiva, falta de ar e febre; estes podem ser sinais de
uma inflamação dos pulmões [frequentes]
cuspir ou tossir sangue; estes poderão ser sinais de uma hemorragia nos pulmões
[desconhecido]
sintomas de lesões no fígado, tais como amarelecimento da pele e do branco dos olhos;
o metotrexato pode causar danos hepáticos crónicos (cirrose hepática), formação de
tecido cicatrização no fígado (fibrose hepática), degeneração hepática (fígado gordo)
[todos pouco frequentes], inflamação do fígado (hepatite aguda) [raros] e falência
hepática [muito raros]
sintomas alérgicos, tais como erupções cutâneas, incluindo pele vermelha
com comichão, inchaço das mãos, pés, tornozelos, rosto, lábios, boca ou
garganta (o que pode causar dificuldade em engolir ou respirar) e sensação
de desmaio; estes podem ser sinais de reações alérgicas graves ou de um
choque anafilático [raros]
sintomas de lesões nos rins, tais como inchaço das mãos, tornozelos ou pés,
ou alterações na frequência da micção ou diminuição (oligúria) ou ausência
de urina (anúria); estes podem ser sinais de falência renal [raros]
sintomas de infeções, como por exemplo, febre, arrepios, dores (moinhas),
dor de garganta; o metotrexato pode deixá-lo mais suscetíveis a infeções.

Infeções graves, como um certo tipo de pneumonia (pneumonia por

Pneumocystis carinii) ou envenenamento do sangue (sépsis) podem ocorrer
[raros]
sintomas como fraqueza de um lado do corpo (trombose) ou dor, inchaço,
vermelhidão e calor invulgar numa das pernas (trombose das veias
profundas). Esta pode ocorrer quando um coágulo de sangue deslocado causa
um bloqueio de um vaso sanguíneo (acontecimento tromboembólico) [raros]
febre e deterioração grave do seu estado geral, ou febre repentina
acompanhada por dor de garganta ou da boca, ou problemas urinários; o
metotrexato pode causar uma queda acentuada em certos glóbulos brancos
(agranulocitose) e supressão grave da medula óssea [muito raros]
hemorragia inesperada, por exemplo, gengivas a sangrar, sangue na urina,
vomitar sangue ou formação de nódoas negras; estes podem ser sinais de um
número de plaquetas gravemente reduzido, causado por ciclos graves de
depressão da medula óssea [muito raro]
sintomas como dores de cabeça intensas muitas vezes em associação com
febre, rigidez da nuca, sensação de enjoo, vómitos, desorientação e
sensibilidade à luz podem indicar uma inflamação das membranas do cérebro
(meningite assética aguda) [muito raro]
foram notificadas certas afeções do cérebro
pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

(encefalopatia/leucoencefalopatia) em doentes com cancro medicados com
metotrexato. Estes efeitos secundários não podem ser excluídos quando a
terapêutica com metotrexato é utilizada para tratar outras doenças. Os
sinais deste tipo de doenças do cérebro podem consistir em estado mental
alterado, perturbações dos movimentos (ataxia), perturbações visuais ou
perturbações da memória [desconhecido]
erupção cutânea grave ou bolhas na pele (isto também pode afetar a sua boca, olhos e
órgãos genitais); estes podem ser sinais de doenças chamadas síndrome de Stevens-
Johnson ou síndrome da pele queimada (necrólise epidérmica tóxica/síndrome de Lyell)
[muito raros]
De entre os seguintes incluem-se outros efeitos secundários que podem
ocorrer:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
•     Inflamação do revestimento da boca, indigestão, enjoos, perda de apetite, dor
abdominal.
•     Provas da função do fígado anormais (ASAT, ALAT, bilirrubina, fosfatase alcalina).

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
•      Úlceras na boca, diarreia.
•      Erupção cutânea, vermelhidão da pele, comichão.
•      Dores de cabeça, cansaço, sonolência.
•      Redução da formação de células sanguíneas com diminuição de glóbulos branco
e/ou vermelhos e/ou de plaquetas.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
•       Inflamação da garganta.
•       Inflamação dos intestinos, vómitos, inflamação do pâncreas, fezes negras ou
“fezes de alcatrão”, úlceras e hemorragia gastrointestinais.
•       Aumento da sensibilidade à luz, perda de cabelo, aumento no número de nódulos
reumatoides, úlcera da pele, herpes zoster (zona), inflamação dos vasos sanguíneos,
erupções cutâneas do tipo da herpes, urticária.
•       Aparecimento de diabetes.
•       Tonturas, confusão, depressão.
•       Redução na albumina sérica.
•       Redução no número de todas as células do sangue e das plaquetas.
•       Inflamação e ulceração da bexiga ou da vagina, função renal reduzida e
dificuldade em urinar.
•       Dores nas articulações, dores musculares, diminuição da massa óssea.

Raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
•     Inflamação dos tecidos das gengivas.
•     Aumento da pigmentação da pele, acne, manchas azuladas na pele devido a
hemorragias nos vasos (equimose, petéquias), inflamação alérgica dos vasos sanguíneos.
•     Redução do número de anticorpos no sangue.
•     Infeção (incluindo reativação de infeção crónica inativa,), olhos
vermelhos (conjuntivite).
•     Oscilações do humor (alterações do humor).
•       Perturbações visuais.
•       Inflamação da membrana em forma de saco que envolve o coração; acumulação
de líquido na membrana em redor do coração, obstrução do enchimento cardíaco devido
a líquido no saco que envolve o coração.
•       Tensão arterial baixa.
•       Formação de tecido cicatricial nos pulmões (fibrose pulmonar), falta de ar e asma
brônquica, acumulação de fluidos no saco que envolve o pulmão.
•       Fratura de esforço.
•       Distúrbios a nível de eletrólitos.
pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

•       Febre, perturbações na cicatrização de feridas.

Muito raros: podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas
•       Dilatação tóxica aguda do intestino (megacólon tóxico).
•       Aumento na pigmentação das unhas, inflamação das cutículas (paroníquia aguda),
infeção profunda dos folículos pilosos (furunculose), alargamento visível de pequenos
vasos sanguíneos.
•       Danos no local da injeção (formação de abcesso estéril, alterações nos tecidos
adiposos) após administração intramuscular ou subcutânea.
•       Dor, perda de força ou sensação de adormecimento ou de formigueiro nos braços
e nas pernas, alteração do paladar (sabor metálico), convulsões, paralisia, meningismo.
•       Visão comprometida, alteração ocular não-inflamatória (retinopatia).
•       Perda do desejo sexual, impotência, aumento mamário masculino, formação
deficiente do esperma (oligospermia), perturbações menstruais, corrimento vaginal.
•       Aumento do tamanho dos gânglios linfáticos (linfoma).
•       Doenças linfoproliferativas (crescimento excessivo dos glóbulos brancos).

Desconhecido: a frequência não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis
•     Aumento do número de certos glóbulos brancos.
•     Hemorragia do nariz.
•     Proteínas na urina.
•     Sensação de fraqueza.
•     Lesões ósseas no maxilar (secundárias ao crescimento excessivo dos
glóbulos brancos).
•     Destruição dos tecidos no local da injeção.

Quando o metotrexato é administrado por via intramuscular, podem ocorrer com
frequência efeitos indesejáveis locais (sensação de ardor) ou danos (formação de
abcesso estéril, destruição do tecido adiposo) no local da injeção. A aplicação subcutânea
do metotrexato é bem tolerada localmente. Foram apenas observadas leves reações
cutâneas locais, que diminuem com o decurso da terapêutica.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:

http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

(preferencialmente)

ou através dos seguintes contactos:

 Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

<title>5. COMO CONSERVAR METEX</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25 °C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem (VAL.).

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Metex
•       A substância ativa é o metotrexato. 1 ml de solução contém metotrexato
dissódico correspondente a 50 mg de metotrexato.
•       Os outros componentes são cloreto de sódio, hidróxido de sódio, água para
preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Metex e conteúdo da embalagem

As seringas pré-cheias de Metex contêm uma solução límpida de cor amarelo-torrado.
<Apenas para embalagens contendo seringas com sistema de segurança> A seringa está
equipada com um sistema de segurança para evitar os ferimentos e a reutilização da
agulha.

Apresentações:
Seringas pré-cheias com agulha para injeção SC incorporada, graduação e toalhetes
embebidos em álcool contendo 0,15 ml, 0,20 ml, 0,25 ml, 0,30 ml, 0,35 ml, 0,40 ml,
0,45 ml, 0,50 ml, 0,55 ml e 0,60 ml de solução injetável em embalagens de 1, 4, 5, 6,
10, 11, 12 e 24 seringas pré-cheias com sistema de segurança.

Seringas pré-cheias com agulha para injeção SC incluída, graduação e toalhetes
embebidos em álcool contendo 0,15 ml, 0,20 ml, 0,25 ml, 0,30 ml, 0,35 ml, 0,40 ml,
0,45 ml, 0,50 ml, 0,55 ml e 0,60 ml de solução injetável em embalagens de 1, 4, 5, 6,
10, 11, 12 e 24 seringas pré-cheias.

Para vias IM e IV deve utilizar-se uma agulha adequada para estas vias de
administração: a agulha incluída na embalagem é adequada apenas para via SC.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH
Theaterstr. 6
22880 Wedel
Alemanha

Telefone:      +49 4103 8006-0
Fax: +49 4103 8006-100
pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

Representante local:
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH- Sucursal em Portugal
Alameda António Sérgio nº 22, 6ºC
1495-132 Algés
Portugal

Telefone:      +351 214 107 583 / +351 214 107 584
Fax: +351 214 107 585
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria, Bélgica, Eslováquia, Eslovénia, Espanha, Finlândia, Grécia, Hungria, Islândia

Países Baixos, Reino Unido, República Checa, Roménia, Suécia: Metoject
Dinamarca, Estónia, Letónia, Lituânia, Noruega, Polónia e Portugal: Metex

Alemanha: metex
Itália: Reumaflex

Este folheto foi revisto pela última vez em

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

<Apenas para embalagens contendo seringas sem sistema de segurança>

Instruções de utilização

Leia cuidadosamente as instruções antes de iniciar a sua injeção, e utilize sempre a
técnica de injeção aconselhada pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Se tiver algum problema ou dúvida, contacte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Preparação

Escolha uma superfície de trabalho limpa, lisa e bem iluminada.

Prepare o material necessário antes de começar:
•       1 seringa pré-cheia Metex
•       1 toalhete embebido em álcool (fornecido na embalagem)
Lave bem as mãos. Antes de utilizar, verifique se a seringa Metex apresenta defeitos
visíveis (ou fendas).

Local da injeção
     Zonas para injeção
     subcutânea             Os melhores locais para a injeção são:

<subitem> na zona superior das coxas,

<subitem> abdómen exceto em redor do umbigo.
                            Se alguém estiver a ajudá-lo com a injeção, também pode
                            administrá-la na parte de trás dos braços, mesmo abaixo do
                            ombro.
                            Altere o local de administração em cada injeção. Isto pode
                   AbdómenCreduzir o risco de desenvolver irritações no local da
                   oxa      administração.
                            Nunca injete em pele mole, magoada, vermelha, dura, com
                            cicatrizes ou estrias. Se tiver psoríase, não deve tentar injetar
                            diretamente em qualquer mancha de pele saliente, espessa,
                 Coxa
                            vermelha ou escamosa ou lesões.

Injetar a solução

Abra a embalagem da seringa pré-cheia de metotrexato e leia atentamente o folheto
informativo. Retire a seringa pré-cheia da embalagem à temperatura ambiente.

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

Desinfeção
                        Escolha o local da injeção e desinfete-o com uma compressa
                        embebida em desinfetante.
                        Deixe o desinfetante secar durante, pelo menos, 60 segundos.

Retire a tampa plástica de proteção

Retire cuidadosamente a tampa plástica cinzenta de proteção, puxando-a da seringa. Se
a tampa estiver muito presa, rode-a ligeiramente com um puxão.

Importante: Não toque na agulha da seringa pré-cheia!

Introduzir a cânula

                            Com dois dedos, forme uma prega de pele e introduza
                            rapidamente a agulha na pele, num ângulo de 90°.

Injeção
                             Introduza totalmente a agulha na prega de pele. Pressione
                             lentamente o êmbolo para baixo e injete o líquido por baixo
                             da pele. Mantenha a pele bem segura até terminar a
                             injeção.
                             Retire cuidadosamente a agulha.

O metotrexato não deve entrar em contacto com a superfície da pele ou mucosa. Em
caso de contaminação, a zona afetada deve ser lavada de imediato com água em
abundância.

Se você ou alguém se magoar com a agulha, consulte imediatamente o seu médico e não
utilize esta seringa pré-cheia.

Eliminação e outro manuseamento

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

A técnica de manuseamento e eliminação do medicamento e da seringa pré-cheia deve
respeitar as exigências locais. As profissionais de saúde grávidas não devem manusear
e/ou administrar Metex.

pal (PT) Metex 50 mg/ml, solution for injection
National version: 10/2019

<Apenas para embalagens contendo seringas com sistema de segurança>

Instruções de utilização

Leia cuidadosamente as instruções antes de iniciar a sua injeção, e utilize sempre a
técnica de injeção aconselhada pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Se tiver algum problema ou dúvida, contacte o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

Preparação

Escolha uma superfície de trabalho limpa, lisa e bem iluminada.

Prepare o material necessário antes de começar:
•       1 seringa pré-cheia Metex com sistema de segurança
•       1 toalhete embebido em álcool (fornecido na embalagem)
Lave bem as mãos. Antes de utilizar, verifique se a seringa Metex apresenta defeitos
visíveis (ou fendas).

Local da injeção
     Zonas para injeção
     subcutânea             Os melhores locais para a injeção são:

<subitem> na zona superior das coxas,

<subitem> abdómen exceto em redor do umbigo.
                            Se alguém estiver a ajudá-lo com a injeção, também pode
                            administrá-la na parte de trás dos braços, mesmo abaixo
                            do ombro.
                            Altere o local de administração em cada injeção. Isto pode
                    Abdómenreduzir o risco de desenvolver irritações no local da
                    Coxa    administração.
                            Nunca injete em pele mole, magoada, vermelha, dura,
                            com cicatrizes ou estrias. Se tiver psoríase, não deve
                            tentar injetar diretamente em qualquer mancha de pele
                 Coxa
                            saliente, espessa, vermelha ou escamosa ou lesões.

Injetar a solução
1.      Abra a embalagem da seringa pré-cheia de metotrexato com sistema de
segurança e leia atentamente o folheto informativo. Retire a seringa pré-cheia da
embalagem à temperatura ambiente.

2.   Desinfeção
                     Escolha o local da injeção e desinfete-o com uma compressa
                     embebida em desinfetante.
                     Deixe o desinfetante secar durante, pelo menos, 60
                     segundos.

3.   Retire a tampa plástica de proteção

                           Retire cuidadosamente a tampa plástica cinzenta de
                           proteção, puxando-a da seringa. Se a tampa estiver
                           muito presa, rode-a ligeiramente com um puxão.
                           Importante: Não toque na agulha da seringa pré-cheia!

4.   Introduzir a cânula
                            Com dois dedos, forme uma prega de pele e introduza
                            rapidamente a agulha na pele, num ângulo de 90°.

5.   Injeção
                             Introduza totalmente a agulha na prega de pele.
                             Pressione lentamente o êmbolo para baixo e injete o
                             líquido por baixo da pele.

6.      Remoção da agulha
Mantenha a pele bem segura até terminar a injeção.

Retire cuidadosamente a agulha.

Uma tampa protetora cobrirá automaticamente a agulha.

Nota: O sistema de proteção, que é acionado com a libertação da tampa protetora,
só pode ser ativado quando a seringa tiver sido completamente esvaziada, depois de
o êmbolo ter sido pressionado para baixo o máximo possível.

O metotrexato não deve entrar em contacto com a superfície da pele ou mucosa. Em
caso de contaminação, a zona afetada deve ser lavada de imediato com água em
abundância.

Se você ou alguém se magoar com a agulha, consulte imediatamente o seu médico e
não utilize esta seringa pré-cheia.

Eliminação e outro manuseamento

A técnica de manuseamento e eliminação do medicamento e da seringa pré-cheia
deve respeitar as exigências locais. As profissionais de saúde grávidas não devem
manusear e/ou administrar Metex.

