                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lopresor 100, 100 mg comprimidos revestidos por película
Lopresor 200, 200 mg comprimidos revestidos por película
tartarato de metoprolol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lopresor 100 ou Lopresor 200 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200</title>

<title>3. Como tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lopresor 100 e Lopresor 200</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lopresor 100 ou Lopresor 200 e para que é utilizado</title>

Lopresor 100 e Lopresor 200 são utilizados em diversos problemas médicos para:

<item> corrigir irregularidades da frequência cardíaca e para manter a regularidade na
frequência cardíaca.

<item> ajudar a proteger o coração após um enfarte do miocárdio.

<item> tratamento da pressão arterial elevada.

<item> tratamento da angina de peito (dor torácica desencadeada pelo exercício).

<item> tratamento da hiperatividade da glândula tiroideia, como parte do tratamento
complementar.

<item> tratamento de palpitações provocadas por tensão nervosa ou ansiedade.

<item> profilaxia das enxaquecas (um tipo de dor de cabeça).

Mecanismo de ação de Lopresor 100 ou Lopresor 200
Lopresor 100 e Lopresor 200 pertencem a um grupo de medicamentos denominados
bloqueadores beta. Estas substâncias reduzem a pressão arterial nas veias através
da dilatação dos vasos sanguíneos.

Monitorização durante o tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor 200

<item> Se sofre de doenças cardíacas, o seu médico poderá realizar análises ao sangue e
monitorizar a sua função cardíaca.

<item> Se tem níveis elevados de açúcar no sangue (diabetes), o seu médico poderá
verificá-los regularmente.

<item> Se sofre de hiperatividade da glândula tiroideia, o seu médico poderá verificar a
sua função tiroideia e cardíaca regularmente.

<item> Se está a tomar ou tomou recentemente outros medicamentos, o seu médico
poderá realizar algumas análises ao sangue e monitorizar a sua função cardíaca.

Se tiver alguma questão sobre a ação de Lopresor 100 ou Lopresor 200 ou por que
motivo este medicamento lhe foi prescrito, consulte o seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200</title>

Lopresor 100 ou Lopresor 200 ser-lhe-á prescrito apenas por um médico. Siga
cuidadosamente todas as instruções do seu médico, mesmo que elas sejam
diferentes da informação geral que consta neste folheto.

Não tome Lopresor 100 ou Lopresor 200:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao tartarato de metoprolol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6), ou a qualquer outro
bloqueador beta.

<item> Se tem:

<item> falta de ar, dificuldade em respirar quando deitado, edema dos pés ou pernas,
sinais de doença cardíaca

<item> frequência cardíaca irregular

<item> frequência cardíaca muito lenta

<item> dor torácica súbita e opressiva, sinal de ataque cardíaco

<item> circulação sanguínea muito deficiente nos membros (por exemplo, mãos ou pés
muito frios e pálidos ou dores musculares nas pernas quando caminha)

<item> pressão arterial baixa ocasional

<item> um tumor não tratado na medula das glândulas suprarrenais (feocromocitoma)

<item> asma ou história de dificuldades respiratórias com sibilos ou tosse

<item> Se sofre de graves diminuições na pressão arterial, tonturas, frequência cardíaca
acelerada, respiração rápida e superficial, pele fria e húmida, sinais de uma doença
cardíaca chamada choque cardiogénico.

Se qualquer destas situações se aplica a si, informe o seu médico antes de tomar

Lopresor 100 ou Lopresor 200.

Se pensa que pode ser alérgico a este medicamento aconselhe-se com o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lopresor 100 ou Lopresor
200
Se tem:

<item> doenças cardíacas

<item> níveis elevados de açúcar no sangue (diabetes)

<item> doença hepática

<item> ou está em risco de ter reações reações alérgicas graves

<item> dor torácica em repouso

<item> circulação sanguínea deficiente nos membros (por exemplo, mãos ou pés muito
frios e pálidos ou dores musculares nas pernas quando caminha)

<item> um tumor na medula das glândulas suprarrenais (feocromocitoma), neste caso

necessita de um tratamento adicional a Lopresor 100 ou Lopresor 200

<item> hiperatividade da glândula tiroideia

<item> Se for submetido a uma operação cirúrgica onde é utilizado um anestésico

<item> Se sofre de:

<item> doenças respiratórias, tais como a asma

<item> um síndromo grave denominado síndromo oculomucocutâneo, cujos sinais incluem
conjuntivite grave e erupção cutânea e infeção do ouvido
Se qualquer destas situações se aplica a si, informe o seu médico antes de tomar

Lopresor 100 ou Lopresor 200.

<item> Se notar hemorragias ou nódoas negras espontâneas durante o tratamento com
Lopresor 100 ou Lopresor 200

<item> Se notar uma frequência cardíaca muito lenta durante o tratamento com Lopresor
100 ou Lopresor 200

<item> Se notar pele e olhos amarelos, náuseas, perda de apetite, urina escura durante o
tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor 200

<item> Se tiver frequência cardíaca irregular durante o tratamento com Lopresor 100 ou
Lopresor 200

<item> Se sentir falta de ar, dificuldade em respirar quando deitado, edema dos pés ou
pernas durante o tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor 200

<item> Se sentir alucinações durante o tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor 200
Se tiver algum destes sintomas, informe o seu médico imediatamente.

Crianças e adolescentes

Não se recomenda a utilização de Lopresor 100 ou Lopresor 200 em crianças.

Outros medicamentos e Lopresor 100 ou Lopresor 200
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos à
base de plantas e medicamentos obtidos sem receita médica. Alguns outros
fármacos podem interagir com Lopresor 100 ou Lopresor 200. Estes incluem:

<item> alguns outros medicamentos utilizados no tratamento da pressão arterial elevada
(por ex., prazosina, clonidina, verapamilo, inibidores da monoaminoxidase (IMAO),
diltiazem, hidralazina)

<item> alguns outros medicamentos utilizados para tratar a dor torácica (por ex.,
nitroglicerina)

<item> alguns outros medicamentos utilizados para tratar frequência cardíaca irregular
(por ex., amiodarona, propafenona, quinidina, disopiramida, tocainida, procainamida,
ajmalina, amiodarona, flecainida, glicósidos digitálicos tais como a digoxina,
lidocaína)

<item> medicamentos anestésicos utilizados durante operações cirúrgicas

<item> adrenalina ou substâncias semelhantes, presentes nalgumas gotas oculares ou
nasais e nalguns medicamentos para a tosse ou para o resfriado comum

<item> insulina ou medicamentos utilizados para tratar níveis elevados de açúcar no
sangue (diabetes)

<item> alguns medicamentos utilizados para alívio da dor ou inflamação (anti-inflamatórios
não esteroides tais como os inibidores da COX-2)

<item> alguns antibióticos (por ex., rifampicina)

<item> alguns antivirais (por ex., ritonavir)

<item> alguns anti-histamínicos utilizados para tratar a febre dos fenos (por ex.,
difenidramina)

<item> alguns medicamentos utilizados para tratar a malária (por ex., hidroxicloroquina ou
quinidina)

<item> alguns medicamentos antipsicóticos (por ex., tioridazina, cloropromazina,
flufenazina, haloperidol)

<item> alguns antidepressores (por ex., fluoxetina, paroxetina, fluvoxamina, sertralina,
clomipramina, desipramina ou bupropiom)

<item> alguns antifúngicos (por ex., terbinafina)

<item> alcaloides da cravagem do centeio, uma classe de medicamentos utilizados na
prevenção e tratamento das enxaquecas

<item> dipiridamol, um medicamento utilizado para reduzir o risco de coágulos sanguíneos.

Lopresor 100 e Lopresor 200 com alimentos e bebidas

Lopresor 100 e Lopresor 200 devem deglutidos, sem mastigar, com um copo de
água.

Lopresor 100: quer tenha sido aconselhado a tomar Lopresor 100 com ou sem
alimentos deverá continuar a tomar o Lopresor na mesma altura durante todo o
tratamento.

Lopresor 200: pode tomar Lopresor 200 com ou sem alimentos.

Doentes idosos (> 65 anos)
Lopresor 100 ou Lopresor 200 podem ser utilizados por pessoas com idade superior
a 65 anos. Se tem mais de 65 anos, ser-lhe-á dada uma dose igual aos outros
adultos, a menos que o seu médico reduza as doses.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Lopresor 100 ou Lopresor 200 não devem ser utilizados durante a gravidez, exceto
se for claramente necessário. O seu médico discutirá consigo os potenciais riscos da
toma de Lopresor 100 ou Lopresor 200 durante a gravidez.

Se estiver a amamentar peça conselho ao seu médico assistente. Lopresor 100 ou

Lopresor 200 devem ser tomados com precaução durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas, cansaço ou visão desfocada durante o tratamento com Lopresor
100 ou Lopresor 200, abstenha-se de conduzir, manusear máquinas ou desempenhar
quaisquer tarefas que requeiram grande concentração. O consumo de bebidas
alcoólicas pode aumentar o cansaço.

Lopresor 100 contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Lopresor 100 contém óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40
Pode causar distúrbios no estômago e diarreia.

<title>3. Como tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Não exceda a dose recomendada.

Qual a dose de Lopresor 100 ou Lopresor 200 que deve tomar

O seu médico irá dizer-lhe exatamente quantos comprimidos de Lopresor 100 ou
Lopresor 200 deverá tomar.

Na generalidade, a dose diária é de 100 a 200 mg. Lopresor 100 pode ser tomado
uma vez por dia (de manhã) ou repartido por duas doses (uma de manhã e outra à
noite).

Lopresor 200 deve ser tomado uma vez por dia de manhã.

Quando Lopresor 100 é utilizado no tratamento da hiperatividade da tiroide, a dose
é, geralmente, de 150 a 200 mg/dia, administrada em três ou quatro doses
repartidas.

Quando Lopresor 100 é utilizado para tratar arritmias, a dose é, regra geral, de 100
a 150 mg/dia, administrada em duas ou três doses repartidas.

Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico poderá sugerir uma dose
maior ou menor.

Quando e como tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200
Os comprimidos de Lopresor 100 e Lopresor 200 devem ser deglutidos, não
mastigados, com um copo de água.

Os comprimidos revestidos divisíveis podem ser divididos pela ranhura; as metades
de comprimido assim obtidas devem ser deglutidas, não mastigadas, com um copo
de água.

Tomar os seus comprimidos à mesma hora todos os dias irá ajudá-lo a lembrar-se de
quando tomá-los.

Durante quanto tempo deverá tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200
Continue a tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200 como indicado pelo seu médico.

Não proceda a alterações da dose nem interrompa o tratamento sem consultar o seu
médico assistente. Se a interrupção do tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor
200 for demasiado súbita, o seu estado de saúde poderá sofrer um agravamento. O
seu médico assistente poderá desejar que reduza gradualmente a dose, antes de
interromper totalmente o tratamento.

Se tem dúvidas sobre durante quanto tempo deverá tomar Lopresor 100 ou Lopresor
200, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Lopresor 100 ou Lopresor 200 do que deveria

Se acidentalmente tomou muitos comprimidos, contacte o seu médico
imediatamente. Pode necessitar de atenção médica.

Alguns dos efeitos característicos de sobredosagem com Lopresor 100 ou Lopresor
200 são: frequência cardíaca anormalmente lenta ou frequência cardíaca irregular,
pressão arterial muito baixa, falta de ar, dificuldade em respirar quando deitado,
edema dos pés, perda de consciência, náuseas, vómitos, descoloração azulada dos
lábios, língua e pele, convulsões, dor torácica súbita e opressiva e morte.

Caso se tenha esquecido de tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200
Em caso de esquecimento de uma dose de Lopresor 100 ou Lopresor 200, tome a
dose omissa logo que possível. Contudo, caso falte pouco tempo para a dose
seguinte, não tome a dose omissa e retome o seu esquema de dosagem normal. Não
tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Lopresor 100 ou Lopresor 200
Não altere a dose ou interrompa o tratamento com Lopresor 100 ou Lopresor 200
sem antes consultar o seu médico assistente. Se parar de tomar Lopresor 100 ou
Lopresor 200 subitamente, poderá agravar temporariamente o seu estado de saúde.

Caso seja necessário interromper o tratamento, o seu médico aconselhará sobre a
melhor forma de o fazer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves e requerer atenção médica

Frequentes: Estes efeitos indesejáveis podem afetar entre 1 a 10 em cada 100
doentes.

<item> frequência cardíaca muito lenta
Raros: Estes efeitos indesejáveis podem afetar entre 1 a 10 em cada 10.000
doentes.
-falta de ar, dificuldade em respirar quando deitado, edema dos pés ou pernas,
sinais de doenças cardíacas

<item> dedos das mãos e dos pés dormentes ou frios, possíveis sinais de síndromo de
Raynaud

<item> batimentos cardíacos irregulares
Muito raros: Estes efeitos indesejáveis podem afetar menos do que 1 em cada
10.000 doentes.

<item> hemorragias ou nódoas negras espontâneas, possíveis sinais de um baixo nível de
plaquetas sanguíneas (trombocitopenia)

<item>alucinações

<item> pele e olhos amarelos, náuseas, perda de apetite, urina escura, sinal de doença
hepática, hepatite, dor e curvatura anormal do pénis.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis informe o seu médico imediatamente.

Alguns efeitos indesejáveis são frequentes

Estes efeitos indesejáveis podem afetar entre 1 a 10 em cada 100 doentes.

<item> tonturas

<item> cefaleias

<item> tonturas ou sensação de perda dos sentidos quando se levanta, sinal de hipotensão
ortostática (por vezes com perda de consciência)

<item> falta de ar

<item> náuseas

<item> vómitos

<item> dor abdominal

<item> fadiga

Se algum destes efeitos o afeta gravemente, avise o seu médico.

Alguns efeitos indesejáveis são raros

Estes efeitos indesejáveis podem afetar entre 1 a 10 em cada 10.000 doentes.

<item> cãibras musculares

<item> erupção cutânea (sob a forma de erupção com prurido, placas de pele
vermelha/prateada, sinais de psoríase).

<item> diarreia

<item> obstipação

<item> dificuldade em respirar com sibilos ou tosse

<item> edema

<item> palpitações

<item> diminuição do estado de alerta, sonolência ou insónia (dificuldade em adormecer)

<item> dormência, sensação de formigueiro nas extremidades, sinais de parestesia

<item> depressão

<item> pesadelos
Se algum destes efeitos o afeta gravemente, avise o seu médico.

Alguns efeitos indesejáveis são muito raros

Estes efeitos indesejáveis podem afetar menos do que 1 em cada 10.000 doentes.

<item> alteração da personalidade

<item> perturbações visuais (por exemplo, visão desfocada)

<item> olhos secos, irritação ocular

<item> ruídos (por exemplo, sibilos) nos ouvidos

<item> perturbações auditivas (por exemplo, audição reduzida ou perda de audição) em
doses que excedam as recomendadas

<item> dor torácica

<item> gangrena em doentes com doenças circulatórias periféricas graves pré-existentes

<item> corrimento nasal ou nariz entupido, espirros, sinais de rinite

<item> boca seca

<item> aumento da sensibilidade da pele ao sol

<item> aumento anormal da sudorese

<item> perda de cabelo

<item> agravamento das placas de pele vermelha/prateada, sinais de agravamento da
psoríase

<item> dor nas articulações e rigidez, sinais de artrite

<item> alterações no desejo sexual

<item> alterações na capacidade de atingir ou manter uma ereção

<item> aumento de peso

<item> resultados anormais nos testes de função hepática

<item> dor lombar, doença renal, aumento da pressão arterial, coágulos sanguíneos são
possíveis sinais de proliferação de tecido fibroso no compartimento do corpo
(chamado retroperitoneu) que contém os rins, a aorta, o aparelho renal e várias
outras estruturas
Se algum destes efeitos o afeta gravemente, avise o seu médico.

Outros efeitos indesejáveis relatados

<item> confusão

<item> valores anormais dos triglicéridos no sangue

<item> valores anormais do colesterol no sangue

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Lopresor 100 e Lopresor 200</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conserve os comprimidos na embalagem original.

Não conservar acima de 25ºC.

Os comprimidos de Lopresor 100 mg devem ser conservados ao abrigo da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lopresor 100 e Lopresor 200
A substância ativa é o tartarato de metoprolol.

Os outros componentes são:
Lopresor 100
Núcleo do comprimido revestido por película: sílica coloidal anidra, celulose
microcristalina, estearato de magnésio, amido carboximetílico de sódio.

Revestimento: óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, hidroxipropilmetilcelulose,
talco, dióxido de titânio (E 171).

Lopresor 200

Núcleo do comprimido revestido por película: sílica coloidal anidra, celulose
microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado, eudragit E 30 D, estearato
de magnésio, palmitoesterato de glicerol e hidroxipropilmetilcelulose.

Revestimento: hidroxipropilmetilcelulose, óxido de ferro amarelo (E 172), polisorbato
80, talco e dióxido de titânio (E 171).

Qual o aspeto de Lopresor 100 e Lopresor 200 e conteúdo da embalagem

Lopresor 100: Comprimidos revestidos por película de 100 mg, brancos, redondos,
ligeiramente biconvexos, com ranhura e marcação "I/P" num dos lados e marcação
"CG" no outro, acondicionados em embalagens de 20 ou 60 unidades.

Lopresor 200: Comprimidos revestidos por película de 200 mg, de cor amarelo-pálido, em forma de cápsula, biconvexos, com ranhura em ambos os lados e
marcação "CG/CG" num dos lados e "CDC/CDC" no outro, acondicionados em
embalagem de 30 unidades.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA
Lagoas Park - Rua das Lagoas Pequenas, Edifício 5
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes
Lopresor 100
Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B
Queluz de Baixo

Portugal
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha

Lopresor 200
Hennig Arzneimittel GmbH & Co. KG
65439 Flörsheim
Liebigstrasse 1-2
Alemanha

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

