: Informação para o utilizador

                      CellCept 500 mg comprimidos revestidos por película
                                          micofenolato de mofetil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

     •      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     •      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     •      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
            pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     •      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
            neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é CellCept e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CellCept</title>

<title>3. Como tomar CellCept</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar CellCept</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CellCept e para que é utilizado</title>

O nome completo do seu medicamento é CellCept 500 mg comprimidos revestidos por película.
    •    Neste folheto é utilizado CellCept como nome mais curto.

CellCept contém micofenolato de mofetil.
    •    Este pertence a um grupo de medicamentos denominados “imunossupressores”.

CellCept é usado para prevenir que o seu organismo rejeite um órgão transplantado.
    •    Um rim, coração ou fígado.

CellCept deve ser usado em conjunto com outros medicamentos:
    •    Ciclosporina e corticosteroides.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CellCept</title>

<title>ADVERTÊNCIA</title>

O micofenolato causa defeitos congénitos e aborto. Se é uma mulher que pode engravidar, tem de
apresentar um teste de gravidez negativo antes do início do tratamento e tem de seguir os conselhos de
contraceção que lhe forem prestados pelo seu médico.

O seu médico irá falar consigo e dar-lhe informação escrita, particularmente sobre os efeitos do
micofenolato nos bebés em gestação. Leia a informação cuidadosamente e siga as instruções.

Caso não perceba perfeitamente estas instruções, por favor peça ao seu médico que as explique
novamente antes de tomar micofenolato. Veja também informação adicional nesta secção em
“Advertências e precauções” e “Gravidez e amamentação”.

Não tome CellCept:
•        Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a
         qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
•        Se for uma mulher que possa estar grávida e caso não tenha apresentado um teste de gravidez
            negativo antes da sua primeira prescrição, pois o micofenolato causa defeitos congénitos e
            aborto.

•     Se estiver grávida ou planeia engravidar ou pensa que possa estar grávida.
•     Se não estiver a usar contraceção eficaz (ver Gravidez, contraceção e amamentação).
•     Se estiver a amamentar.

Não tome este medicamento se alguma das situações se aplicar a si. Se não tiver a certeza, fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar CellCept.

Advertências e precauções

Fale imediatamente com o seu médico antes de tomar CellCept:
•      Se tem evidência de infeção, tal como febre ou dor de garganta
•      Se tem aparecimento inesperado de nódoas negras ou hemorragia
•      Se já alguma vez teve um problema com o sistema digestivo, tal como úlcera no estômago
•      Se planeia engravidar ou se engravidar enquanto estiver a tomar ou o seu parceiro estiver a
       tomar CellCept.

Se alguma das situações se aplicar a si (ou não tiver a certeza), fale imediatamente com o seu médico
antes de tomar CellCept.

O efeito da luz solar

CellCept reduz as defesas do seu organismo. Como resultado, existe um risco maior de cancro da pele.

Limite a quantidade de luz solar e radiações UV que recebe. Faça isso através:
•     do uso de roupa que o proteja, que cubra também a cabeça, pescoço, braços e pernas
•     da aplicação de um protetor solar com elevado índice de proteção.

Outros medicamentos e CellCept

Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou se tiver tomado recentemente outros
medicamentos. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica, incluindo produtos à base de
plantas. Isto porque CellCept pode afetar a forma como outros medicamentos atuam. Também outros
medicamentos podem afetar a forma como CellCept atua.

Em especial, antes de começar CellCept, fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar
qualquer um dos seguintes medicamentos:
•     azatioprina ou outros medicamentos supressores do sistema imunitário – dados após a operação
      de transplante
•     colestiramina – utilizada para tratar o colesterol elevado
•     rifampicina – um antibiótico utilizado para prevenir e tratar infeções, tal como tuberculose (TB)
•     antiácidos ou inibidores da bomba de protões – utilizados para problemas de acidez no
      estômago, tal como indigestão
•     quelantes de fosfato – utilizados em pessoas com insuficiência renal crónica para diminuir a
      quantidade de fosfato que é absorvido no sangue
•     antibióticos – utilizados para tratar infeções bacterianas
•     isavuconazol – utilizado para tratar infeções fúngicas
•     telmisartan – utilizado para tratar a pressão arterial elevada

Vacinas

Se precisar de ser vacinado (vacina viva) enquanto está a tomar CellCept, fale primeiro com o seu
médico ou farmacêutico. O seu médico indicar-lhe-á quais as vacinas que pode tomar.

Não pode doar sangue durante o tratamento com CellCept e pelo menos durante as 6 semanas após
parar o tratamento. Os homens não podem doar sémen durante o tratamento com CellCept e pelo
menos durante os 90 dias após parar o tratamento.

CellCept com alimentos e bebidas

Consumir alimentos e bebidas não tem efeito no seu tratamento com CellCept.

Gravidez, contraceção e amamentação

Contraceção em mulheres a tomar CellCept

Caso seja uma mulher que possa engravidar, tem de utilizar um método de contraceção eficaz com
CellCept. Isto inclui:
•     Antes de começar a tomar CellCept.
•     Durante todo o tratamento com CellCept.
•     Durante 6 semanas após parar de tomar CellCept.

Fale com o seu médico sobre a contraceção mais adequada para si. Isto irá depender da sua situação
individual. É preferível a utilização de dois métodos contracetivos uma vez que irão diminuir o risco
de gravidez não planeada. Contacte o seu médico assim que possível se pensa que a sua
contraceção possa não ter sido eficaz ou caso se tenha esquecido de tomar o seu comprimido
contracetivo.

É uma mulher sem capacidade de engravidar se alguma das seguintes situações se aplicar a si:
•    Está na pós-menopausa, ou seja, tem pelo menos 50 anos de idade e a sua última menstruação
     ocorreu há mais de um ano (se as suas menstruações tiverem parado porque fez tratamento para
     o cancro, ainda existe possibilidade de engravidar)
•    As suas trompas de falópio e ambos os ovários tiverem sido removidos por cirurgia
     (salpingooforectomia bilateral)
•    O seu útero tiver sido removido por cirurgia (histerectomia)
•    Os seus ovários já não funcionam (insuficiência ovárica prematura, que tenha sido confirmada
     por um ginecologista)
•    Nasceu com uma das seguintes doenças raras que impossibilitam uma gravidez: genotipo XY,
     síndrome de Turner ou agenesia uterina
•    É uma criança ou adolescente que ainda não iniciou a menstruação.

Contraceção em homens a tomar CellCept

A evidência disponível não indica um risco aumentado de malformações ou de aborto se o pai tomar
micofenolato. Contudo, o risco não pode ser completamente excluído. Por precaução recomenda-se
que você ou a sua parceira do sexo feminino utilizem contraceção segura durante o tratamento e
durante 90 dias após ter terminado de tomar CellCept.

Se planeia ter um filho, fale com o seu médico sobre os potenciais riscos e terapêuticas alternativas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. O seu médico irá falar consigo sobre os riscos em
caso de gravidez e as alternativas que pode tomar para prevenir a rejeição do seu órgão transplantado
se:
•      Planeia engravidar.
•      Um dos seus períodos faltou ou pensa que um dos seus períodos faltou, ou tem sangramento
       menstrual anormal, ou suspeita que está grávida.
•      Tiver relações sexuais sem utilizar um método de contraceção eficaz.
       Caso fique grávida durante o tratamento com micofenolato, tem de informar o seu médico
       imediatamente. No entanto, continue a tomar CellCept até ver o seu médico.

Gravidez

O micofenolato causa uma frequência muito alta de aborto (50 %) e de defeitos congénitos graves (23

<item> 27 %) no bebé em gestação. Os defeitos congénitos que foram notificados incluem anomalias dos
ouvidos, dos olhos, da face (fissura do lábio/palato), do desenvolvimento dos dedos, do coração,
esófago (tubo que liga a garganta ao estômago), rins e sistema nervoso [(por exemplo, espinha bífida
(onde os ossos da coluna não estão desenvolvidos adequadamente)]. O seu bebé pode ser afetado por
um ou mais destes defeitos.

Se é uma mulher que pode engravidar, tem de apresentar um teste de gravidez negativo antes do início
do tratamento e tem de seguir os conselhos de contraceção prestados a si pelo seu médico. O seu
médico pode pedir mais do que um teste para assegurar que não está grávida antes do início do
tratamento.

Amamentação

Não tome CellCept se estiver a amamentar. Isto porque pequenas quantidades do medicamento podem
passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

CellCept tem uma influência moderada na sua capacidade de conduzir veículos ou utilizar quaisquer
ferramentas ou máquinas. Se se sentir sonolento, atordoado ou confuso, fale com o seu médico ou
enfermeiro e não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até se sentir melhor.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por cápsula, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar CellCept</title>

Tome CellCept sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto tomar

A quantidade que toma depende do tipo de transplante que fez. As doses habituais são mostradas em
baixo. O tratamento irá prosseguir enquanto precisar de prevenir a rejeição do órgão transplantado.

      Transplante renal
        Adultos
          • A primeira dose é administrada nos primeiros 3 dias após a operação de transplante.
          • A dose diária é de 4 comprimidos (2 g do medicamento), ingeridos em 2 tomas
              separadas.
          • Tomar 2 comprimidos de manhã e depois 2 comprimidos à noite.
        Crianças (idade entre 2 e 18 anos)
          • A dose a administrar irá variar com o tamanho da criança.
          • O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base no peso e altura do seu filho
              (área de superfície corporal medida por metros quadrados ou “m2”). A dose
              recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia.

      Transplante cardíaco
        Adultos
          • A primeira dose é administrada nos primeiros 5 dias após a operação de transplante.
          • A dose diária é de 6 comprimidos (3 g do medicamento) ingeridos em 2 tomas
              separadas.
          • Tomar 3 comprimidos de manhã e depois 3 comprimidos à noite.
        Crianças
          • Não existe informação sobre a utilização de CellCept em crianças com um transplante
              cardíaco.

      Transplante hepático
        Adultos
          • A primeira dose oral de CellCept ser-lhe-á administrada pelo menos 4 dias após a
              operação de transplante, assim que for capaz de engolir medicamentos.
          • A dose diária é de 6 comprimidos (3 g do medicamento) ingeridos em 2 tomas
              separadas.
          • Tomar 3 comprimidos de manhã e depois 3 comprimidos à noite.

           Crianças
            • Não existe informação sobre a utilização de CellCept em crianças com um transplante
                 hepático.

Toma do medicamento
     •     Engula os comprimidos inteiros com um copo de água.
     •     Não parta nem esmague os comprimidos.

Se tomar mais CellCept do que deveria

Se tomar mais CellCept do que deveria, fale imediatamente com um médico ou dirija-se a um hospital.

Faça também isto se alguém tomou o seu medicamento acidentalmente. Leve a embalagem do
medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar CellCept

Se em alguma situação se tiver esquecido de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar.

Depois continue a tomá-lo como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar CellCept

Não pare de tomar CellCept exceto se tiver indicações do seu médico em contrário. Se parar o
tratamento pode aumentar a probabilidade de rejeição do órgão transplantado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, CellCept pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Fale imediatamente com um médico se detetar algum dos seguintes efeitos secundários
graves – pode precisar de tratamento médico urgente:
     •     tem um sinal de infeção, como, por exemplo, febre ou dor de garganta
     •     tem o aparecimento inesperado de qualquer nódoa negra ou hemorragia
     •     tem uma erupção cutânea, inchaço da cara, lábios, língua ou garganta, com dificuldade em
           respirar – pode estar a ter uma reação alérgica grave ao medicamento (como, por exemplo,
           anafilaxia, angioedema).

Problemas comuns

Alguns dos problemas mais comuns são diarreia, menos glóbulos brancos ou glóbulos vermelhos no
sangue, infeções e vómitos. O seu médico pedir-lhe-á, com regularidade, análises ao sangue para
detetar quaisquer alterações:
     •    no número de células sanguíneas ou sinais de infeções

As crianças podem ter maior probabilidade do que os adultos para apresentarem alguns efeitos
secundários. Estes incluem diarreia, infeções, menos glóbulos brancos e menos glóbulos vermelhos no
sangue.

Combate às infeções

CellCept reduz as defesas do seu organismo. Isto serve para evitar que rejeite o transplante. Como
resultado, o seu organismo não estará em tão boas condições como é normal para combater as
infeções. O que significa que ficará mais sujeito do que habitualmente a contrair infeções. Isto inclui
infeções do cérebro, pele, boca, estômago e intestinos, pulmões e sistema urinário.

Linfoma e cancro da pele

À semelhança do que pode acontecer com os doentes que tomam este tipo de medicamentos
(imunossupressores), um número muito pequeno de doentes que tomou CellCept desenvolveu cancro
do tecido linfoide e da pele.

Efeitos indesejáveis gerais

Pode manifestar efeitos indesejáveis gerais que afetam todo o organismo. Isto inclui reações alérgicas
graves (tais como anafilaxia, angioedema), febre, sensação de muito cansaço, dificuldade em dormir,
dores (tais como dores de estômago, dores no peito, dores articulares ou musculares), dores de cabeça,
sintomas de gripe e inchaço.

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
Problemas de pele, tais como:
    • acne, herpes, zona, hipertrofia cutânea, queda de cabelo, erupção na pele, comichão.

Problemas urinários, tais como:
    • sangue na urina.

Problemas do aparelho digestivo e boca, tais como:
    • inchaço das gengivas e feridas na boca,
    • inflamação do pâncreas, cólon ou estômago,
    • doenças gastrointestinais, incluindo hemorragias,
    • doenças hepáticas,
    • diarreia, prisão de ventre, náuseas, indigestão, perda de apetite, gases.

Problemas do sistema nervoso, tais como:
    • tonturas, sonolência ou dormência,
    • tremores, espasmos musculares, convulsões,
    • sentir-se ansioso ou deprimido, alterações de humor ou psicológicas.

Problemas do coração e vasos sanguíneos, tais como:
    • alterações da pressão sanguínea, batimentos cardíacos acelerados, dilatação dos vasos
       sanguíneos.

Problemas dos pulmões, tais como:
    • pneumonia, bronquite,
    • falta de ar, tosse, que pode ser devido a bronquiectasias (uma situação em que as vias
       respiratórias do pulmão estão anormalmente dilatadas) ou fibrose pulmonar (cicatrizes no
       pulmão). Fale com o seu médico se tiver uma tosse persistente ou dificuldade em respirar,
       líquido nos pulmões ou dentro do tórax,
    • problemas de sinusite.

Outros problemas, tais como:
    • perda de peso, gota, açúcar elevado no sangue, hemorragias, nódoas negras.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar CellCept</title>

     •     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     •     Não utilize este medicamento após o prazo de validade que está impresso na embalagem
           exterior a seguir a VAL..
     •     Não conservar acima de 30 ºC.
     •     Manter dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
     •     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
           seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas
           ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de CellCept comprimidos revestidos por película
     •     A substância ativa é o micofenolato de mofetil.
     •     Os outros componentes são:
            • CellCept comprimidos: celulose microcristalina, polividona (K-90), croscarmelose
                 sódica, estearato de magnésio
            • revestimento dos comprimidos: hidroxipropil metilcelulose, hidroxipropil celulose,
                 dióxido de titânio (E171), polietilenoglicol 400, laca de alumínio indigotina (E132),
                 óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de CellCept e conteúdo da embalagem
     •     CellCept comprimidos são de cor lilás e em forma de cápsula. Têm “CellCept 500” gravado
           de um lado e “Roche” do outro.
     •     Estão disponíveis em embalagens de 50 (em blisters de 10) ou embalagens múltiplas
           contendo 150 (3 embalagens de 50).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

Fabricante responsável pela libertação de lotes

Roche Pharma AG, Emil Barell Str. 1, 79639 Grenzach Wyhlen, Alemanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

N.V. Roche S.A.                                      UAB “Roche Lietuva”
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11                         Tel: +370 5 2546799

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Рош България ЕООД                                    (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Тел: +359 2 818 44 44

Česká republika                                      Magyarország

Roche s. r. o.                                       Roche (Magyarország) Kft.

Tel: +420 - 2 20382111                               Tel: +36 - 23 446 800

Danmark                           Malta

Roche a/s                         (See Ireland)
Tlf: +45 - 36 39 99 99

Deutschland                       Nederland

Roche Pharma AG                   Roche Nederland B.V.

Tel: +49 (0) 7624 140             Tel: +31 (0) 348 438050

Eesti                             Norge

Roche Eesti OÜ                    Roche Norge AS
Tel: + 372 - 6 177 380            Tlf: +47 - 22 78 90 00

Ελλάδα                            Österreich

Roche (Hellas) A.E.               Roche Austria GmbH
Τηλ: +30 210 61 66 100            Tel: +43 (0) 1 27739

España                            Polska

Roche Farma S.A.                  Roche Polska Sp.z o.o.

Tel: +34 - 91 324 81 00           Tel: +48 - 22 345 18 88

France                            Portugal

Roche                             Roche Farmacêutica Química, Lda
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00        Tel: +351 - 21 425 70 00

Hrvatska                          România

Roche d.o.o.                      Roche România S.R.L.

Tel: + 385 1 47 22 333            Tel: +40 21 206 47 01

Ireland                           Slovenija

Roche Products (Ireland) Ltd.     Roche farmacevtska družba d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 469 0700          Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland                            Slovenská republika

Roche a/s                         Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                  Tel: +421 - 2 52638201
Sími: +354 540 8000

Italia                            Suomi/Finland

Roche S.p.A.                      Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471               Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Kύπρος                            Sverige

Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.           Roche AB
Τηλ: +357 - 22 76 62 76           Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija                           United Kingdom

Roche Latvija SIA                 Roche Products Ltd.

Tel: +371 - 6 7039831             Tel: +44 (0) 1707 366000

Este folheto foi revisto pela última vez em { MM/AAAA }

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

