                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Daktarin 20 mg/g creme

Nitrato de miconazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Daktarin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Daktarin</title>

<title>3. Como utilizar Daktarin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Daktarin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Daktarin e para que é utilizado</title>

O Daktarin é um medicamento indicado no tratamento:

<item> das infeções das unhas e/ou interdigitais provocadas por dermatófitos, ou leveduras, e
outros fungos, tais como: tinea corporis, manuum, barbae, cruris, pedis (pé de atleta).

<item> dermatite das fraldas em bébés.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Daktarin</title>

Não utilize Daktarin:

<item> se tem alergia ao miconazol ou a qualquer um dos componentes deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem alergia a outros derivados do imidazol.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Daktarin.

Daktarin não deve entrar em contacto com os olhos.

Depois de aplicar Daktarin deve lavar bem as suas mãos, exceto se o tratamento estiver a
ser aplicado exatamente nessa área.

Deve tomar medidas gerais de higiene, tais como, manter uma toalha e um pano para seu
uso pessoal, evitando, deste modo, infetar outras pessoas.

Mude regularmente a roupa que contacta com a pele infetada, de modo a evitar reinfeções.

Não existem dados suficientes sobre a utilização de Daktarin em doentes com
insuficiência renal e hepática.

Outros medicamentos e Daktarin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Se estiver a receber tratamento com anticoagulantes orais (medicamentos para tornar o
sangue mais fluido), tais como varfarina, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de
utilizar Daktarin.

A ação e os efeitos secundários de outros medicamentos (por exemplo, hipoglicemiantes
orais e fenitoína), quando tomados com miconazol, podem aumentar. Fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar Daktarin, se estiver a tomar outros
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Daktarin é pouco absorvido pelo corpo quando aplicado na pele. Desconhece-se se a
substância ativa é excretada no leite materno. Se está grávida ou se está a amamentar,
pergunte ao seu médico se deve utilizar Daktarin.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Daktarin sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Daktarin contém ácido benzoico (E210) que pode ser moderadamente irritante para a pele,
olhos e membranas mucosas.

Daktarin contém butil hidroxianisol (E320). Pode causar reações cutâneas locais (por
exemplo, dermatite de contacto), irritação ocular e das membranas mucosas.

<title>3. Como utilizar Daktarin</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

Para um tratamento adequado aplicar diariamente Daktarin.

Só deve suspender o tratamento uma semana após o desaparecimento dos sintomas.

Dependendo do tipo e da extensão da infeção, o tratamento pode durar entre 2 a 6
semanas.

Lave as áreas infetadas cuidadosamente e seque-as muito bem. Massajar o creme na pele
com os dedos, até o creme ser totalmente absorvido. O creme deve ser aplicado não só na
zona infetada, mas também na área envolvente.

Depois de aplicar o creme, lave cuidadosamente as mãos.

Isto é particularmente importante para evitar a transmissão de micróbios da zona infetada
da pele, para outras partes do seu corpo ou de outras pessoas.

Aplicar Daktarin nas lesões, duas vezes por dia.

Para abrir a bisnaga pela primeira vez, desenrosque a tampa e perfure o selo com a parte
superior da tampa.

Se utilizar mais Daktarin do que deveria

Quando Daktarin é aplicado com mais frequência do que o recomendado, podem ocorrer
alguns casos de vermelhidão, inchaço, ou uma sensação de queimadura. Nesta situação, é
suficiente omitir uma ou duas aplicações, retomando de seguida o esquema posológico
normal.

A ingestão acidental de uma pequena quantidade de Daktarin é habitualmente inofensiva.

Contudo, para maior segurança, deve procurar o seu médico.

Informações para o médico em caso de sobredosagem

Se o doente também estiver a tomar outros medicamentos (por exemplo, varfarina,
hipoglicemiantes orais e fenitoína), as ações e efeitos secundários respetivos podem
aumentar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Daktarin

No caso de omissão de uma ou mais aplicações, deve prosseguir com a posologia
recomendada, ou seja o número de aplicações no intervalo recomendados.

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em casos raros, pode surgir no local de aplicação de Daktarin uma vermelhidão, irritação
e/ou sensação de queimadura ou comichão. Nestes casos, basta omitir uma ou várias
aplicações.

A hipersensibilidade ao Daktarin é muito rara. Pode ser identificada através de comichão,
vermelhidão, falta de ar e/ou cara inchada após uma aplicação. Se tal acontecer deve
interromper o tratamento e procurar o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED,I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Daktarin</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Manter sempre a bisnaga bem fechada.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Daktarin

<item> A substância ativa é o nitrato de miconazol.

<item> Os outros componentes são macrogol 6-32 estearato e glicol estearato, peglicol 5 oleato,
parafina líquida, ácido benzoico (E210), butil hidroxianisol (E320) e água purificada.

Qual o aspeto de Daktarin e conteúdo da embalagem

Bisnaga em alumínio, contendo 15 g e 20 g de creme.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da autorização de introdução no mercado e Fabricante

Titular da autorização de introdução no mercado

Johnson & Johnson, Lda.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 A- Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Fabricante

Lusomedicamenta Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 – B – Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

