                                                                        

Folheto informativo: Informação para o doente

Mirtazapina Alter 15 mg comprimidos orodispersíveis

Mirtazapina Alter 30 mg comprimidos orodispersíveis
Mirtazapina Alter 45 mg comprimidos orodispersíveis

Mirtazapina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mirtazapina Altere para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mirtazapina Alter</title>

<title>3. Como tomar Mirtazapina Alter</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mirtazapina Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Mirtazapina Altere para que é utilizada</title>

 Mirtazapina Alter pertence ao grupo de medicamentos conhecidos como
antidepressores.

Mirtazapina Alter trata a doença depressiva em adultos.

Mirtazapina Alter levará 1 a 2 semanas antes de exercer efeito. Após 2 a 4 semanas
poderá começar a sentir-se melhor. Deverá falar com o seu médico se não se sentir
melhor ou se se sentir pior após 2 a 4 semanas de tratamento. Poderá consultar mais
informação na secção 3 “Quando poderá sentir sinais de melhoria”.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mirtazapina Alter</title>

Não tome Mirtazapina Alter :

<item> se tem alergia à mirtazapina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Se for o caso, deve falar com o seu médico imediatamente
antes de tomar Mirtazapina Alter .

<item> se estiver a tomar ou tiver recentemente tomado (nas duas últimas semanas)
medicamentos chamados inibidores da monoaminoxidase (IMAO).

<item> se já desenvolveu uma erupção cutânea grave ou descamação da pele, aparecimento de
bolhas e/ou feridas na boca depois de tomar mirtazapina ou outro(s) medicamento(s).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Mirtazapina Alter .

Crianças e adolescentes

Mirtazapina Alter não deve ser normalmente utilizada no tratamento de crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à eficácia não ter sido demonstrada.

Importa igualmente assinalar que os doentes com idade inferior a 18 anos correm maior
risco de sofrerem efeitos indesejáveis, tais como tentativa de suicídio, ideação suicida e
hostilidade (predominantemente agressividade, comportamento de oposição e cólera)
quando tomam medicamentos desta classe. Apesar disso, o médico poderá prescrever
Mirtazapina Alter ,para doentes com idade inferior a 18 anos quando decida que tal é
necessário. Se o seu médico prescreveu Mirtazapina Alter ,para um doente com idade
inferior a 18 anos e gostaria de discutir esta questão, queira voltar a contactá-lo. Deverá
informar o seu médico se algum dos sintomas acima mencionados se desenvolver ou
piorar quando doentes com menos de 18 anos estejam a tomar Mirtazapina Alter.

Assinala-se igualmente que não foram ainda demonstrados os efeitos de segurança a
longo prazo no que respeita ao crescimento, à maturação e ao desenvolvimento
cognitivo e comportamental do Mirtazapina Alter neste grupo etário. Adicionalmente,
tem sido observado com mais frequência um ganho de peso significativo nesta faixa
etária, quando tratados com Mirtazapina Alter,comparativamente com os adultos.

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão

Se se encontra deprimido poderá por vezes pensar em se auto agredir ou até suicidar.

Estes pensamentos podem aumentar no início do tratamento com antidepressivos, pois
estes medicamentos necessitam de tempo para atuarem. Normalmente os efeitos
terapêuticos demoram cerca de duas semanas a fazerem-se sentir mas por vezes pode
demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se auto agredir.

<item> se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um maior
risco de comportamento de suicídio em indivíduos adultos com menos de 25 anos com
problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.
→ Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de autoagressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido e dar-lhes este folheto a ler. Poderá também solicitar-lhes que o
informem caso verifiquem um agravamento do seu estado de depressão, ou se ficarem
preocupados com alterações no seu comportamento.

Também deverá ter especial cuidado com Mirtazapina Alter se tem ou alguma vez já
teve alguma das seguintes situações.
→ Fale com o seu médico acerca das seguintes situações antes de tomar Mirtazapina
Alter, se não o tiver feito previamente.
-convulsões (epilepsia). Se desenvolver convulsões ou as convulsões se tornarem mais
frequentes, pare de tomar Mirtazapina Alter e contacte o seu médico imediatamente;
-doença do fígado, incluindo icterícia. Se ocorrer icterícia, pare de tomar Mirtazapina
Alter e contacte o seu médico imediatamente;
-doença renal;
-doença cardíaca ou hipotensão;
-esquizofrenia. Se sintomas psicóticos, tais como pensamentos paranoides, se tornarem
mais frequentes ou graves, contacte o seu médico imediatamente;
-doença maníaco-depressiva (períodos alternados de sentimentos de exaltação e/ou
hiperatividade e de humor deprimido). Se começar a sentir-se eufórico ou hiperativo,
pare de tomar Mirtazapina Alter e contacte o seu médico imediatamente;
-diabetes (poderá ser necessário ajustar a sua dose de insulina ou de outro medicamento
antidiabético);
-doenças dos olhos, tal como aumento da pressão intraocular (glaucoma);
-dificuldades em urinar (micção), que pode ser causado por um aumento da próstata;
-alguns tipos de doenças cardíacas que possam alterar o seu ritmo cardíaco, um ataque
cardíaco recente, insuficiência cardíaca, ou a toma de certos medicamentos que possam
afetar o ritmo cardíaco.

<item>se surgirem sinais de infeção, tais como febre alta sem causa aparente, dor de garganta
ou úlceras da boca.
→ Pare de tomar Mirtazapina Alter e contacte o seu médico imediatamente para fazer
um exame ao sangue. Em casos raros, estes sintomas podem ser sinais de perturbações
na produção de células sanguíneas na medula óssea. Embora raros, estes sintomas
aparecem mais frequentemente após 4-6 semanas de tratamento.

se é um doente idoso. Poderá ter maior sensibilidade aos efeitos indesejáveis dos
antidepressores.

Foram relatadas reações cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson (SSJ),
necrólise epidérmica tóxica (TEN) e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas
sistémicos (DRESS), com a utilização de mirtazapina. Interrompa a utilização e procure
assistência médica imediatamente se notar algum dos sintomas descritos na secção 4 em
relação a estas reações cutâneas graves.

Se alguma vez tiver desenvolvido reações cutâneas graves, o tratamento com
mirtazapina não deve ser reiniciado.

Outros medicamentos e Mirtazapina Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome Mirtazapina Alter simultaneamente com os seguintes medicamentos:
inibidores da monoaminoxidase (IMAO). Também, não tome Mirtazapina Alter nas
duas semanas após ter terminado o tratamento com IMAO. Se parar de tomar
Mirtazapina Alter, não tome IMAO durante as duas semanas seguintes.

A moclobemida, tranilcipromina (ambos antidepressores) e a selegilina (usada no
tratamento da doença de Parkinson) são exemplos de inibidores da monoaminoxidase
(IMAO).

Tome cuidado enquanto estiver a tomar Mirtazapina Alter em associação com:

<item> antidepressores, tais como ISRS, venlafaxina e L-triptofano ou triptanos (usados para
o tratamento da enxaqueca), tramadol (um analgésico), linezolida (um antibiótico), lítio
(usado no tratamento de algumas doenças do foro psiquiátrico), azul de metileno (usado
no tratamento de níveis elevados de metemoglobina no sangue) e preparações à base de
hipericão – Hypericum perforatum (uma planta para a depressão). Em casos muito
raros, a toma de Mirtazapina Alter isolada ou combinada com estes medicamentos pode
originar a chamada síndrome serotoninérgica. Alguns dos sintomas desta síndrome são:
febre sem causa aparente, suores, aumento da frequência cardíaca, diarreia, contrações
musculares (incontroláveis), tremores, reflexos alterados, agitação, alterações de humor
e perda de consciência. Se surgir uma combinação destes sintomas, consulte o seu
médico imediatamente.
o antidepressor nefazodona. Este medicamento pode aumentar a quantidade de
Mirtazapina Alter no seu sangue. Informe o seu médico se estiver a tomar este
medicamento. Poderá ser necessário diminuir a dose de Mirtazapina Alter ou, quando
parar o tratamento com nefazodona, aumentar novamente a dose de Mirtazapina Alter

<item> medicamentos para o tratamento da ansiedade ou das insónias, como por exemplo, as
benzodiazepinas.

<item> medicamentos para a esquizofrenia, como por exemplo, a olanzapina.

<item> medicamentos para as alergias, como por exemplo, a cetirizina.

<item> medicamentos para as dores fortes, como por exemplo, a morfina.

Em combinação com estes medicamentos, Mirtazapina Alter pode aumentar a
sonolência causada por estes medicamentos.

<item> medicamentos para as infeções; medicamentos para o tratamento de infeções
bacterianas (tal como a eritromicina), medicamentos usados para o tratamento de
infeções fúngicas (tal como o cetoconazol) e medicamentos usados no tratamento do
VIH/SIDA (tal como os inibidores da protease do VIH) e medicamentos para úlceras no
estômago (tal como a cimetidina).

Quando tomados em associação com Mirtazapina Alter, estes medicamentos podem
aumentar a quantidade de Mirtazapina Alter no seu sangue. Informe o seu médico se
estiver a tomar algum destes medicamentos. Poderá ser necessário diminuir a dose de
Mirtazapina Alter ou, quando parar o tratamento com estes medicamentos, aumentar
novamente a dose de Mirtazapina Alte .

<item> medicamentos para a epilepsia, tais como a carbamazepina e a fenitoína;
medicamentos para a tuberculose, tal como a rifampicina.

Quando tomados em associação com Mirtazapina Alter,estes medicamentos podem
diminuir a quantidade de Mirtazapina Alter no seu sangue. Informe o seu médico se
estiver a tomar algum destes medicamentos. Poderá ser necessário aumentar a dose de
Mirtazapina Alter ou, quando parar o tratamento com estes medicamentos, reduzir
novamente a dose de Mirtazapina Alter.

<item> medicamentos anticoagulantes, tal como a varfarina.

Mirtazapina Alter pode aumentar os efeitos da varfarina no sangue. Informe o seu
médico se estiver a tomar este medicamento. Em caso de associação é aconselhável que
o médico monitorize cuidadosamente os seus parâmetros sanguíneos.

<item> medicamentos que podem afetar o ritmo cardíaco, tais como alguns antibióticos e
alguns antipsicóticos.

Mirtazapina Alter com alimentos e álcool

Poderá sentir-se sonolento se beber álcool enquanto estiver a tomar Mirtazapina Alter .

É aconselhado a não ingerir qualquer bebida alcoólica.

Pode tomar Mirtazapina Alter com ou sem comida.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Dados limitados com a administração de Mirtazapina Alter não indicaram um risco
aumentado quando usado por mulheres grávidas. Contudo, deverá ter-se precaução
quando utilizado durante a gravidez.

Se estiver a utilizar Mirtazapina Alter até ao nascimento ou perto deste, o seu bebé
deverá ser supervisionado relativamente a possíveis efeitos adversos.

Quando tomados durante a gravidez, medicamentos semelhantes (ISRS) podem
aumentar o risco de ocorrer uma situação grave em bebés, chamada hipertensão
pulmonar persistente do recém-nascido (HPPRN), que faz o bebé respirar mais depressa
e ter uma cor azulada. Estes sintomas começam habitualmente durante as primeiras 24
horas após o nascimento do bebé. Se isto acontecer ao seu bebé deve contactar
imediatamente o seu ginecologista/obstetra e/ou o seu médico assistente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mirtazapina Alter pode afetar a sua concentração ou vigília. Verifique se as suas
capacidades não se encontram afetadas antes de conduzir veículos ou de manusear
máquinas. Se o seu médico receitou Mirtazapina Alter para um doente com idade
inferior a 18 anos certifique-se que a concentração e o estado de alerta não se encontram
afetados antes de conduzir um veículo (por exemplo, uma bicicleta).

Este medicamento contém lactose mono-hidratada.

Se foi informado pelo seu médico que tem alguma intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém sorbitol (E420).

O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe disse que tem (ou o seu filho
tem) uma intolerância a alguns açúcares ou se foi diagnosticado com intolerância
hereditária à frutose (IHF), uma doença genética rara em que a pessoa não consegue
digerir a frutose, fale com o seu médico antes de você (ou o seu filho) tomar ou receber
este medicamento.

Os doentes com intolerância hereditária à frutose (IHF) não devem tomar este
medicamento.

Os comprimidos orodispersíveis de Mirtazapina Alter contêm 1,6 mg, 3,2 mg ou 4,8 mg
de Aspartamo (E951), respetivamente para as dosagens de 15 mg, 30 mg e 45 mg de
mirtazapina. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial se tiver
fenilcetonúria (PKU), uma doença genética rara em que a fenilalanina se acumula
porque o seu organismo não a consegue remover adequadamente.

<title>3. Como tomar Mirtazapina Alter</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a dose a tomar

A dose inicial recomendada é 15 ou 30 mg por dia. Após alguns dias de tratamento, o
seu médico poderá aconselhá-lo a aumentar a dose até à dose que será melhor para si
(entre 15 e 45 mg por dia). A dose é, normalmente, a mesma para todas as idades.

Contudo, se for um idoso ou se tiver uma doença renal ou hepática, o seu médico
poderá ajustar a sua dose.

Quando tomar Mirtazapina Alter

Tome Mirtazapina Alter todos os dias e sempre à mesma hora.

De preferência, deverá tomar Mirtazapina Alter numa toma única antes de se deitar. No
entanto, o seu médico poderá sugerir que divida a sua dose de Mirtazapina Alter – uma
de manhã e outra à noite antes de se deitar. A dose mais elevada deverá ser tomada
antes de se deitar.

Tome os comprimidos orodispersíveis do seguinte modo:
Tome os comprimidos oralmente.

1. Não quebre o comprimido orodispersível
Para evitar a quebra do comprimido orodispersível, não pressione o alvéolo do
comprimido (Figura A).

Fig. A

2. Retire um alvéolo com o comprimido
Cada blister contém 10 alvéolos com comprimidos, os quais se encontram separados por
um picotado. Retire um alvéolo com o comprimido, rasgando-o pelo picotado (Figura
1).

Fig. 1

3. Retire a folha de alumínio
Retire a folha de alumínio cuidadosamente, começando no canto indicado pela seta
(Figuras 2 e 3).

Fig. 2

Fig. 3
4. Retire o comprimido orodispersível
Retire o comprimido orodispersível com as mãos secas e coloque-o sobre a língua
(Figura 4).

Fig. 4

O comprimido dissolver-se-á rapidamente e poderá ser engolido sem água.

Quando poderá sentir sinais de melhoria

Habitualmente, Mirtazapina Alter começará a exercer efeitos após 1 a 2 semanas do
tratamento e após 2 a 4 semanas poderá começar a sentir-se melhor. É importante que,
durante as primeiras semanas do tratamento, fale com o seu médico sobre os efeitos de
Mirtazapina Alter :

Nas 2 a 4 semanas após ter iniciado o tratamento com Mirtazapina Alter ,fale com o seu
médico sobre como este medicamento o afetou.

Se ainda não se sentir melhor, o seu médico poderá prescrever uma dose maior. Neste
caso, fale novamente com o seu médico após novas 2 a 4 semanas. Normalmente, é

necessário tomar Mirtazapina Alter até que os seus sintomas da depressão tenham
desaparecido por 4 a 6 meses.

Se tomar mais Mirtazapina Alter do que deveria
→ Caso tenha tomado, ou alguém tenha tomado mais Mirtazapina Alter do que deveria,
chame um médico imediatamente.

Os efeitos mais frequentes de sobredosagem com Mirtazapina Alter (sem outros
medicamentos ou álcool) são sonolência, desorientação e aumento da frequência
cardíaca. Os sintomas de uma possível sobredosagem podem incluir alterações no seu
ritmo cardíaco (ritmo cardíaco rápido, irregular) e/ou desmaios, que podem ser os
sintomas de uma condição ameaçadora de vida conhecida como Torsades de Pointes.

Caso se tenha esquecido de tomar Mirtazapina Alter

Se é suposto tomar a sua dose uma vez por dia
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome
a próxima dose à hora habitual.

Se é suposto tomar a sua dose duas vezes por dia
se se esqueceu de tomar a sua dose da manhã, simplesmente tome-a juntamente com a
dose da noite.

<item>se se esqueceu de tomar a dose da noite, não a tome com a dose da manhã seguinte;
esqueça esta dose e continue o tratamento com as suas doses normais de manhã e ao
deitar;
se se esqueceu de ambas as doses, não deve tentar compensar as doses esquecidas;
Esqueça estas duas doses e no dia seguinte deve continuar o tratamento com as suas
doses normais, de manhã e ao deitar.

Se parar de tomar Mirtazapina Alter

Apenas interrompa o tratamento com Mirtazapina Alter com o conhecimento do seu
médico.

Se parar de tomar demasiado cedo, a sua depressão poderá voltar. Uma vez que se sinta
melhor, fale com o seu médico. O seu médico decidirá quando poderá parar o seu
tratamento.

Não pare de tomar Mirtazapina Alter subitamente, mesmo que a sua depressão tenha
desaparecido. Se parar de tomar Mirtazapina Alter subitamente, poderá sentir-se doente,
com tonturas, ansioso(a) ou agitado(a) e ter dores de cabeça. Estes sintomas podem ser
evitados se a interrupção do tratamento for gradual. O seu médico irá dizer-lhe como
diminuir gradualmente a dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis graves, pare de tomar
mirtazapina e informe o seu médico imediatamente.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
sensação de exaltação ou muito emotivo(a) (mania)

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
coloração amarela nos olhos ou na pele, isto poderá sugerir perturbações na função do
fígado (icterícia)

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):
sinais de infeção, tais como febre alta e repentina sem causa aparente, dor de garganta
ou úlceras da boca (agranulocitose). Em casos raros, a mirtazapina pode causar
perturbações na produção de células sanguíneas (depressão da medula óssea). Algumas
pessoas poderão ficar menos resistentes às infeções porque a mirtazapina pode causar
uma diminuição temporária do número de glóbulos brancos do sangue
(granulocitopenia). Em casos raros, a mirtazapina pode causar também a diminuição do
número de glóbulos vermelhos e brancos, assim como de plaquetas (anemia aplástica),
diminuição do número de plaquetas (trombocitopenia) ou aumento do número de
glóbulos brancos do sangue (eosinofilia) ataques epiléticos (convulsões) uma
combinação de sintomas tais como: febre inexplicável, suores, aumento da frequência
cardíaca, diarreia, contrações musculares (incontroláveis), tremores, reflexos alterados,
agitação, alterações de humor, perda de consciência e salivação aumentada. Em casos
muito raros, estes sintomas podem ser sinais de síndrome serotoninérgica.
pensamentos no sentido de autoagressão ou suicídio

Áreas de pele avermelhadas no tronco, que se manifestam como máculas em forma de
alvo ou circulares, muitas vezes com bolhas no centro, descamação da pele, úlceras na
boca, garganta, nariz, órgãos genitais e olhos. Estas erupções cutâneas graves podem ser
antecedidas de febre e sintomas semelhantes à gripe (síndrome de Stevens-Johnson,
necrólise epidérmica tóxica).

Erupção na pele generalizada, temperatura corporal elevada e gânglios linfáticos
aumentados (síndrome de DRESS ou síndrome de hipersensibilidade a medicamentos).

Outros efeitos indesejáveis possíveis com mirtazapina são:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
aumento do apetite e aumento de peso
inércia ou sonolência
dores de cabeça
boca seca

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
letargia
tonturas
falta de firmeza ou tremores
náuseas
diarreia
vómitos
prisão de ventre (obstipação)
erupção cutânea (exantema)
dor nas articulações (artralgia) ou nos músculos (mialgia)
dor nas costas
tonturas ou sensação de desmaio quando se levanta de repente (hipotensão ortostática)
sensação de inchaço (principalmente nos tornozelos ou pés) como resultado de uma
retenção de fluidos (edema)
cansaço
sonhos vividos
confusão
ansiedade
insónias
problemas de memória que, na maioria dos casos, se resolveram quando o tratamento
foi interrompido

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
sensação anormal na pele, por exemplo, ardor, formigueiro, picadas ou comichão
(parestesias)

pernas inquietas
desmaios (síncope)
sensação de boca dormente (hipoestesia oral)
pressão arterial baixa
pesadelos
agitação
alucinações
desejo constante em se mover

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
contrações musculares repentinas (mioclonias)
agressão
dor abdominal e náuseas; isto pode sugerir inflamação do pâncreas (pancreatite)

Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
sensações anormais na boca (parestesia oral)
inchaço na boca (edema da boca)
inchaço em todo o corpo (edema generalizado)
inchaço localizado
hiponatremia
secreção inapropriada de hormona antidiurética
reações cutâneas graves (dermatite bolhosa, eritema multiforme)
andar enquanto dorme (sonambulismo)
alterações do discurso
níveis aumentados de creatinaquinase no sangue
dificuldade em urinar (retenção urinária)
dor, rigidez e/ou fraqueza muscular, escurecimento ou alteração de cor da urina
(rabdomiólise)

Efeitos indesejáveis adicionais em crianças e adolescentes

Foram observados frequentemente os seguintes acontecimentos adversos em ensaios
clínicos em crianças com idade inferior a 18 anos: ganho de peso significativo, erupção
na pele com comichão (urticária) e aumento de triglicéridos no sangue.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Mirtazapina Alter</title>

Manter os blisters dentro da embalagem exterior.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mirtazapina Alter

A substância ativa é mirtazapina.

Mirtazapina Alter 15 mg, comprimidos orodispersíveis, contém 15 mg de mirtazapina.

Mirtazapina Alter 30 mg, comprimidos orodispersíveis, contém 30 mg de mirtazapina.

Mirtazapina Alter 45 mg, comprimidos orodispersíveis, contém 45 mg de mirtazapina.

Os outros componentes são:

lactose mono-hidratada, etilcelulose, pharmabust C1 (composto por manitol, sorbitol
(E420), crospovidona e sílica coloidal hidratada), aroma de laranja, aspartamo (E951) e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Mirtazapina Alter e conteúdo da embalagem

A Mirtazapina Alter apresenta-se na forma de comprimidos orodispersíveis, em
embalagens de 6, 10, 15, 20, 30, 56 e 60 comprimidos orodispersíveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo

Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante:

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19,
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em.

