                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Aurorix 150 mg comprimidos revestidos por película

Moclobemida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Aurorix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aurorix</title>

<title>3. Como tomar Aurorix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Aurorix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Aurorix e para que é utilizado</title>

Aurorix pertence ao grupo de medicamentos conhecidos como antidepressivos. Está
indicado para o tratamento das síndromes depressivas e tratamento da fobia social.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aurorix</title>

Não tome Aurorix:

<item> se tem alergia à moclobemida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se sofre de um estado confusional agudo.

<item> se está a tomar um medicamento contendo selegilina, bupropion, triptanos,
petidina, tramadol, dextrometorfano, linezolida.

<item> se é uma criança (devido à falta de experiência clínica).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Aurorix.

Se sofre de esquizofrenia ou de alterações esquizofrénicas consulte o seu médico.

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão ou
distúrbio de ansiedade
Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se auto-agredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do

tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo
para atuarem. Normalmente os efeitos terapêuticos demoram cerca de duas
semanas a fazerem-se sentir mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes
situações:

<item> Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se auto-agredir.

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento de suicidio em indivíduos adultos com menos de 25
anos com problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de auto-agressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que
se encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a
ler. Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento
do seu estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com
alterações no seu comportamento.

Pode sentir insónia ou nervosismo no início do tratamento com este medicamento.

Informe o seu médico pois ele pode ter de reduzir a dose.

Se sentir mania ou hipomania ou início de sintomas precoces destas reações
(grandiosidade, hiperatividade, incluindo aumento do discurso, impulsividade
despreocupada), deve parar o tratamento com este medicamento e informar o seu
médico que pode prescrever-lhe um tratamento alternativo.

Outros medicamentos e Aurorix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

A administração concomitante de Aurorix com selegilina, linezolida, triptanos (ex:
sumatriptano, rizatriptano, zolmitriptano, naratriptano, frovatriptano e electriptano),
petidina e tramadol está contraindicada.

Os medicamentos contendo a substância ativa clomipramina, bem como outros
medicamentos utilizados na depressão, podem originar efeitos indesejáveis quando
tomados juntamente com Aurorix.

Aurorix pode aumentar o efeito de outros medicamentos denominados opiáceos.

Pode ser necessário ajustar as doses destes medicamentos (ex: morfina, fentanilo e
codeína).

Não se recomenda a utilização de Aurorix com medicamentos contendo
dextrometorfano. Dado que os medicamentos para a tosse ou gripe podem conter
dextrometorfano, estes não devem ser tomados sem prévia consulta a um médico e,
se possível deve recorrer-se a medicamentos alternativos sem dextrometorfano.

A cimetidina potencia o efeito de Aurorix. Em consequência, a dose de moclobemida
deve ser reduzida para cerca de metade ou um terço nos doentes que estão a tomar
cimetidina.

O efeito de agentes simpaticomiméticos pode ser intensificado e prolongado com o
tratamento concomitante com Aurorix.

A utilização concomitante de Aurorix com erva de São João (Hypericum), sibutramina
(utilizada no tratamento da obesidade) e dextropropoxifeno não é aconselhável.

Aurorix com alimentos, bebidas e álcool

Não são normalmente necessárias restrições alimentares durante o tratamento com
moclobemida. Dado que pode existir nalguns doentes hipersensibilidade à tiramina
todos os doentes devem ser avisados para evitarem o consumo de alimentos muito
ricos em tiramina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Aurorix passa para o leite materno em pequenas quantidades. O seu médico decidirá
se deve tomar o medicamento durante o período de amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em geral, o Aurorix não influencia a capacidade de executar as atividades que
exigem um total estado de alerta (p. ex: condução de veículos motorizados). No
entanto, deve verificar a sua reação individual ao Aurorix antes de conduzir ou
utilizar máquinas.

Aurorix contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Aurorix</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aurorix destina-se a administração oral e deve ser ingerido após uma refeição.

A posologia e a duração do tratamento são estabelecidas pelo seu médico.

A dose recomendada é

Para tratamento de síndromes depressivas a dose habitual é de 300-600 mg/dia,
administrados usualmente em duas ou três doses. A dose inicial é de 300 mg por dia
podendo ser aumentada para 600 mg/dia no caso de depressão grave. A dose não
deverá ser aumentada antes do fim da primeira semana de tratamento. O
tratamento deverá prosseguir durante pelo menos 4-6 semanas a fim de que se
estabeleça o efeito do medicamento.

Para tratamento de fobia social a dose habitual é de 600 mg/dia em duas tomas
diárias. O tratamento com 600 mg/dia deve continuar por 8 a 12 semanas a fim de
que se estabeleça o efeito do medicamento. A fobia social pode ser uma doença
crónica e é razoável considerar a continuação do tratamento num doente que esteja
a responder ao tratamento. Os doentes devem ser reavaliados periodicamente para
determinar se necessitam de tratamento posterior.

Utilização em crianças e adolescentes

Devido à falta de dados clínicos disponíveis, Aurorix não é recomendado em crianças.

Se tomar mais Aurorix do que deveria

Se tomou mais Aurorix do que deveria contacte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Aurorix

Sempre que for omitida uma ou mais doses dever-se-á seguir o esquema de toma
habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu
de tomar.

Se parar de tomar Aurorix

Só deve parar de tomar Aurorix se determinado pelo seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos secundários é a definida da forma seguinte:
Muito frequentes (mais de 1 doente em cada 10)
Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10)
Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100)
Raros (mais de 1 doente em cada 10.000 e menos de 1 doente em cada 1.000)
Muito raros (menos de 1 doente em cada 10.000)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Doenças do metabolismo e da nutrição:
Raros (mais de 1 doente em cada 10.000 e menos de 1 doente em cada 1.000):
Diminuição do apetite; hiponatrémia (níveis baixos de potássio no sangue)
Afeções psiquiátricas:
Muito frequentes (mais de 1 doente em cada 10): alterações do sono

Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10): agitação,
ansiedade, inquietação
Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
ideias suicidas, estado confusicional (resolve-se rapidamente interrompendo o
tratamento)
Raros (mais de 1 doente em cada 10.000 e menos de 1 doente em cada 1.000):
comportamento suicida, pensamento delirante.

Afeções do sistema nervoso central:
Muito frequentes (mais de 1 doente em cada 10): tonturas, dores de cabeça

Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10):
parestesias (sensação de formigueiro)
Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
disgeusia (perda do paladar)
Afeções da visão:
Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
alterações visuais
Afeções vasculares:
Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10):
hipotensão (tensão arterial baixa).

Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
Rubor (vermelhidão)
Afeções gastrointestinais:
Muito frequentes (mais de 1 doente em cada 10): boca seca, náuseas

Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10): vómitos,
diarreia, obstipação (prisão de ventre)
Afeções da pele e tecido subcutâneo:
Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10): erupção
na pele.

Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
edema (inchaço), prurido (comichão), urticária
Afeções gerais:
Frequentes (mais de 1 doente em cada 100 e menos de 1 doente em 10):
irritabilidade.

Pouco frequentes (mais de 1 doente em cada 1.000 e menos de 1 em cada 100):
astenia (cansaço)
Alguns dos efeitos indesejáveis observados podem ser devidos aos sintomas
associados à doença e desaparecem com a continuação do tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Aurorix</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Aurorix

<item> A substância ativa é a moclobemida. Cada comprimido revestido por película
contém 150 mg de moclobemida.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo dos comprimidos: lactose mono-hidratada; amido de milho, povidona K30,
carboximetilamido sódico e estearato de magnésio.

Revestimento dos comprimidos: hipromelose, etilcelulose, macrogol 6000, talco,
dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Aurorix e conteúdo da embalagem

Comprimidos ovais, cilíndricos, biconvexos, branco amarelados.

Aurorix está disponível em embalagens contendo 20 ou 60 comprimidos revestidos
por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Cenexi SAS
52, Rue Macel et Jacques Gaucher

94120 Fontenay-sous-Bois
França

MEDA Pharma GmbH & Co. KG
Benzstrasse 1
61352 Bad Homburg
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

