                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Montelucaste Alter 10 mg comprimidos revestidos por película
Montelucaste

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Montelucaste Alter e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Montelucaste Alter</title>

<title>3. Como tomar Montelucaste Alter</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Montelucaste Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Montelucaste Alter e para que é utilizado</title>

O que é Montelucaste Alter

Montelucaste Alter é um medicamento do grupo dos antagonistas dos recetores dos
leucotrienos, que bloqueia as substâncias denominadas leucotrienos.

Como atua Montelucaste Alter

Os leucotrienos são responsáveis pelo estreitamento e inchaço das vias respiratórias
dos pulmões e também provocam sintomas alérgicos. Através do bloqueio dos
leucotrienos, Montelucaste Alter melhora os sintomas da asma, ajuda a controlar a
asma e melhora os sintomas de alergia sazonal (também conhecida por febre dos
fenos ou rinite alérgica sazonal).

Quando deve Montelucaste Alter ser utilizado

O seu médico receitou Montelucaste Alter para tratar a asma, prevenindo os
sintomas asmáticos durante o dia e a noite.
-Montelucaste Alter é usado no tratamento de adultos e adolescentes com idade
igual ou superior a 15 anos que não estão controlados de forma adequada com a
medicação que usam, e necessitam de terapêutica adicional.
-Montelucaste Alter ajuda ainda a prevenir o estreitamento das vias respiratórias,
que se desencadeia após o esforço físico.

<item> Nos doentes asmáticos em que Montelucaste Alter é indicado para a asma,
Montelucaste Alter pode também proporcionar alivio dos sintomas de rinite alérgica.

O seu médico decidirá como deve ser usado o Montelucaste Alter, dependendo dos
sintomas e da gravidade da sua asma.

O que é a asma?
A asma é uma doença de longa duração.

A asma inclui:

<item> dificuldade em respirar devido ao estreitamento das vias respiratórias. Este
estreitamento das vias respiratórias piora e melhora conforme as diversas situações.

<item> vias respiratórias sensíveis que reagem a várias coisas, como ao fumo de cigarro,
ao pólen, ao ar frio ou ao exercício.

<item> inchaço (inflamação) das paredes das vias respiratórias.

Os sintomas da asma incluem: Tosse, respiração difícil e ruidosa (pieira) e sensação
de aperto no peito.

O que são alergias sazonais?
As alergias sazonais (também conhecidas por febre dos fenos ou rinite alérgica
sazonal) são uma resposta alérgica causada normalmente por pólenes que existem
no ar, provenientes de árvores, relva e ervas. Os sintomas de alergias sazonais
podem incluir habitualmente: irritação, comichão, corrimento nasal; espirros; olhos
lacrimejantes, inchados, vermelhos e com comichão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Montelucaste Alter</title>

Informe o seu médico sobre quaisquer problemas de saúde ou alergias atuais ou
passados.

Não tome Montelucaste Alter
 - se tem alergia ao montelucaste ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Montelucaste Alter.

<item> Se a asma ou a respiração piorar, contacte o médico imediatamente.

<item> Montelucaste Alter administrado por via oral não se destina a tratar crises agudas
de asma. Se ocorrer uma crise, deve seguir as instruções do seu médico. Tenha
sempre consigo o medicamento inalado que usa para as crises de asma.

<item> É importante que você ou a sua criança tomem toda a medicação para a asma
receitada pelo médico. Montelucaste Alter não deve ser substituído por outros
medicamentos que o médico tenha receitado para a asma.

<item> Qualquer doente que esteja a tomar medicamentos para a asma deve ter em
atenção que deverá consultar o médico se desenvolver um conjunto de sintomas,
que incluem um estado semelhante a gripe, sensação de dormência e picadas nos
braços ou pernas, agravamento de sintomas pulmonares e/ou erupção na pele.

<item> Não deve tomar ácido acetilsalicílico (aspirina) ou medicamentos anti-inflamatórios
(também conhecidos como medicamentos anti-inflamatórios não esteroides ou
AINEs) se estes agravarem a asma.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com menos de 15 anos de idade.

Tendo em conta o intervalo de idades, estão disponíveis outras apresentações para
doentes pediátricos com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Montelucaste Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem afetar o modo de atuação de Montelucaste Alter, ou

Montelucaste Alter pode afetar o modo de atuação de outros medicamentos.

Antes de começar a tomar Montelucaste Alter, informe o médico se está a tomar os
seguintes medicamentos:

<item> fenobarbital (usado no tratamento da epilepsia)

<item> fenitoína (usado no tratamento da epilepsia)

<item> rifampicina (usado no tratamento da tuberculose e de outras infeções)

<item> gemfibrozil (usado no tratamento de níveis de lípidos elevados no plasma)
Montelucaste Alter com alimentos e bebidas

Montelucaste Alter pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Montelucaste Alter.

Gravidez

O médico avaliará se pode tomar Montelucaste Alter durante este período.

Amamentação

Não se sabe se Montelucaste Alter aparece no leite materno. Caso pretenda
amamentar ou já esteja a amamentar, deve consultar o seu médico antes de tomar
Montelucaste Alter.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Montelucaste Alter afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas. Contudo, pode variar a forma como cada indivíduo reage à medicação.

Alguns efeitos secundários (como tonturas e sonolência) que foram comunicados
com Montelucaste Alter, podem afetar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas
em alguns doentes.

Este medicamento contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Montelucaste Alter</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

<item> Deve tomar apenas um comprimido de Montelucaste Alter uma vez por dia, de
acordo com as instruções do médico.

<item> Este deve ser tomado mesmo quando não há sintomas ou mesmo que surja uma
crise aguda de asma.

Em adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 15 anos:
A dose recomendada é um comprimido de 10 mg por dia tomado à noite.

Se estiver a tomar Montelucaste Alter, certifique-se de que não toma outros
medicamentos que contenham a mesma substância ativa, o montelucaste.

Este medicamento é para ser tomado por via oral.

Montelucaste Alter 10 mg pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tomar mais Montelucaste Alter do que deveria

Contacte o médico imediatamente para aconselhamento.

Não foram comunicados efeitos secundários na maioria das notificações de
sobredosagem. Os sintomas mais frequentemente comunicados devido a
sobredosagem em adultos e crianças incluíram dor abdominal, sonolência, sede, dor
de cabeça, vómitos e hiperatividade.

Caso se tenha esquecido de tomar Montelucaste Alter

Tome Montelucaste Alter sempre de acordo com as indicações do médico. No
entanto, se falhar uma dose, volte ao esquema normal de um comprimido uma vez
por dia.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Montelucaste Alter

Montelucaste Alter só pode tratar a asma se for tomado continuamente.

É importante que Montelucaste Alter continue a ser tomado durante o tempo que o
médico considerar necessário, a fim de manter o controlo da asma.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em estudos clínicos realizados com montelucaste 10 mg comprimidos revestidos por
película, os efeitos secundários mais frequentemente comunicados (ocorrem em pelo
menos 1 de 100 doentes e em menos de 1 em 10 doentes tratados), que se pensa
estarem relacionados com montelucaste foram:

<item> dor abdominal

<item> dor de cabeça
Estes foram normalmente ligeiros e ocorreram com maior frequência nos doentes
tratados com montelucaste do que com placebo (comprimido sem medicamento).

A frequência de possíveis efeitos secundários listados abaixo é definida de acordo
com a seguinte convenção:
Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas
Muito raros: podem afetar até 1 em 10.000 pessoas

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Adicionalmente, durante o tempo de comercialização do medicamento, foram
comunicados os seguintes efeitos:

<item> infeção respiratória superior (Muito frequente)

<item> aumento da tendência para hemorragias (Raro)

<item> reações alérgicas incluindo inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, que
podem provocar dificuldades a respirar ou engolir (Pouco frequente)

<item> alterações de comportamento e de humor [sonhos anómalos incluindo pesadelos,
sono agitado, sonambulismo, irritabilidade, ansiedade, irrequietude, agitação
incluindo comportamento agressivo ou hostilidade, depressão (Pouco frequente);
tremores, atenção alterada, memória diminuída (Raro); alucinações, desorientação,
pensamentos e atos suicidas (Muito raro)]

<item> tonturas, sonolência, dormência e picadas, convulsões (Pouco frequente)

<item> palpitações (Raro)

<item> hemorragia nasal (Pouco frequente), inchaço (inflamação) dos pulmões (Muito
raro)

<item> diarreia, náuseas, vómitos (Frequente); boca seca, indigestão (Pouco frequente)

<item> hepatite (inflamação do fígado) (Muito raro)

<item> erupção na pele, nódoas negras, comichão, urticária (Pouco frequente); pápulas
vermelhas dolorosas sob a pele que aparecem mais frequentemente na região
anterior da perna (eritema nodoso), reações na pele graves (eritema multiforme),
que podem ocorrer inesperadamente (Muito raro)

<item> dores musculares ou nas articulações, cãibras musculares (Pouco frequente)

<item> febre (Frequente); fraqueza/cansaço, mal-estar, inchaço (Pouco frequente)
Em doentes asmáticos tratados com montelucaste, foram comunicados casos muito
raros de um conjunto de sintomas semelhante a gripe, sensação de picadas ou
dormência nos braços ou pernas, agravamento de sintomas pulmonares e/ou
erupção na pele (síndrome de Churg-Strauss). Consulte o seu médico imediatamente
caso tenha algum destes sintomas (Ver secção 2).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Montelucaste Alter</title>

Não são necessárias precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Montelucaste Alter

<item> A substância ativa é o montelucaste. Cada comprimido contém montelucaste sódico
que corresponde a 10 mg de montelucaste

<item> Os outros componentes são lactose monohidratada, celulose microcristalina,
croscarmelose sódica, hidroxipropilcelulose, esterato de magnésio.

Revestimento: Opadry branco 03B68903: hidroxipropilcelulose, dióxido de titânio,
talco, polietilenoglicol.

Qual o aspeto de Montelucaste Alter e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de 10 mg são de cor branca, com forma redonda biconvexa,
revestidos por película.

Em embalagens de: 14, 28 ou 56 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante:
Laboratórios Alter, S.A.
c/ Mateo Inurria n.º 30
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

