                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Dagravit Total 30 Associação Comprimidos revestidos

Multivitaminas + Sais minerais
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Dagravit Total 30 com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dagravit Total 30 e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Dagravit Total 30</title>

<title>3. Como utilizar Dagravit B Total 30</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar Dagravit Total 30</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Dagravit Total 30 E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 11.3.3 Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Associações
de vitaminas com sais minerais.

Dagravit Total 30 é um suplemento multivitamínico e multimineral.

Indicações terapêuticas:
O Dagravit Total 30 é um Suplemento Multivitamínico e Multimineral, composto por

Vitamina A, Vitamina B1, Vitamina B2, Niacinamida, D-pantotenato de cálcio,
Viatmina B6, vitamina B12, Biotina, Ácido p-aminobenzóico, Vitamina C, Vitamina

D3, Vitamina E e 12 minerais essenciais: Ferro, Cálcio, Fósforo, Cobre, Iodo,
Manganésio, Molibdénio, Flúor, Potássio, Magnésio, Níquel e Zinco. A fórmula
equilibrada de Dagravit Total 30 está indicada em situações em que se considere
benéfica a suplementação das Vitaminas A, B1, B2, Niacinamida, D-pantotenato de
cálcio, B6, B12, Biotina, Ácido p-aminobenzóico, C, D3, E e a suplementação
mineral. Desta forma, Dagravit Total 30, está indicado na prevenção e tratamento de
estados de carência em vitaminas e minerais, tais como:
Suplemento da alimentação diária em estados de carência.

Carências vitamínicas e minerais no idoso.

Convalescença

Regimes alimentares especiais
Complemento no tratamento de anemias, na gravidez e aleitamento.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Dagravit Total 30</title>

Não utilizar Dagravit Total 30

Se tem hipersensibilidade (alergia) às substâncias activas ou a qualquer componente
do Dagravit Total 30, ou se sofre de insuficiência renal grave.

Tome especial cuidado com Dagravit Total 30 nas seguintes situações

A administração prolongada de altas doses de Vitamina A, pode provocar
hipervitaminoses. A Vitamina A tomada em doses elevadas durante a gravidez,
particularmente no primeiro trimestre, pode prejudicar o desenvolvimento do feto.

A administração prolongada de altas doses de Vitamina D, pode provocar
hipervitaminoses.

Em alguns indivíduos, a administração de Cálcio facilita a formação de cálculos no
tracto urinário. Se tem antecedentes de cálculos urinários consulte o seu médico
antes de iniciar a terapêutica com este medicamento
O Ferro em altas doses é nocivo. Este medicamento não deve estar ao alcance das
crianças.

Devido ao risco de ulceração da boca e de cor dos dentes alterada, os comprimidos
não devem ser chupados, mastigados nem mantidos na boca, devendo ser engolidos
inteiros com água. Se não conseguir seguir esta instrução ou tiver dificuldades em
engolir, contacte o seu médico.

Utilizar Dagravit Total 30 com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não se conhecem até ao momento, interacções de Dagravit Total 30 com outros
medicamentos.

Gravidez

Pode ser utilizado. No entanto a Vitamina A tomada em doses elevadas durante a
gravidez particularmente no primeiro trimestre, pode prejudicar o desenvolvimento
fetal.

Aleitamento

Pode ser utilizado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante
Informações importantes sobre alguns componentes de Dagravit Total 30
Dagravit Total 30 contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO UTILIZAR Dagravit Total 30</title>

Administrar por via oral.

Tomar 1 a 3 comprimidos por dia

Os comprimidos podem ser tomados com um pouco de água ou outro líquido de
preferência durante as refeições.

Engula o comprimido inteiro com água. Não chupe, não mastigue nem mantenha o
comprimido na sua boca.

Se utilizar mais Dagravit Total 30 do que deveria

Em caso de intoxicação contacte o seu médico ou dirija-se a um hospital.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dagravit Total 30
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se tal acontecer, deve recomeçar o tratamento logo que se lembrar.

Efeitos da interrupção do tratamento com Dagravit Total 30
Não se aplica.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Ulceração da boca (em caso de uso incorreto, quando os comprimidos são
mastigados, chupados ou deixados ficar na boca). Os doentes idosos e os doentes
com dificuldades em engolir poderão também estar em risco de ulceração da
garganta, do esófago (o tubo que liga a sua boca ao seu estômago) ou dos brônquios
(as principais passagens do ar dos pulmões) se o comprimido entrar nas vias
respiratórias.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.,
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: 21 7987140
Fax: 21 7987397
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR Dagravit Total 30</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize Dagravit Total 30 após expirar o prazo de validade indicado no blister e
na embalagem exterior após a abreviatura utilizada para o prazo e validade
(“EXP.:”). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dagravit Total 30
As substâncias activas são:
Ácido p-aminobenzóico                                                    2 mg

Nicotinamida (Vitamina PP)                                               10 mg
Zinco, óxido (<> 0,5 mg Zinco)                                           0,625 mg

Sulfato ferroso (<> 5 mg Ferro)                                          17 mg
Cobre, sulfato (<> 0,5 mg Cobre)                                         1,25 mg

Piridoxina, cloridrato (Vitamina B6)                                     0,5 mg
Biotina                                                                  0,0125 mg

Riboflavina (Vitamina B2)                                                1,5 mg
Níquel                                                                   0,05 mg

Ácido ascórbico (Vitamina C)                                             20 mg
Manganésio (II), pirofosfato penta-hidratado (<> 0,5 mg 1,546 mg

Manganésio)
Alfa-tocoferol, acetato <> 1 mg Alfa-tocoferol (Vitamina E)              3,03 mg

Colecalciferol (Vitamina D3)                                             100 U.I.

Cianocobalamina (Vitamina B12)                                           0,0005 mg

Retinol, acetato (Vitamina A)                                            1500 U.I.

Cloreto de potássio (<> 5 mg Potássio)                                   9,58 mg

D-Pantotenato cálcico                                                    1,5 mg
Tiamina, nitrato <> 1,5 mg Tiamina (Vitamina B1)                         4,545 mg

Sódio, fluoreto (<> 0,05 mg Flúor)                                       0,111 mg
Hidrogenofosfato de cálcio                                               250 mg

Magnésio, óxido pesado (<> 5 mg Magnésio)                                8,33 mg
Amónio, molibdato tetra-hidratado (<> Molibdénio 0,05 mg)                0,094 mg

Os outros componentes são:
Núcleo: Ácido ascórbico cristalizado (na mistura mineral), Estearato de magnésio,
Eudragit E 12,5, STA Rx 1500 (Amido), Aerosil.

Revestimento: Sacarose, Dióxido de titânio, Hidroxipropilcelulose, Opaglos 6000,
Poliacrilato, Eudragit 12,5P, Poliglicol 6000, Polissorbato 80, Povidona K 25, Sorbato
de potássio, Talco e Corante Opalux AS 2943.

Qual o aspecto de Dagravit Total 30 e conteúdo da embalagem

Dagravit Total 30 apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos revestidos,
biconvexos, vermelhos-escuro brilhante, acondicionados em Blister PVC/PVDC-
Alu/PVDC. Embalagens com 20 e 30 comprimidos revestidos.

Embalagens hospitalares de 500 comprimidos revestidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, Nº26,
2689-514 Prior Velho
Este folheto foi aprovado pela última vez em: setembro 2016

