                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Bactroban 20 mg/g pomada nasal

Mupirocina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Bactroban pomada nasal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bactroban pomada nasal</title>

<title>3. Como utilizar Bactroban pomada nasal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bactroban pomada nasal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Bactroban pomada nasal e para que é utilizado</title>

Bactroban pomada nasal pertence ao grupo farmacoterapêutico dos antibióticos de aplicação
nasal (14.1.5).

Indicações terapêuticas

Erradicação de estafilococos, incluindo as estirpes meticilino-resistentes, nos portadores nasais.

A mupirocina tem particular interesse:
nos estados hiperendémicos e/ou endémicos a S. aureus meticilino-resistentes, em meio
hospitalar;
na prevenção das infeções nosocomiais a S. aureus, em doentes de risco e/ou em portadores
sãos.

Devem ser tidas em consideração as orientações oficiais e/ou locais sobre o uso apropriado de
antibióticos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bactroban pomada nasal</title>

Não utilize Bactroban pomada nasal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6). Se julga já ter tido alguma reação de hipersensibilidade
(tal como rubor ou vermelhidão) a algum constituinte presente em Bactroban pomada nasal,
consulte o médico antes de utilizá-lo.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Bactroban pomada nasal.

A pomada nasal não deve ser utilizada em oftalmologia. Evite qualquer contacto com os olhos.

Caso a pomada nasal entre em contacto com os olhos, os olhos devem ser cuidadosamente
lavados com água até que todos os resíduos da pomada tenham sido removidos.

Como outros agentes antibacterianos, o uso prolongado pode resultar na emergência de
organismos não suscetíveis, incluindo fungos.

Outros medicamentos e Bactroban pomada nasal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Não adicionar quaisquer outras substâncias ativas a Bactroban pomada nasal, nem misturar
com outras pomadas intranasais, devido ao risco de uma diluição do medicamento poder
conduzir a uma redução da atividade antibacteriana, a uma alteração das características de
penetração do produto através da mucosa e a uma perda de estabilidade da pomada.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não estão disponíveis dados sobre a utilização de Bactroban pomada nasal durante a gravidez.

Não utilize Bactroban pomada nasal durante a gravidez, exceto se o médico lhe disser para o
fazer.

Os estudos em animais não revelaram toxicidade reprodutiva. Todavia, como medida de
precaução, a mupirocina não deve ser utilizada durante a gravidez, a menos que o médico
considere o benefício superior ao risco.

Não estão disponíveis dados sobre a utilização de Bactroban pomada nasal durante o
aleitamento materno.

Informe o médico se estiver a amamentar.

Não existem dados sobre os efeitos da mupirocina na fertilidade humana.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Bactroban pomada nasal não afeta a capacidade de condução e utilização de máquinas.

<title>3. Como utilizar Bactroban pomada nasal</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia habitual e duração do tratamento

Adultos: aplicar a pomada nasal 2 a 3 vezes por dia. A duração habitual do tratamento é de 5
dias.

Não prolongue o tratamento por um período superior ao indicado pelo médico.

Utilização em crianças: não existem dados disponíveis de modo a recomendar um regime
posológico em crianças.

Idosos: utilizar a posologia recomendada em adultos.

Insuficiência renal e hepática: não são necessários ajustes da dose.

Modo de administração:
Colocar uma pequena quantidade de pomada nasal na ponta do dedo ou em qualquer material
adequado e introduzir em ambas as narinas. Premir o nariz a fim de distribuir o medicamento
pela mucosa nasal.

Se utilizar mais Bactroban pomada nasal do que deveria

Não existe tratamento específico para uma sobredosagem de mupirocina. Em caso de
sobredosagem, deve receber tratamento de suporte com monitorização adequada, conforme
necessário.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bactroban pomada nasal

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Sinais a que deve estar atento:

Reações alérgicas graves

Estas reações são muito raras em pessoas que utilizam Bactroban pomada nasal. Os sinais
incluem:

<item> Erupção na pele aumentada com comichão

<item> Inchaço, por vezes da face ou da boca, que provoca dificuldade em respirar

<item> Colapso ou perda de consciência
Contactar um médico imediatamente se tiver algum destes sintomas. Pare de utilizar Bactroban
pomada nasal.

Se desenvolver uma reação de hipersensibilidade (alergia) cutânea e/ou da mucosa nasal (tal
como rubor, dor local ou inchaço) ou qualquer desconforto enquanto estiver a utilizar
Bactroban pomada nasal, pare a sua aplicação e fale de imediato com o médico.

Medicamentos como Bactroban pomada nasal podem causar, em situações raras inflamação do
intestino grosso, provocando diarreia, normalmente com sangue e muco, dores no estômago e
febre (colite pseudomembranosa)
Contacte o seu médico tão cedo quanto possível se tiver algum destes sintomas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Bactroban pomada nasal</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter a bisnaga bem fechada.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bactroban pomada nasal

<item> A substância ativa é a mupirocina (sob a forma de sal de cálcio).

<item> Os outros componentes são: vaselina branca e Softisan 649.

Qual o aspeto de Bactroban pomada nasal e conteúdo da embalagem

Bactroban pomada nasal é uma pomada esbranquiçada, disponível em bisnagas de 3 g de
alumínio envernizado com fecho com rosca, contendo mupirocina cálcica equivalente a 2% de
mupirocina sob a forma de ácido livre.

Embalagens de 1 e 10 bisnagas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Beecham Portuguesa - Produtos Farmacêuticos e Químicos, Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores

Portugal
1495-131 Algés
Tel: 21 412 95 00
Fax: 21 412 18 57
e-mail: fi.pt@gsk.com

Fabricantes

Glaxo Operations UK Limited
Harmire Road, Barnard Castle, Durham DL 12 8DT
Reino Unido

E

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S.A.,
ul. Grunwaldzka 189
60-322 Poznan
Polónia

Este folheto foi revisto pela última vez em

