                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fraxiparina 2850 U.I. anti-Xa/0,3 ml solução    injectável

Fraxiparina 3800 U.I. anti-Xa/0,4 ml solução    injectável
Fraxiparina 5700 U.I. anti-Xa/0,6 ml solução    injectável

Fraxiparina 7600 U.I. anti-Xa/0,8 ml solução    injectável

Nadroparina cálcica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1 O que é Fraxiparina e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fraxiparina</title>

<title>3. Como utilizar Fraxiparina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fraxiparina</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fraxiparina e para que é utilizada</title>

A Fraxiparina é um medicamento que ajuda a prevenir a formação de coágulos
sanguíneos nos vasos sanguíneos (trombos) ou a tratar coágulos sanguíneos que já se
tenham formado. Este tipo de medicamento é denominado de antitrombótico.

É utilizada para:

<item> Profilaxia da doença tromboembólica venosa: especialmente associada a cirurgia geral
ou cirurgia ortopédica e em doentes não cirúrgicos, internados em unidades de cuidados
intensivos com risco tromboembólico ou imobilizados com risco alto ou moderado de
tromboembolismo venoso.

<item> Tratamento de doença tromboembólica.

<item> Prevenção de acidentes tromboembólicos em circuitos extracorporais, durante a
hemodiálise.

<item> Tratamento da angina instável e enfarte do miocárdio sem onda Q.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fraxiparina</title>

Não utilize Fraxiparina

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à nadroparina cálcica, ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem antecedentes de trombocitopenia (redução do número de plaquetas que são
células sanguíneas que ajudam o sangue a coagular) com terapêutica com nadroparina.

<item> se tem uma hemorragia activa ou alguma doença que reduza a capacidade do sangue
coagular normalmente.

<item> se tem uma condição que possa causar uma hemorragia, tal como úlcera no estômago.

<item> se tem uma infecção bacteriana no coração (endocardite infecciosa aguda).

<item> se teve um acidente vascular cerebral hemorrágico.

<item> se tem uma insuficiência renal grave (depuração da creatinina < 30 ml/min), a menos
que esteja a administrar Fraxiparina para prevenir a formação de coágulos.

A anestesia loco-regional está contra-indicada em procedimentos cirúrgicos electivos
em doentes que estejam a receber tratamento com heparina. Quando a heparina é
utilizada apenas profilacticamente esta contra-indicação não se aplica.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Fraxiparina
Em casos raros a Fraxiparina pode causar uma redução no número de plaquetas no
sangue, o que pode ocasionalmente, ser grave. Irá fazer análises sanguíneas durante o
tratamento para controlar este efeito secundário.

A Fraxiparina foi prescrita para prevenir a formação de coágulos sanguíneos ou para
tratar os coágulos que já se tenham formado. Por causa do modo de actuação deste
medicamento, existe um risco aumentado de hemorragia. Estará em maior risco se:

<item> tem uma doença grave no fígado

<item> tem problemas nos rins

<item> tem a pressão arterial muito elevada

<item> teve anteriormente uma condição susceptível de ter causado uma hemorragia, como
uma úlcera no estômago

<item> tem distúrbios oculares que envolvam os vasos sanguíneos

<item> fez recentemente uma cirurgia ao cérebro, medula espinal ou ocular

<item> está a tomar medicamentos que afectem a coagulação do sangue.

Deve contactar imediatamente o seu médico/enfermeiro se está a ter qualquer problema
com hemorragias.

A Fraxiparina pode aumentar a quantidade de potássio no sangue. Se tem uma doença
em que isto possa constituir um problema, por exemplo diabetes, doença renal grave, ou
se está a tomar medicamentos que possam também ter este problema, poderá ter de
realizar análises sanguíneas para controlar este efeito secundário.

Se está a ser sujeito a uma anestesia epidural ou espinal ou a punção lombar espinal ou
epidural enquanto está a utilizar Fraxiparina, existe um risco hemorragia epidural ou
espinal, o que pode ser grave. Será vigiado frequentemente para qualquer problema
durante este procedimento.

Se é alérgico ao látex existe um risco de desenvolver uma reacção alérgica. O
revestimento de protecção da agulha da seringa pré-cheia pode conter borracha de látex
natural seca, que poderá causar reacções alérgicas em indivíduos sensíveis.

Outros medicamentos e Fraxiparina

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos. Outros medicamentos que
possam afectar a coagulação sanguínea (ácido acetilsalicílico e outros salicilatos, anti-inflamatórios não esteróides e anti-agregantes plaquetários) não devem ser tomados
com a Fraxiparina, a não ser que especificamente prescrito pelo médico.

A Fraxiparina deve ser administrada com precaução em doentes a administrar
anticoagulantes orais e glucocorticóides e dextranos por via sistémica. Quando a
terapêutica com anticoagulantes orais é iniciada em doentes a administrar nadroparina,
a terapêutica com nadroparina deve ser continuada até à estabilização dos níveis de
INR.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

O médico irá decidir se deve utilizar a Fraxiparina.

Amamentação

Recomenda-se que não amamente enquanto utilizar a Fraxiparina, pois não se sabe se a
Fraxiparina passa para o leite materno, o que a ocorrer pode prejudicar o lactente.

Consulte o médico para aconselhamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Fraxiparina</title>

Utilize este medicamento exactamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Recomenda-se particular atenção às instruções posológicas específicas para cada uma
das diferentes heparinas de baixo peso molecular aprovadas, uma vez que são utilizadas

diferentes unidades de medida (unidades ou mg) para expressar as doses. Por
conseguinte, durante o tratamento, a nadroparina não deve ser utilizada em permuta
com outras heparinas de baixo peso molecular. Adicionalmente, deve ter-se atenção
especial para utilizar a formulação de nadroparina correcta, uma vez que isto irá afectar
o regime posológico.

As seringas graduadas permitem ajustar o volume a administrar sempre que for
necessária adaptação da dose ao peso do doente.

A Fraxiparina não se destina à administração por via intramuscular.

Na profilaxia e tratamento da doença tromboembólica, a Fraxiparina deve ser
administrada por via subcutânea.

Técnica de injecção subcutânea:
O local habitual para a administração da injecção subcutânea é ao nível da cintura
abdominal antero-lateral, alternadamente à direita e à esquerda, mas pode ser
administrada na coxa, em alternativa. Para evitar desperdício da solução durante a
utilização das seringas pré-cheias, a bolha de ar existente na seringa pré-cheia não deve
ser expelida antes da administração. A agulha deve ser totalmente inserida
perpendicularmente numa prega cutânea formada entre o polegar e o indicador; a prega
deve ser mantida delicadamente mas com firmeza durante o tempo da injecção. O local
da injecção não deve ser friccionado.

Na prevenção de acidentes tromboembólicos no circuito extracorporal durante a
hemodiálise, a nadroparina deve ser administrada na linha arterial no início de cada
sessão.

<item> Adultos
Profilaxia da doença tromboembólica venosa:
Cirurgia geral:
A dose recomendada de nadroparina é de 0,3 ml, administrada por via subcutânea, 2 a 4
horas antes da cirurgia, e depois uma vez nos dias subsequentes. O tratamento deve
continuar durante pelo menos 7 dias e durante todo o período de risco, pelo menos até o
doente passar a uma situação ambulatória.

Cirurgia ortopédica:
A nadroparina é administrada por via subcutânea e a dose é adaptada em função do
peso corporal do doente com base no quadro seguinte. As doses iniciais devem ser
administradas 12 horas antes e 12 horas após o fim da intervenção cirúrgica. O
tratamento continua depois uma vez por dia durante todo o período de risco e pelo
menos até o doente passar a uma situação ambulatória. A duração do tratamento é de
pelo menos 10 dias.

     Peso corporal        Volume de nadroparina administrado UMA VEZ por dia
     (kg)                 12 horas antes e 12 horas depois A partir do 4º dia
                          da cirurgia e até ao 3º dia
     < 50                 0,2 ml                           0,3 ml
     50-69                0,3 ml                           0,4 ml
     ≥ 70                 0,4 ml                           0,6 ml

Doentes internados na Unidade de Cuidados Intensivos ou imobilizados:
A nadroparina é administrada por via subcutânea uma vez por dia. A dose deve ser
adaptada em função do peso corporal e do nível de risco do doente, com base no quadro
abaixo. O tratamento deve continuar durante o período de risco de tromboembolismo.

     Peso corporal (kg)       Volume de nadroparina administrado UMA VEZ por
                              dia

                              Risco moderado         Risco alto
                              0,3 ml
     51-70                                           0,4 ml
     > 70                                            0,6 ml

Tratamento de doença tromboembólica venosa:
A nadroparina deve ser administrada por via subcutânea, 2 vezes por dia (de 12 em 12
horas), durante pelo menos 10 dias. A posologia deve ser adaptada em função do peso
corporal do doente de acordo com a tabela seguinte:

     Peso corporal (kg)         Volume de nadroparina administrado DUAS
                                VEZES por dia
     < 50                       0,4 ml
     50-59                      0,5 ml
     60-69                      0,6 ml
     70-79                      0,7 ml
     80-89                      0,8 ml
     ≥ 90                       0,9 ml

O tratamento com anticoagulante oral deve ser, salvo indicação em contrário, iniciado o
mais cedo possível. O tratamento com a nadroparina não deve ser interrompido antes da
obtenção dos níveis pretendidos de INR.

É imperativo realizar-se a monitorização das plaquetas durante todo o tratamento com
nadroparina (ver “Advertências e precauções” na secção 2.).

Prevenção da doença tromboembólica venosa no circuito extracorporal em hemodiálise:
A posologia deve ser optimizada para cada doente em função das condições técnicas da
diálise.

A nadroparina aplica-se normalmente numa injecção única efectuada na linha intra-arterial no início de cada sessão. Para doentes sem risco hemorrágico aumentado,
podem ser propostas as seguintes doses iniciais (em função do peso do doente):

     Peso corporal (kg)         Volume de nadroparina a injectar no início da
                                sessão de diálise
     < 50                       0,3 ml
     50-69                      0,4 ml
     ≥ 70                       0,6 ml

Em doentes com risco de hemorragia, as sessões de diálise podem ser efectuadas
utilizando metade da dose proposta.

Poderá ser administrada uma pequena dose adicional no decurso da sessão de diálise se
esta se prolongar para além de 4 horas. Nas sessões seguintes as doses podem ser
ajustadas, se necessário, de acordo com o efeito inicialmente observado.

Durante cada sessão de diálise, os doentes devem ser monitorizados quanto a sinais de
hemorragia ou de coagulação no circuito de diálise.

Tratamento da angina instável e enfarte do miocárdio sem onda Q:

A nadroparina deve ser administrada por via subcutânea duas vezes ao dia (de 12 em 12
horas) em associação com o ácido acetilsalicílico, numa dose até 325 mg diários. A
duração normal do tratamento é de 6 dias.

A dose inicial deve ser administrada por bólus por via intravenosa e as doses
subsequentes administradas por via subcutânea. A dose deve ser ajustada em função do
peso corporal do doente, de acordo com a tabela seguinte, sendo esta baseada na dose
alvo de 86 UI anti-Xa por kg de peso corporal.

Peso corporal (kg)    Volume administrado
                      Bólus IV inicial    Injecções SC (de         Equivalente a UI
                                          12 em 12 horas)          anti-Xa
<50                   0,4 ml              0,4 ml                   3800
50-59                 0,5 ml              0,5 ml                   4750
60-69                 0,6 ml              0,6 ml                   5700
70-79                 0,7 ml              0,7 ml                   6650
80-89                 0,8 ml              0,8 ml                   7600
90-99                 0,9 ml              0,9 ml                   8550
≥100                  1,0 ml              1,0 ml                   9500

<item> Crianças e adolescentes

A nadroparina não está recomendada em crianças e adolescentes dado ser insuficiente
informação sobre segurança e eficácia para estabelecer a posologia nos doentes com
menos de 18 anos de idade.

<item> Idosos
Não é necessário ajustar a posologia no idoso, a não ser que a função renal esteja
diminuída. Recomenda-se que a função renal seja avaliada antes do início do tratamento

<item> Insuficiência renal

Profilaxia da doença tromboembólica venosa:
Não é necessária a redução da dose nos doentes com insuficiência renal ligeira
(depuração da creatinina superior ou igual a 50 ml/min)
A insuficiência renal moderada e grave está associada a um aumento da exposição à
nadroparina. Estes doentes apresentam um risco aumentado de tromboembolismo e
hemorragia.

Caso o médico considere adequada uma redução na dose, tendo em conta os factores de
risco individuais para hemorragia e tromboembolismo nos doentes com insuficiência
renal moderada (depuração da creatinina superior ou igual a 30 ml/min e inferior a 50
ml/min) a dose deve ser reduzida em 25% a 33%.

Nos doentes com insuficiência renal grave (depuração de creatinina inferior a 30
ml/min) a dose deve ser reduzida em 25% a 33%.

Tratamento de doença tromboembólica venosa e tratamento da angina instável e enfarte
do miocárdio sem onda Q:
Não é necessária a redução de dose nos doentes com insuficiência renal ligeira
(depuração de creatinina superior ou igual a 50 ml/min).

A insuficiência renal moderada e grave está associada a um aumento da exposição à
nadroparina. Estes doentes apresentam um risco aumentado de tromboembolismo e
hemorragia.

Caso o médico considere adequada uma redução na dose, tendo em conta os factores de
risco individuais para a hemorragia e tromboembolismo nos doentes com insuficiência
renal moderada (depuração de creatinina superior ou igual a 30 ml/min e inferior a 50
ml/min) a dose deve ser reduzida em 25% a 33%.A nadroparina está contra-indicada
nos doentes com insuficiência renal grave.

<item> Insuficiência hepática

Não foram realizados ensaios clínicos nos doentes com insuficiência hepática.

Instruções para a auto-administração de Fraxiparina

Utilizar a Fraxiparina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico, enfermeiro ou farmacêutico se tiver dúvidas ou dificuldade na administração da
injecção.

1.   Lave bem as mãos com água e sabão. Seque-as com uma toalha.

2.   Sente-se ou deite-se numa posição confortável. A
     injecção é administrada de lado na área inferior da
     cintura abdominal (ver fig. 1). Alternando o local
     da injecção à direita e à esquerda.

                                                         Fig. 1
3.   Desinfecte o local da injecção com algodão com álcool.

4.   Retire a cápsula de fecho protectora da agulha e elimine-a.
     Nota importante:

<subitem> não toque na agulha ou a deixe entrar em contacto com qualquer superfície
     antes da injecção

<subitem> a presença de uma pequena bolha no interior da seringa é normal. Não tente
     eliminar a bolha de ar antes de administrar a injecção.

5.   Aperte suavemente a pele que foi desinfectada de
     modo a fazer uma prega. Mantenha a prega cutânea
     entre o polegar e o indicador durante o tempo da
     injecção (fig. 2).

                                                           Fig. 2
6.   Segure a seringa firmemente pela base de apoio
     digital. Introduza toda a agulha
     perpendicularmente (a fazer um ângulo de 90º) na
     prega cutânea (fig.3).

                                                         Fig.3
<title>7. Administre o conteúdo da seringa, pressionando para baixo êmbolo até ao fim.</title>

 8.    Retire a seringa da pele (fig. 4). O local da injecção
       não deve ser friccionado.

                                                                Fig. 4
 9.    Após a injecção utilize o dispositivo de segurança
       da agulha. Assim, segure a seringa numa mão pela
       cápsula protectora, depois com a outra mão puxe
       firmemente a base de apoio digital. Isto irá libertar
       a cápsula protectora. Deslize a cápsula pelo corpo
       da seringa até ficar presa na posição e cobrir a
       agulha.

 10.   Eliminar a seringa usada como o médico, enfermeiro ou farmacêutico tiverem
       aconselhado.

Se utilizar mais Fraxiparina do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento.

Caso se tenha esquecido de utilizar Fraxiparina

Não administre uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
administrar. Se tiver dúvidas sobre o que fazer consulte o médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Situações para que deve estar alerta:
Reacções alérgicas: Estas ocorrem muito raramente nos indivíduos a utilizar

Fraxiparina. Os sinais incluem:

<item> erupções cutâneas com altos e com prurido (urticária)

<item> inchaço, por vezes da face ou boca (angioedema), que causa dificuldade em respirar
Fraccionamento da pele no local da injecção.

Contacte o seu médico imediatamente se tiver algum destes sintomas. Pare de utilizar

Fraxiparina.

Efeitos secundários muito frequentes

Estes podem afectar mais de 1 em 10 indivíduos a utilizar Fraxiparina:

<item> hemorragias. Qualquer hemorragia pode ser grave. Se esta ocorrer deve consultar o
médico imediatamente. Por vezes podem formar-se pequenos coágulos sanguíneos por
baixo da pele onde a Fraxiparina foi administrada. Estes geralmente desaparecem em
poucos dias.

Efeitos secundários frequentes

Estes podem afectar mais de 1 em 100 indivíduos a utilizar Fraxiparina

<item> reacções cutâneas no local da injecção

<item> aumento dos níveis sanguíneos das enzimas hepáticas

Efeitos secundários raros

Estes podem afectar menos de 1 em 1000 indivíduos a utilizar a Fraxiparina

<item> erupções cutâneas

<item> prurido cutâneo

<item> redução ou aumento do número de plaquetas (células sanguíneas necessárias para a
coagulação sanguínea), o que pode originar problemas de hemorragias

<item> depósitos de cálcio por baixo da pele no local da injecção

Efeitos secundários muito raros

Estes podem afectar menos de 1 em 10000 indivíduos a utilizar a Fraxiparina

<item> reacções alérgicas, tais como erupções cutâneas e inchaço da face, incluindo boca,
lábios, garganta, pieira e dificuldade em respirar, que podem ser ameaçadoras da vida
(anafiláxia)

<item> dor e vermelhidão cutânea no local da injecção

<item> erecção do pénis com dor persistente (priapismo)

<item> aumento do número das células sanguíneas denominadas de eosinófilos

<item> aumento nos níveis de potássio no sangue

Foram notificados casos muito raros de hematoma epidural ou espinal associados à
utilização profiláctica de heparina, no contexto da anestesia epidural ou espinal e da
punção espinal. Estes hematomas causaram diversos graus de disfunção neurológica,
incluindo paralisia prolongada ou permanente.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Fraxiparina</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que:

<item> a seringa pré-cheia está danificada

<item> observa alguma partícula na solução

<item> a solução tem uma alteração da cor

Se observar qualquer alteração visual, a solução deve ser eliminada.

As seringas pré-cheias são apenas para uma administração. Qualquer quantidade de
solução não utilizada na seringa deve ser eliminada.

Qualquer seringa não utilizada deve ser eliminada de acordo com as instruções do
médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fraxiparina

<item> A substância activa é nadroparina cálcica. Cada ml de solução injetável contém 9 500
UI anti-Xa de nadroparina cálcica.

Seringas pré-cheias com:

    Volume          Tipo de seringa              Nadroparina cálcica
                                                 (UI anti-Xa)
    0,3 ml          Não graduada                 2 850
    0,4 ml          Não graduada                 3 800
    0,6 ml          Graduada                     5 700
    0,8 ml          Graduada                     7 600

Os outros componentes são: solução de hidróxido de cálcio ou ácido clorídrico diluído
(para ajuste do pH) e água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto de Fraxiparina e conteúdo da embalagem

A Fraxiparina apresenta-se sob a forma farmacêutica de solução injectável, em seringas
pré-cheias, com dispositivo de segurança contendo 0,3 ml (embalagens de 2, 5 e 10
seringas pré-cheias); 0,4 ml (embalagens de 2 e 10 seringas pré-cheias); 0,6 ml

(embalagens de 2, 5 e 10 seringas pré-cheias) e 0,8 ml (embalagens de 2 e 10 seringas
pré-cheias).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aspen Pharma Trading Ltd.
3016 Lake Drive,Citywest Business Campus
Dublin 24
Republic of Ireland

Fabricante

Glaxo Wellcome Production
1, rue de l’Abbaye
76960 Notre Dame de Bondeville
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

