                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Praxilene 200 mg comprimidos revestidos
Naftidrofurilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Praxilene e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Praxilene</title>

<title>3. Como tomar Praxilene</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Praxilene</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Praxilene e para que é utilizado</title>

Este medicamento é um vasodilatador e anti-isquémico.

Este medicamento encontra-se recomendado em situações de:
Arteriopatias dos membros superiores e inferiores e suas manifestações:

<item> claudicação intermitente,

<item> dores noturnas,

<item> distúrbios tróficos das extremidades,

<item> síndrome de Raynaud (dificuldades circulatórias nas extremidades).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Praxilene</title>

Não tome Praxilene

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao naftidrofurilo ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem hiperoxalúria conhecida (presença aumentada de ácido oxálico na urina).

<item> Se tem uma história anterior de cálculos renais recorrentes contendo cálcio.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Praxilene.

<item> Não se pode excluir a possibilidade de a absorção deste fármaco contribuir para a
formação de cálculos renais de oxalato de cálcio.

<item> Um comprimido contém 38 mg de oxalato.

<item> Durante o tratamento deverá ser ingerida uma quantidade suficiente de líquidos a
fim de assegurar níveis adequados de diurese.

<item> Nalguns doentes que, quando deitados, tomaram o medicamento sem qualquer
líquido, observou-se uma paragem do trânsito do comprimido que provocou uma
esofagite local. Por este motivo os comprimidos deverão ser ingeridos
preferencialmente durante as refeições, e com auxílio de bastante água.

<item> O naftidrofurilo não constitui tratamento para a hipertensão arterial.

<item> Poderá aparecer nas fezes uma estrutura semelhante ao comprimido. Isto é uma
situação normal (ver secção 6. Conteúdo da embalagem e outras informações).

Outros medicamentos e Praxilene

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Tome Praxilene com prudência em casos de associação com antiarrítmicos ou
betabloqueantes, cujo efeito depressor cardíaco pode ser aumentado.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento é destinado preferencialmente a indivíduos idosos nos quais não
existe risco de gravidez.

Na ausência de dados clínicos pertinentes, a utilização do naftidrofurilo durante a
gravidez e período de amamentação é desaconselhada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos do Praxilene sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos
ou desprezáveis.

Praxilene contém lactose.

Praxilene contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Praxilene</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido 3 vezes por dia, ou seja, 600 mg de oxalato
de naftidrofurilo por dia.

Modo e via de administração

Os comprimidos devem ser tomados com refeições. Deve ingerir os comprimidos
sem os mastigar ou partir e sempre com auxílio de um copo cheio de água.

Duração do tratamento

A duração do tratamento médio depende da gravidade da doença e da sua evolução,
devendo ser definida pelo médico assistente em função da resposta do doente.

Se tomar mais Praxilene do que deveria

Se tomou demasiados comprimidos de Praxilene, contacte imediatamente o seu
médico. Podem ser necessários cuidados médicos.

A sobredosagem por via oral não provoca sinais clínicos, a não ser em casos de
ingestão de uma grande quantidade. Neste caso, pode então observar-se depressão
da condução cardíaca, perturbações confusionais e convulsivas.

Se for necessário dirigir-se ao médico ou ao hospital leve consigo a embalagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Praxilene

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Retome a toma de acordo com a posologia que lhe foi prescrita pelo seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

<item> Em casos raros podem observar-se perturbações digestivas (diarreia, vómitos, dor
epigástrica), rash cutâneo.

<item> Excecionalmente foram referidos casos de perturbações hepáticas.

<item> Nalguns doentes, que tomaram o medicamento ao deitar, sem qualquer líquido,
observou-se uma paragem do trânsito do comprimido que provocou uma esofagite
local.

Raramente foram referidos casos de formação de cristais de oxalato de cálcio a nível
renal.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Praxilene</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar algum sinal de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Praxilene

<item> A substância ativa é o oxalato ácido de naftidrofurilo.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: eudragit RSPO, behenato de glicerilo, lactose mono-hidratada, talco, estearato de magnésio.

Revestimento: eudragit NE 30 D, metilhidroxipropilcelulose (hipromelose), macrogol
4000, talco.

Alguns dos componentes do núcleo do comprimido formam uma película
plástica/matriz que permite uma libertação controlada da substância ativa. Esta
estrutura é resistente aos fluidos gástricos e aparece nas fezes sem, contudo,
comprometer a eficiência do medicamento.

Qual o aspeto de Praxilene e conteúdo da embalagem

Os comprimidos são redondos e brancos.

Os comprimidos de Praxilene estão disponíveis em embalagens contendo 20 e 60
comprimidos revestidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Merck, S.A.

Edifício DUO Miraflores

Alameda Fernão Lopes, nº 12, 4º B
1495-190 Algés
Fabricante

Famar Lyon
29 Avenue du Général de Gaulle
F-69230 Saint Genis Laval

França
Ou

MERCK, S.L.

Poligono Merck
08100 Mollet del Vallès
Barcelona

Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

