: Informação para o doente

                       Selincro 18 mg comprimidos revestidos por película
                                          nalmefeno
.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Selincro e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Selincro</title>

<title>3. Como tomar Selincro</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Selincro</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Selincro e para que é utilizado</title>

Selincro contém a substância ativa nalmefeno.

Selincro é utilizado para a redução do consumo de álcool em doentes adultos com dependência do
álcool que ainda têm um elevado nível de consumo de álcool 2 semanas após a primeira consulta com
o seu médico.

A dependência do álcool ocorre quando um indivíduo possui uma dependência física ou psicológica
do consumo de álcool.

Um nível elevado de consumo de álcool é definido como o consumo de mais de 60 g de álcool puro
por dia para os homens e mais de 40 g de álcool puro para as mulheres. Por exemplo, uma garrafa de
vinho (750 ml; 12% de volume de álcool) contém aproximadamente 70 g de álcool e uma garrafa de
cerveja (330 ml; 5% de volume de álcool) contém aproximadamente 13 g de álcool.

O seu médico prescreveu-lhe Selincro porque não foi capaz de reduzir o seu consumo de álcool por si
só. O seu médico irá dar-lhe conselhos para o ajudar a manter o seu tratamento e desse modo reduzir o
seu consumo de álcool.

Selincro atua afetando processos no cérebro que são responsáveis pelo seu impulso de continuar a
consumir bebidas alcoólicas.

Um nível elevado de consumo de álcool está associado com um aumento do risco de problemas de
saúde e problemas sociais. Selincro pode ajudá-lo a reduzir a quantidade de álcool que bebe, e manter
um nível reduzido de ingestão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Selincro</title>

Não tome Selincro:

<item>     se tem alergia ao nalmefeno ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se estiver a tomar medicamentos contendo opioides, por exemplo, metadona, buprenorfina ou
      analgésicos (tais como morfina, oxicodona ou outros opioides)

<item>     se é ou tiver sido recentemente dependente de opioides. Pode sofrer sintomas agudos de
      abstinência de opioides (tais como sensação de enjoo, vómitos, tremores, sudação e ansiedade).

<item>     se sofre de, ou suspeita que está a sofrer de sintomas de abstinência de opioides

<item>     se a função do seu fígado ou dos seus rins for fraca

<item>     se sofre ou tiver sofrido recentemente vários sintomas de abstinência de álcool (tais como ver,
      ouvir ou sentir coisas que não existem, convulsões e tremores)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Selincro. Informe o seu médico sobre outras
doenças que possa ter, por exemplo, depressão, convulsões, doença hepática ou renal.

Se você ou o seu médico tiverem decidido que o seu objetivo imediato é a abstinência (não beber
nenhum álcool), não deverá tomar Selincro porque Selincro está indicado para a redução do consumo
de álcool.

Se necessitar de assistência médica urgente, informe o seu médico que está a tomar Selincro. O
consumo de Selincro pode afetar a escolha médica em relação a tratamentos de emergência.

Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica, fale com o seu médico pelo menos 1 semana antes
da intervenção. Pode ser necessário parar de tomar Selincro temporariamente.

Se se sente eufórico, vê ou ouve coisas que não existem, e se isto continuar a acontecer durante mais
do que alguns dias, pare de tomar Selincro e fale com o seu médico.

O maior risco de suicídio em consumidores abusivos de álcool e substâncias, com ou sem depressão
adjacente, não é reduzido pela toma de nalmefeno.

Se tem 65 anos de idade ou mais, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Selincro.

Crianças e adolescentes

Selincro não deve ser utilizado em crianças ou adolescentes com idade inferior a 18 anos uma vez que

Selincro não foi testado neste grupo etário.

Outros medicamentos e Selincro

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. É necessária precaução quando são utilizados medicamentos tais como
diclofenac (medicamento anti-inflamatório utilizado para tratar, por exemplo, a dor muscular),
fluconazol (antibiótico utilizado para tratar doenças causadas por certos tipos de fungos), omeprazol
(medicamento utilizado para bloquear a produção de ácido no estômago), ou rifampicina (antibiótico
utilizado para tratar doenças causadas por certos tipos de bactérias) juntamente com Selincro.

Se toma medicamentos que contêm opioides, os efeitos destes medicamentos serão reduzidos ou
abolidos se os tomar em conjunto com Selincro. Estes medicamentos incluem certos tipos de
medicamentos para a tosse e constipações, certos tipos de medicamentos para a diarreia e analgésicos
fortes.

Selincro com alimentos e álcool

Selincro não previne os efeitos tóxicos do álcool.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Desconhece-se se o Selincro é seguro para utilização durante a gravidez e amamentação.

Selincro não é recomendado se está grávida.

Se está a amamentar deve juntamente com o seu médico decidir se interrompe a amamentação ou se
interrompe o tratamento com Selincro, tendo em consideração o benefício da amamentação para a
criança e o benefício do tratamento para si.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Podem ocorrer efeitos secundários ao iniciar o tratamento com Selincro, tais como perturbação da
atenção, sensação anormal, náuseas, tonturas, sonolência, insónias e dor de cabeça. A maioria destas
reações foram ligeiras ou moderadas, ocorreram no início do tratamento e tiveram uma duração de
poucas horas a poucos dias. Estes efeitos secundários podem afetar a sua capacidade de conduzir, ou
se fizer alguma coisa em que seja necessário estar alerta, incluindo operação de maquinaria.

Selincro contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

<title>3. Como tomar Selincro</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quantos comprimidos tomar

<item> A dose recomendada é de um comprimido nos dias em que pensa que existe um risco de beber álcool

<item> A dose máxima é de 1 comprimido por dia.

Como e quando tomar

<item> Selincro destina-se a uso oral.

<item> Deve tomar o comprimido 1-2 horas antes de começar a beber álcool.

<item> Engula o comprimido inteiro, não esmague ou divida o comprimido pois Selincro pode causar
sensibilização da pele quando em contacto direto com a pele.

<item> Pode tomar Selincro com ou sem alimentos.

<item> Pode esperar ser capaz de reduzir o seu consumo de álcool durante o primeiro mês após iniciar o
tratamento com Selincro.

<item> O seu médico irá acompanhá-lo regularmente, por exemplo, mensalmente após iniciar o tratamento
com Selincro; a frequência exata irá depender do seu progresso. Juntos irão decidir como continuar.

Se tomar mais Selincro do que deveria

Se achar que tomou demasiados comprimidos de Selincro, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Selincro

Se começou a beber álcool sem ter tomado Selincro, tome um comprimido assim que lhe for possível.

Se parar de tomar Selincro

Após ter parado o tratamento com Selincro, pode estar menos sensível aos efeitos dos medicamentos
contendo opioides durante alguns dias.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Foram notificados poucos casos de efeitos secundários relacionados com visão, audição, sentir coisas
que não existem, ou sentir-se eufórico. Contudo, a frequência destes efeitos secundários não pode ser
estimada a partir dos dados disponíveis.

Os efeitos secundários notificados com Selincro foram essencialmente ligeiros ou moderados,
ocorreram no início do tratamento e tiveram uma duração de poucas horas a poucos dias.

Se continuar o tratamento com Selincro, ou se o começar de novo após uma pausa no tratamento, é
provável que não tenha efeitos secundários.

Em alguns casos, poderá ser difícil para si distinguir os efeitos secundários dos sintomas que pode
sentir quando reduz o consumo de álcool.

Os seguintes efeitos secundários foram notificados com Selincro:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item> sensação de enjoo

<item> tonturas

<item> incapacidade de dormir

<item> dor de cabeça

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> perda de apetite

<item> dificuldade em dormir, confusão, sensação de inquietação, diminuição do desejo sexual

<item> sonolência, contrações corporais, sensação de estar menos desperto, sensação particular de
formigueiro na pele, sensação diminuída ao toque

<item> coração acelerado, sensação de batimento cardíaco rápido, forte ou irregular

<item> vómitos, boca seca, diarreia

<item> sudação excessiva

<item> espasmos musculares

<item> sensação de exaustão, fraqueza, desconforto ou desassossego, sentir-se estranho

<item> perda de peso

Outros efeitos secundários (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis)

<item> ver, ouvir ou sentir coisas que não existem

<item> sentir-se fora de si

<item> tumefação da face, lábios, língua ou garganta

<item> urticária

<item> prurido

<item> erupção cutânea

<item> vermelhidão da pele

<item> dor muscular

<item> ereção prolongada (priapismo)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Selincro</title>

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade (EXP) impresso no blister e na embalagem de
cartão. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item> Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

<item> Não utilize este medicamento se detetar defeitos nos comprimidos, tais como comprimidos lascados
ou partidos.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Selincro

<item>     Cada comprimido revestido por película contém 18,06 miligramas de nalmefeno (sob a forma
      de cloridrato di-hidratado)

<item>     Os outros componentes são:
      O núcleo do comprimido: celulose microcristalina, lactose anidra, crospovidona (tipo A),
      estearato de magnésio.
      A película de revestimento do comprimido contém: hipromelose, macrogol 400, dióxido de
      titânio (E171).

Qual o aspeto de Selincro e conteúdo da embalagem

Selincro é um comprimido revestido por película branco, oval, biconvexo, com 6,0 x 8,75 mm.

O comprimido é gravado com um “S” num dos lados.

Selincro encontra-se disponível em embalagens de 7, 14, 28, 42, 49 ou 98 comprimidos em blisters.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

H. Lundbeck A/S
Ottiliavej 9
DK-2500 Valby

Dinamarca

Fabricante

H. Lundbeck A/S
Ottiliavej 9
DK-2500 Valby

Dinamarca

Elaiapharm
2881, Route des Crêtes
Z.I. Les Bouillides

Sophia Antipolis
06560 Valbonne
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Lundbeck S.A./N.V.                                    H. Lundbeck A/S
Tél/Tel: +32 2 535 7979                               Tel: + 45 36301311

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Lundbeck Export A/S Representative Office             Lundbeck S.A./N.V.

Teл.: +359 2 962 4696                                 Tél/Tel: +32 2 535 7979

Česká republika                                       Magyarország

Lundbeck Česká republika s.r.o.                       Lundbeck Hungária Kft.

Tel: +420 225 275 600                                 Tel.: +36 1 436 9980

Danmark                                               Malta

Lundbeck Pharma A/S                                   Charles de Giorgio Ltd
Tel: + 45 4371 4270                                   Tel: +356 25600500

Deutschland                                           Nederland

Lundbeck GmbH                                         Lundbeck B.V.

Tel: +49 40 23649 0                                   Tel: +31 20 697 1901

Eesti                                                 Norge

Lundbeck Eesti AS                                     H. Lundbeck AS
Tel: + 372 605 9350                                   Tlf: + 47 91 300 800

Ελλάδα                                                Österreich

Lundbeck Hellas S.A.                                  Lundbeck Austria GmbH
Τηλ: + 30 210 610 5036                                Tel: +43 1 266 91 08

España                                                Polska

Lundbeck España S.A.                                  Lundbeck Poland Sp. z o. o.

Tel: +34 93 494 9620                                  Tel.: + 48 22 626 93 00

France                                                Portugal

Lundbeck SAS                                          Lundbeck Portugal Lda
Tél: + 33 1 79 41 29 00                               Tel: +351 21 00 45 900

Hrvatska                                              România

Lundbeck Croatia d.o.o.                               Lundbeck Export A/S Reprezentanţa din
Tel: + 385 1 644 8264                                 România
                                                      Tel: +40 21319 88 26

Ireland                                              Slovenija

Lundbeck (Ireland) Ltd                               Lundbeck Pharma d.o.o.

Tel: +353 1 468 9800                                 Tel.: +386 2 229 4500

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Lundbeck Slovensko s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5341 42 18

Italia                                               Suomi/Finland

Lundbeck Italia S.p.A.                               Oy H. Lundbeck Ab
Tel: +39 02 677 4171                                 Puh/Tel: + 358 2 276 5000

Κύπρος                                               Sverige

Lundbeck Hellas A.E                                  H. Lundbeck AB
Τηλ.: + 357 22490305                                 Tel: +46 40 699 82 00

Latvija                                              United Kingdom

H. Lundbeck A/S                                      Lundbeck Limited
Tel: + 45 36301311                                   Tel: +44 1908 649 966

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Este folheto foi revisto pela última vez em

