                                                                   

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Reuxen 500 mg comprimidos revestidos

Naproxeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
mencionados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Reuxen e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Reuxen</title>

<title>3. Como tomar Reuxen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Reuxen</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Reuxen e para que é utilizado</title>

Reuxen é um medicamento utilizado no tratamento de processos inflamatórios e no
alívio da dor.

O seu médico receitou-lhe Reuxen, porque lhe diagnosticou uma das seguintes
situações:

<item> Doenças reumáticas: para ação anti-inflamatória e analgésica na artrite reumatoide,
artrite reumatoide juvenil, osteoartrite (artrite degenerativa), espondilite
anquilosante e gota.

<item> Situações peri-articulares e músculo-esqueléticas: para ação anti-inflamatória e
analgésica na bursite, tendinite, sinovite, tenossinovite, lumbago.

<item> Situações cirúrgicas e traumáticas: tais como distensões, entorses, manobras
ortopédicas, extração dentária, cirurgia.

<item> Situações ginecológicas: menorragia, dismenorreia e após aplicação de DIU.

Tratamento sintomático de longa duração.

<item> Doenças infeciosas: para fins analgésicos, anti-inflamatórios e antipiréticos, como
adjuvante de terapia específica.

<item> Profilaxia e tratamento da enxaqueca.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Reuxen</title>

Não tome Reuxen:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao naproxeno ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem insuficiência cardíaca grave.

<item> Se tem insuficiência hepática grave.

<item> Se tem insuficiência renal grave.

<item> Se tem história de hemorragia ou perfuração gastrointestinal relacionada com
terapêutica anterior com AINE.

<item> Se tem úlcera péptica ou hemorragia ativa, ou história de úlcera péptica ou
hemorragia recorrente (dois ou mais episódios distintos de ulceração ou hemorragia
comprovada).

<item> Se tem conhecimento que o ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não
esteroides lhe induzem asma, rinite ou urticária.

<item> Se se encontrar no 3º trimestre da gravidez.

<item> Crianças com menos de 2 anos de idade, uma vez que ainda não foi provada a
segurança neste grupo etário.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Reuxen.

Como medida de precaução, recomenda-se que o Reuxen não seja administrado a
crianças com menos de 2 anos de idade.

Deve evitar-se a administração concomitante de Reuxen com outros AINE,
incluindo inibidores seletivos da ciclooxigenase-2.

À semelhança do que acontece com outros AINE, a incidência e gravidade de
complicações gastrointestinais podem aumentar com o aumento da dose e duração
do tratamento.

Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz
durante o menor período de tempo necessário para controlar os sintomas (ver secção
<title>3. “Como tomar Reuxen” e as “Precauções cardiovasculares e cerebrovasculares</title>
mencionadas em baixo).

Precauções gastrointestinais

Nos doentes com antecedentes de doença gastrointestinal (história de úlcera péptica,
hemorragia ou perfuração) e nos idosos, o Reuxen deve ser administrado sob
rigorosa vigilância clínica. Nestes doentes o tratamento deve ser iniciado com a
menor dose eficaz de Reuxen, podendo adicionalmente ser necessária a
administração simultânea de um protetor gástrico (por exemplo: misoprostol ou
inibidores da bomba de protões).

Se durante o tratamento com Reuxen verificar alguma reação adversa
gastrointestinal grave, como hemorragia ou ulceração gastrointestinal, deve referi-la
imediatamente ao seu médico e suspender o tratamento imediatamente.

Os anti-inflamatórios não esteroides (AINE) devem ser administrados com
precaução em doentes com história de doença inflamatória do intestino (colite
ulcerosa, doença de Crohn), na medida em que estas situações podem ser
exacerbadas.

Advertências hematológicas

Reuxen diminui a agregação plaquetária, prolonga o tempo de hemorragia e pode
determinar elevações de um ou mais parâmetros da função hepática, pelo que para
certos doentes o médico poderá requisitar análises. Doentes com problemas de
coagulação ou em tratamento com medicamentos que interfiram na hemóstase
devem ser cuidadosamente observados caso lhes seja administrado naproxeno.

Doentes com alto risco de hemorragia e doentes em tratamento com anticoagulantes
(ex.: derivados de dicumarol) podem apresentar um maior risco de hemorragia se
lhes for administrado simultaneamente naproxeno.

Utilização em doentes com disfunção renal

Nestes doentes, deve considerar-se a menor dose eficaz. Reuxen não deve ser
utilizado cronicamente em doentes que tenham a linha de base da depuração da
creatinina inferior a 20 ml/minuto.

Precauções cardiovasculares e cerebrovasculares

Se for doente com história de hipertensão e/ou insuficiência cardíaca e se estiver em
tratamento com outro anti-inflamatório, antes de tomar o Reuxen deve informar o
seu médico, uma vez que têm sido reportados casos de retenção de líquidos e
edema, nestes casos.

Os medicamentos tais como Reuxen podem estar associados a um pequeno aumento
do risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou Acidente Vascular Cerebral
(AVC). O risco é maior em doses mais elevadas e em tratamentos prolongados. Não
deve ser excedida a dose recomendada e o tempo de duração do tratamento.

Os doentes com hipertensão arterial não controlada, insuficiência cardíaca
congestiva, doença isquémica cardíaca estabelecida, doença arterial periférica, e/ou
doença cerebrovascular apenas devem ser tratados com naproxeno após cuidadosa
avaliação.

Se tem problemas cardíacos, sofreu um AVC ou se tem fatores de risco
cardiovasculares (por exemplo se tem hipertensão arterial, elevados níveis de
colesterol, diabetes mellitus ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o
tratamento com o seu médico ou farmacêutico.

Precauções cutâneas

Se verificar alterações cutâneas como rash (erupção cutânea), lesões das mucosas ou
outras manifestações de hipersensibilidade deve interromper o tratamento com
Reuxen.

Reações anafiláticas (anafilactóides)
Podem ocorrer reações de hipersensibilidade (reações alérgicas) potencialmente
graves em indivíduos suscetíveis. Se tiver antecedentes de reação alérgica ao ácido
acetilsalicílico ou a outros anti-inflamatórios não esteroides, ou história de

angioedema, reatividade broncoespástica (p. ex. asma), rinite e pólipos nasais, deve
informar o seu médico.

Precauções relacionadas com a fertilidade

Pode ser mais difícil engravidar durante o tratamento com o Reuxen. Caso esteja a
planear engravidar ou se tiver problemas em engravidar, deve informar o seu
médico.

Outros medicamentos e Reuxen

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Deve em especial modo informar o seu médico se estiver em tratamento com os
seguintes medicamentos:

<item> hidantoínas (antiepiléticos);

<item> furosemida (diurético), o naproxeno diminui a eficácia desta substância;

<item> sulfonamida (antibiótico);

<item> probenecide (diurético);

<item> metotrexato (citostático): o naproxeno aumenta a toxicidade desta substância;

<item> propranolol (medicamento usado no tratamento da hipertensão): o naproxeno
diminui a eficácia desta substância.

<item> corticosteroides: estas substâncias aumentam o risco de ulceração ou hemorragia
gastrointestinal.

<item> anticoagulantes: os AINE podem aumentar os efeitos dos anticoagulantes, tais
como a varfarina.

<item> agentes antiagregantes plaquetários e inibidores seletivos da recaptação da
serotonina: estas substâncias aumentam o risco de hemorragia gastrointestinal.

<item> ciclosporina: Como todos os AINE existe um risco de nefrotoxicidade aumentado
quando utilizado em associação com a ciclosporina.

<item> quinolonas: estudos em animais indicam existir um aumento do risco de
convulsões associadas aos antibióticos do grupo das quinolonas.

<item> sulfonilureias (medicamento para reduzir o nível de açúcar no sangue).

Se estiver a tomar diuréticos e/ou anti-hipertensores, deve informar o seu médico,
porque o naproxeno pode diminuir a eficácia destes medicamentos. Esta associação
medicamentosa deve ser administrada com precaução, sobretudo em doentes idosos.

Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deve ponderar-se a necessidade
de monitorizar a função renal após o início desta terapêutica concomitante.

No caso de necessitar de efetuar um exame das funções renal e/ou suprarrenal, deve
suspender temporariamente o tratamento 48 horas antes da colheita para a análise.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Durante o 1º e 2º trimestre de gravidez, Reuxen não deve ser administrado a não ser
que seja estritamente necessário. Se o Reuxen for usado por mulheres que estejam a
tentar engravidar, ou durante o 1º e 2º trimestre de gravidez, a dose administrada
deve ser a menor e durante o mais curto espaço de tempo possível.

Salvo indicação médica em contrário o Reuxen não deve ser administrado durante o
terceiro trimestre de gravidez.

O naproxeno é também excretado no leite materno. Por isso, Reuxen não deve ser
administrado a mulheres que amamentam.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alguns doentes podem sentir sonolência, tonturas, vertigens, insónia ou depressão
quando tomam Reuxen. Se os doentes sentirem estas reações adversas ou outras
semelhantes, recomenda-se cautela no desempenho de atividades que requeiram
atenção.

Reuxen contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Reuxen contém corante tartrazina (E102), que pode causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Reuxen</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilização em crianças e adolescentes

Nas crianças e nos adolescentes, os anti-inflamatórios não esteroides devem ser
utilizados com cautela e respeitando sempre as instruções do médico.

Dado que a segurança do naproxeno em pediatria não foi ainda estabelecida,
recomenda-se que o Reuxen não seja administrado a crianças com menos de 2 anos
de idade.

Para uso analgésico e antipirético em crianças

Recomenda-se uma dose inicial de 10 mg/kg seguida de 2.5-5 mg/kg a intervalos de
8 horas. A dose não deve exceder 15 mg/kg/dia após o primeiro dia.

Na artrite reumatoide juvenil

A dose usual é de 10 mg/kg/dia dividida por duas tomas a intervalos de 12 horas.

Adultos:

A dose usual é de 500-1000 mg diários dividida por duas tomas com intervalos de
12 horas.

Em caso de necessidade e nos doentes que tenham tolerado bem as doses mais
baixas e que não tenham antecedentes de doença gastrointestinal, a dose pode ser
aumentada para 1500 mg/dia em situações de crise ou manifestações agudas da
doença durante um período máximo de duas semanas.

Deve, no entanto, respeitar sempre o esquema posológico que o médico lhe receitou.

Artrite reumatoide adulta, artrite, osteoartrite e espondilite anquilosante

Terapia inicial: a dose inicial é de 500 – 1000 mg diários dividida por duas tomas
com intervalos de 12 horas.

Nos seguintes casos, recomenda-se uma terapia inicial com doses de 750 – 1000 mg
por dia durante várias semanas:
a) nos doentes com queixas de dores noturnas intensas e/ou rigidez matinal;
b) nos doentes que tenham mudado para o naproxeno depois de estarem a receber
uma dose elevada de outro composto antirreumático;
c) nas situações de osteoartrite onde a dor é um sintoma predominante.

Tratamento de manutenção: O seu médico poderá ajustar-lhe a dose entre 250 e
1000 mg em duas tomas diárias, consoante os sintomas e a evolução da doença.

Alternativamente, comprovou-se que o naproxeno é também eficaz quando
administrado numa toma única diária de 500-1000 mg (1 ou 2 comprimidos de 500
mg) de manhã ou à noite.

Gota aguda

Deve iniciar-se o tratamento com três comprimidos de 250 mg (uma toma de 750
mg), seguida de dois comprimidos de 250 mg (uma toma de 500 mg) após 8 horas,
continuando a terapêutica com um comprimido de 250 mg a intervalos de 8 horas
até ao final da crise.

Profilaxia da enxaqueca

A dose recomendada é de 500 mg duas vezes ao dia. No caso de não se verificarem
melhoras ao fim de 4-6 semanas, deve suspender-se o tratamento.

Tratamento da enxaqueca

Recomenda-se 750 mg no primeiro sinal de uma crise. Adicionalmente, poderá
administrar-se 250-500 mg ao longo do dia, se necessário, mas nunca antes de um
intervalo mínimo de meia hora após a dose inicial.

Para o relaxamento uterino e analgesia no pós-parto para mulheres que não
amamentam, na dismenorreia, e após inserção de DIU
Recomenda-se uma toma inicial de 500 mg, seguida de 250 mg a intervalos de 6-8
horas.

Para redução da perda de sangue menstrual

Recomenda-se 750 – 1250 mg por dia divididos por duas tomas no primeiro dia da
menstruação, seguidos de 500-1000 mg por dia, em duas tomas consoante a
necessidade, durante um período máximo de 5 dias.

Para a utilização no adulto noutras indicações terapêuticas

Recomenda-se uma dose inicial de 500 mg, seguida de tomas de 250 mg a intervalos
de 6-8 horas.

Idosos:

Nos idosos é prudente utilizar-se a dose eficaz mais baixa.

Utilização em doentes com patologias especiais

Se for um doente insuficiente hepático ou renal (problemas de fígado ou de rins),
deve informar o seu médico deste facto porque pode ser necessário efetuar análises
de tempos a tempos para eventualmente ajustar a dose.

Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando o medicamento durante o
menor período de tempo necessário para controlar os sintomas (ver secção
“Cuidados especiais a ter com Reuxen”).

Modo e via de administração

Os comprimidos devem ser engolidos com um copo cheio de água durante ou entre
as refeições.

Duração média do tratamento

A duração média do tratamento deve ser estabelecida pelo médico.

Se tomar mais Reuxen do que deveria

A intoxicação por dose excessiva do Reuxen manifesta-se com o aparecimento de
sonolência, azia, indigestão, náusea ou vómito.

Se, por acidente, ingerir uma dose excessiva e verificar algum destes sintomas, deve
dirigir-se imediatamente a um médico.

Entretanto, enquanto não for observado pelo médico, se tiver tomado o
medicamento há menos de duas horas e se estiver consciente, tente provocar o
vómito.

Centro de Informação Antivenenos do INEM (CIAV): tel. 808 250 143.

Caso se tenha esquecido de tomar Reuxen

No caso de se esquecer de tomar uma dose, pode tomá-la se o esquecimento for de
uma ou duas horas. Se tiverem passado mais de três horas, salte a dose esquecida e
continue a tomar a dose normal na próxima toma.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Reuxen

A suspensão do tratamento com Reuxen não requer cuidados especiais.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Doenças do sangue e do sistema linfático:
Pouco frequentes: anemia aplástica e hemolítica; granulocitopénia; trombocitopénia;
hipercaliemia; agranulocitose; leucopenia; eosinofilia.

Doenças do sistema imunitário:
Reações anafiláticas a preparações que contêm naproxeno ou naproxeno sódico.

Doenças do sistema nervoso:
Frequentes: cefaleia; vertigens.

Pouco frequentes: dificuldade de concentração; insónia; disfunção cognitiva;
meningite asséptica.

Afeções oculares:
Perturbação da visão.

Afeções do ouvido e do labirinto:
Disfunção auditiva, tinido.

Cardiopatias:
Frequentes: têm sido reportados casos de edema periférico (ligeiro), hipertensão e
insuficiência cardíaca durante o tratamento com AINE.

Pouco frequentes: angioedema; vasculite;
Os medicamentos tais como Reuxen (particularmente em doses elevadas e em
tratamento de longa duração) podem estar associados a um pequeno aumento do
risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou AVC.

Embora a retenção de sódio não tenha sido referida nos estudos metabólicos, é
possível que a administração de Reuxen aumente o risco em doentes cuja função
cardíaca esteja comprometida de um modo declarado ou duvidoso.

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
Pneumonia eosinofílica.

Doenças gastrointestinais:
Frequentes: os efeitos indesejáveis mais frequentemente observados com o
naproxeno são de natureza gastrointestinal: náusea, vómito, obstipação, diarreia,
melena (sangue nas fezes), hematemese (vómito de sangue), dispepsia, dor
abdominal; flatulência, estomatite aftosa, exacerbação de colite ou doença de Crohn.

Pouco frequentes: podem ocorrer, em particular nos idosos, reações mais graves
como úlceras pépticas, perfuração ou hemorragias gastrointestinais potencialmente
fatais; úlcera gastrointestinal não-péptica. Colite; icterícia, hepatite fatal; estomatite
ulcerativa. Gastrite.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos:

Pouco frequentes: alopécia; necrólise epidérmica; eritema multiforme; reações de
fotossensibilidade, incluindo raros casos onde a pele adquire um aspeto semelhante
ao da porfiria cutânea tarda ou epidermólise bolhosa; rash cutâneo. Muito raramente
têm ocorrido reações bolhosas incluindo síndrome de Stevens-Johnson e necrólise
epidérmica tóxica.

Doenças renais e urinárias:
Pouco frequentes: hematúria; doença renal, incluindo, mas não limitada a, nefrite
glomerular, nefrite intersticial, necrose papilar renal, síndrome nefrítica e
insuficiência renal.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800444222 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

Email: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Reuxen</title>

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Reuxen:

<item> A substância ativa é naproxeno.

<item> Os outros componentes são:

Reuxen 500 mg comprimidos:
Amido de milho, cera de carnaúba, tartrazina (E102), estearato de magnésio,
lactose, povidona K30, e Opadry YS-1-7006 (polietilenoglicol 400, polietilenoglicol
8000, hipromelose).

Qual o aspeto de Reuxen e conteúdo da embalagem:

Reuxen 500 mg comprimidos revestidos: embalagens de 20, 30 e 60 comprimidos a
500 mg (comprimido revestido amarelo em forma de cápsula), acondicionados em
blisters de PVC/Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

TECNIFAR - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan, Torre 3 - 12 º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
Email: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante:

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de baixo.
2730-055 Barcarena.

Este folheto foi revisto pela última vez em:

