: Informação para o utilizador

                        Starlix 60 mg comprimidos revestidos por película
                        Starlix 120 mg comprimidos revestidos por película
                        Starlix 180 mg comprimidos revestidos por película
                                           nateglinida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Starlix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Starlix</title>

<title>3. Como tomar Starlix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Starlix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Starlix e para que é utilizado</title>

O que é Starlix

A substância ativa de Starlix, nateglinida, pertence a um grupo de medicamentos designados por
antidiabéticos orais.

Starlix é utilizado para tratar doentes adultos com diabetes tipo 2. Ajuda a controlar o nível açúcar no
sangue. O seu médico irá prescrever Starlix juntamente com metformina, se não estive adequadamente
controlado apesar de uma dose máxima tolerada de metformina.

Como atua Starlix

A insulina é uma substância produzida no organismo pelo pâncreas. Ela ajuda a diminuir os níveis de
açúcar do sangue, especialmente após as refeições. Se tem diabetes tipo 2, o seu organismo pode não
começar a produzir insulina de forma suficientemente rápida após as refeições. Starlix funciona
estimulando o pâncreas a produzir insulina mais rapidamente, o que ajuda a manter os níveis de açúcar
do sangue sob controlo após as refeições.

Os comprimidos de Starlix começam a atuar num curto período de tempo depois de engolidos e são
eliminados rapidamente do organismo.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Starlix</title>

Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, mesmo que
sejam diferentes do que consta neste folheto.

Não tome Starlix

<item>     se tem alergia à nateglinida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se tem diabetes tipo 1 (i.e. o seu organismo não produz insulina).

<item>     se sentir quaisquer sintomas de hiperglicemia grave (níveis de açúcar no sangue muito elevados
      e/ou cetoacidose diabética). Estes sintomas incluem sede excessiva, urinar frequentemente,
      fraqueza ou fadiga, náuseas, falta de ar ou confusão.

<item>     se sabe que tem um problema de fígado grave.

<item>     se está grávida ou a planear engravidar.

<item>     se está a amamentar.

Se qualquer uma destas situações se aplica a si, não tome Starlix e fale com o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Starlix.

Os doentes diabéticos podem desenvolver sintomas associados com baixo teor de açúcar no sangue
(também chamada hipoglicemia). Os antidiabéticos orais, incluindo Starlix, podem também causar
sintomas de hipoglicemia.

Se tiver níveis baixos de açúcar no sangue, pode sentir suores, tremores (sentir-se trémulo) ansiedade,
dificuldade de concentração, confusão, fraqueza ou desmaio ou ter outros sinais listados na secção 4,
“Efeitos secundários possíveis”.

Se tal lhe acontecer, coma ou beba algo contendo açúcar e fale com o seu médico.

Algumas pessoas são mais suscetíveis de ter sintomas de teor baixo de açúcar no sangue do que outras.

Tome cuidado:

<item>    se tiver mais de 65 anos de idade.

<item>    se estiver malnutrido.

<item>    se tem outra doença que possa causar baixa do açúcar no sangue (por exemplo, insuficiência
     pituitária ou suprarenal).

Se qualquer destas situações se aplica a si, meça cuidadosamente os seus níveis de açúcar
sanguíneos.

Observe cuidadosamente para sinais de hipoglicemia, especialmente:

<item>    se tiver feito exercício mais intenso que habitualmente.

<item>    se tiver bebido álcool.

Fale com o seu médico antes de tomar Starlix

<item>     se sabe que tem um problema de fígado.

<item>     se tem problemas renais graves.

<item>     se tem problemas com metabolismo de fármacos.

<item>     se tiver que ser submetido a uma cirurgia.

<item>     se teve recentemente febre, um acidente ou uma infeção.

O seu tratamento pode necessitar de ser ajustado.

Crianças e adolescentes

Starlix não está recomendado para crianças e adolescentes (com menos de 18 anos de idade) pois os
seus efeitos nestes grupos etários não foram estudados.

Idosos

Starlix pode ser utilizado por pessoas com mais de 65 anos de idade. Estes doentes devem tomar
especial cuidado para evitar baixos teores de açúcar no sangue.

Outros medicamentos e Starlix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

A quantidade de Starlix de que necessita pode mudar se tomar outros medicamentos uma vez que estes
podem fazer com que os seus níveis de açúcar no sangue aumentem ou diminuam.

É especialmente importante que informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar:

<item>     Anti-inflamatórios não esteroides (utilizados, por exemplo, para tratar dores musculares e nas
      articulações).

<item>     Salicilatos, tais como a aspirina (utilizados como analgésicos).

<item>     Inibidores da monoamino oxidase (utilizados para tratar a depressão).

<item>     Bloqueadores beta ou IECA (inibidores da enzima de conversão da angiotensina) (utilizados,
      por exemplo, para tratar a pressão arterial elevada e certos problemas cardíacos).

<item>     Diuréticos (utilizados para tratar a pressão arterial elevada).

<item>     Corticosteroides tais como prednisona e cortisona (utilizados para tratar doenças inflamatórias).

<item>     Inibidores do metabolismo de fármacos tais como o fluconazol (utilizado para tratar infeções
      fúngicas), o gemfibrozil (utilizado para tratar a dislipidémia) ou a sulfinpirazona (utilizada para
      tratar gota crónica).

<item>     Simpaticomiméticos (usados, por exemplo, para tratar a asma).

<item>     Hormonas anabolizantes (por ex. metandrostenolona).

<item>     Erva de S. João, também conhecido como Hypericum perforatum (um medicamento à base de
      plantas).

<item>     Somatropina (uma hormona de crescimento).

<item>     Análogos da somatostatina tais como lanreótido e octreótido (utilizados para tratar a
      acromegalia).

<item>     Rifampicina (utilizada, por ex. para tratar a tuberculose).

<item>     Fenitoína (utilizada por ex. para tratar convulsões).

O seu médico poderá ajustar a dose destes medicamentos.

Starlix com alimentos, bebidas e álcool

Tome Starlix antes das refeições (ver secção 3, “Como tomar Starlix”); os seus efeitos podem ser
retardados se for tomado durante ou após as refeições.

O álcool pode perturbar o controlo do seu açúcar no sangue, pelo que se aconselha que fale com o seu
médico sobre beber álcool enquanto toma Starlix.

Gravidez, amamentação e fertilizade

Não tome Starlix se está grávida ou a planear engravidar. Se engravidar durante o tratamento,
consulte o seu médico logo que for possível.

Não amamente durante o tratamento com Starlix.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade de se concentrar ou reagir pode ser reduzida se tiver níveis baixos de açúcar no
sangue (hipoglicemia). Tenha isto em atenção se conduzir um automóvel ou se operar máquinas pois
pode pôr-se a si próprio ou a outros em risco.

Deve falar com o seu médico sobre a condução se tem episódios frequentes de hipoglicemia ou se não
souber quais os primeiros sinais de hipoglicemia.

Starlix contém lactose

Os comprimidos de Starlix contêm lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Starlix</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

A dose inicial recomendada de Starlix é de 60 mg, três vezes por dia, tomados antes das três principais
refeições. O seu médico irá verificar regularmente a quantidade de Starlix que está a tomar e pode
ajustar a dose de acordo com as suas necessidades. A dose máxima recomendada é de 180 mg três
vezes por dia, tomados antes das três refeições principais.

Tome Starlix antes das refeições. O seu efeito pode ser retardado se for tomado durante ou após as
refeições.

Tome Starlix antes das três principais refeições, normalmente:

<item>      1 dose antes do pequeno-almoço

<item>      1 dose antes do almoço

<item>      1 dose antes do jantar

É preferível tomar o medicamento imediatamente antes de uma refeição principal, mas pode tomá-lo
até 30 minutos antes.

Não tome o medicamento se não for tomar a próxima refeição principal. Se falhar uma refeição, não
tome a dose de Starlix correspondente e aguarde até à sua próxima refeição.

Engula os comprimidos inteiros com um copo de água.

Mesmo que esteja a tomar medicamentos para a sua diabetes, é importante que continue a seguir a
dieta e/ou programa de exercício que o seu médico lhe recomendou.

Se tomar mais Starlix do que deveria

Se tomou acidentalmente demasiados comprimidos, ou se outra pessoa tiver tomado os seus
comprimidos, consulte um médico ou farmacêutico imediatamente. Pode ser necessária assistência
médica. Se sentir sintomas resultantes de uma diminuição de açúcar no sangue (listados na secção 4
“Efeitos secundários possíveis”) coma ou beba qualquer coisa com açúcar.

Se sentir que está prestes a sofrer um episódio de hipoglicemia grave (que possa levar a perda de
consciência ou convulsões), procure cuidados médicos urgentes – ou certifique-se de que alguém o faz
por si. Se tiver que ir ao médico ou a um hospital, leve a embalagem e este folheto consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Starlix

Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido, basta-lhe tomar o comprimido seguinte antes da
próxima refeição. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Starlix

Continue a tomar este medicamento durante o tempo que lhe for prescrito pelo seu médico, para que o
medicamento possa continuar a controlar o seu açúcar no sangue. Não pare de tomar Starlix até que o
seu médico lhe diga para parar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários causados por Starlix são habitualmente ligeiros a moderados.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Estes são sintomas de baixo teor de açúcar no sangue (hipoglicemia), que são geralmente ligeiros.

Estes incluem:
      sudação
      tonturas
      tremores
      fraqueza
      fome
      sentir o seu coração bater rapidamente
      cansaço
      náuseas

Estes sintomas também podem ser causados por falta de alimentos ou por uma dose demasiado
elevada de qualquer medicamento antidiabético que esteja a tomar. Se sentir sintomas de baixo teor
de açúcar no sangue, coma ou beba qualquer coisa com açúcar.

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
 Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): dor abdominal, indigestão, diarreia, náuseas
 Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): vómitos
 Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): anomalias ligeiras nas provas da função hepática,
   reacções alérgicas (hipersensibilidade) tais como manchas vermelhas na pele e comichão
 Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): erupção na pele com bolhas que afeta os
   lábios, olhos e/ou boca, por vezes com dor de cabeça, febre e/ou diarreia

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Starlix</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize Starlix se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais de violação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Starlix

<item>    A substância ativa é a nateglinida. Cada comprimido contém 60, 120 ou 180 mg de nateglinida.

<item>    Os outros componentes são lactose mono-hidratada; celulose, microcristalina; povidona;
     croscarmelose sódica; estearato de magnésio e sílica coloidal anidra.

<item>    O revestimento do comprimido contém hipromelose; dióxido de titânio (E171); talco; macrogol
     e óxido de ferro vermelho (comprimidos de 60 e 180 mg) ou amarelo (comprimidos de 120 mg)
     (E172).

Qual o aspeto de Starlix e conteúdo da embalagem

Starlix 60 mg comprimidos revestidos por película são cor-de-rosa, redondos, com “STARLIX”
marcado numa face e “60” na outra.

Starlix 120 mg comprimidos revestidos por película são amarelos, ovalóides com “STARLIX”
marcado numa face e “120” na outra.

Starlix 180 mg comprimidos revestidos por película são vermelhos, ovalóides com “STARLIX”
marcado numa face e “180” na outra.

Cada embalagem contém 12, 24, 30, 60, 84, 120 ou 360 comprimidos. É possível que não estejam
disponíveis sejam comercializadas todas as doses ou apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Farma S.p.A.

Via Provinciale Schito, 131
I-80058 Torre Annunziata - Napoli

Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 976 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                          Nederland

Novartis Pharma GmbH                                 Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                   Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                                Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                   Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                  Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                               Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                           Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                               Tel: +43 1 86 6570

España                                               Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                          Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                Tel.: +48 22 375 4888

France                                               Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                               Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                               Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                             România

Novartis Hrvatska d.o.o.                             Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                 Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                               Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

