: Informação para o utilizador

                             NEVANAC 3 mg/ml colírio, suspensão
                                       nepafenac

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é NEVANAC e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NEVANAC</title>

<title>3. Como utilizar NEVANAC</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar NEVANAC</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é NEVANAC e para que é utilizado</title>

O NEVANAC contém a substância ativa nepafenac e pertence ao grupo de medicamentos
chamados anti-inflamatórios não-esteróides (AINEs).

O NEVANAC é utilizado nos adultos:

<item>   para prevenir e aliviar a dor e a inflamação dos olhos, após cirurgia da catarata.

<item>   reduzir o risco de edema macular (inchaço na parte posterior do olho) após cirurgia da
    catarata, em doentes diabéticos

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NEVANAC</title>

Não utilize NEVANAC

<item>    se tem alergia ao nepafenac ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
     na secção 6)

<item>    se for alérgico a qualquer outro medicamento anti-inflamatório não esteroide (AINE)

<item>    se tiver tido asma, alergia na pele ou inflamação intensa no nariz ao usar outros AINE.
     Exemplos de medicamentos AINE são: ácido acetilsalicílico, ibuprofeno, cetoprofeno,
     piroxicam, diclofenac.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar NEVANAC.

<item>     se faz equimoses com facilidade ou se tem problemas hemorrágicos ou se os teve no
      passado.

<item>     se sofre de uma outra afeção ocular (ex., uma infeção ocular) ou se está a realizar outras
      terapêuticas no olho (especialmente esteróides tópicos)

<item>     se for diabético.

<item>     se tiver artrite reumatóide.

<item>     se tiver de repetir a cirurgia ocular dentro de um curto período de tempo.

<item>     evite a luz solar durante o tratamento com NEVANAC.

Não se recomenda o uso de lentes de contacto após a cirurgia da catarata. O seu médico deverá
aconselhá-lo quando poderá voltar a usar lentes de contacto. (ver também “NEVANAC contém
cloreto de benzalcónio”).

Crianças e adolescentes

Não utilize este medicamento em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos uma vez que
a segurança e eficácia nesta população não foi estabelecida.

Outros medicamentos e NEVANAC
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

O NEVANAc pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos que esteja a tomar, incluindo
outros colírios para o tratamento do glaucoma.

Informe o seu médico se estiver a tomar anticoagulantes (varfarina) ou outros AINE’s. Estes
podem aumentar o risco de hemorragia.

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida, ou se estiver a planear engravidar, fale com o seu médico antes de utilizar o
NEVANAC. Mulheres que possam engravidar são aconselhadas a utilizar uma contraceção eficaz
durante o tratamento com NEVANAC. Não se recomenda o uso de NEVANAC durante a gravidez.

Não utilize NEVANAC exceto se o seu médico indicar.

Se estiver a amamentar, o NEVANAC poderá passar através do leite. No entanto, não são de
esperar efeitos no lactente. O NEVANAC pode ser utilizado durante a amamentação.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas até que a sua visão fique nítida. Após a administração do
NEVANAC poderá sentir a visão temporariamente turva.

NEVANAC contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,15 mg de cloreto de benzalcónio em cada 3 ml, que é equivalente a
0,05 mg/ml.

O conservante do NEVANAC, cloreto de belzalcónio, ser absorvido pelas lentes de contacto moles
e pode alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da utilização
deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois. O cloreto de benzalcónio pode também
causar irritação nos olhos, especialmente se tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada
transparente na parte da frente do olho). Se tiver uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no
olho após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar NEVANAC</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilize apenas o NEVANAC nos seus olhos. Não engula nem injete.

A dose recomendada é

Uma gota no(s) olho(s) afetado(s), uma vez ao dia. A administração deve ser feita sempre à mesma
hora.

Quando aplicar e durante quanto tempo

Iniciar 1 dia antes da cirurgia da catarata. Continuar no dia da cirurgia. Após a cirurgia, a duração
do tratamento deverá ser indicada pelo médico. Poderá ser até 3 semanas (para prevenir e aliviar a
dor e a inflamação dos olhos, após cirurgia da catarata) ou 60 dias (para o reduzir o risco de edema
macular e melhorar a visão).após a cirurgia.

Como utilizar

Lave as mãos antes de começar.

1                        2

     Agite bem antes de utilizar.
     Vire o frasco fechado de cabeça para baixo e agite para baixo uma vez antes de cada
      utilização.
     Retire a tampa de rosca.
     Se após retirar a tampa, um selo de proteção estiver presente e estiver solto, retire-o antes de
      utilizar o produto.
     Segure o frasco de cabeça para baixo, apertando entre o polegar e os dedos.
     Incline a cabeça para trás.
     Com um dedo limpo, puxe a pálpebra inferior para baixo até que se forme uma ‘bolsa’ entre
      a pálpebra e o olho. É aí que deve cair a gota (figura 1).
     Aproxime o conta-gotas do olho. Se ajudar, faça-o em frente ao espelho.
     Não toque no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies com o conta-
      gotas. Poderá contaminar o colírio.
     Aperte ligeiramente o frasco de lado até que seja libertada uma gota no olho (figura 2).

Se estiver a utilizar as gotas em ambos os olhos, repita os passos descritos para o outro olho. Não é
necessário fechar e agitar o frasco entre cada aplicação. Após a utilização, feche imediatamente o
frasco, apertando bem a tampa.

Se não acertar com a gota no olho, tente de novo.

Se estiver a utilizar outro colírio, espere pelo menos 5 minutos entre a utilização de NEVANAC e
do outro colírio.

Se utilizar mais NEVANAC do que deveria

Lave o olho com água tépida. Não deve colocar mais gotas até à hora da próxima dose.

Caso se tenha esquecido de utilizar NEVANAC,
Aplique uma só dose assim que se lembrar. Se já estiver próximo da aplicação seguinte, ignore a
dose esquecida e continue com a dose seguinte como habitual. Não faça uma segunda
administração para compensar a dose esquecida. Não aplique mais de uma gota por dia no(s)
olho(s) afectado(s).

Se parar de utilizar NEVANAC
Não pare de utilizar NEVANAC sem falar primeiro com o seu médico. Em geral, pode continuar a
utilizar as gotas, a não ser que os efeitos secundários sejam graves.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Pode existir um risco mais elevado de efeitos adversos na córnea (problemas na superfície ocular)
se tiver:

<item>     Complicações da cirurgia ocular

<item>     Repetição da cirurgia ocular num curto espaço de tempo

<item>     Algumas doenças da superfície ocular, tais como inflamação ou olho seco

<item>     Algumas doenças gerais, tais como diabetes ou artrite reumatoide

Contacte de imediato o seu médico se os seus olhos ficarem mais vermelhos ou mais doridos
durante a utilização das gotas. Isto pode ser resultado de uma inflamação da superfície do olho com
ou sem perda ou dano das células ou uma inflamação da parte colorida do olho (irite). Estes efeitos
adversos foram observados em até 1 em cada 100 indivíduos.

Foram observados os seguintes efeitos secundários com NEVANAC 3 mg/ml colírio, suspensão ou

NEVANAC 1 mg/ml colírio, suspensão ou com ambos:

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 utilizadores)

     Efeitos oculares: inflamação da superfície do olho com ou sem perda ou danos celulares,
      sensação de corpo estranho nos olhos, descida ou encrostamento das pálpebras

Efeitos secundários raros (podem afectar até 1 em cada 1000 utilizadores)

     Efeitos oculares: inflamação da irís, dor ocular, desconforto ocular, olho seco, inchaço da
      pálpebra do olho, irritação ocular, comichão, descarga ocular, conjuntivite alérgica (alergia
      ocular), aumento do fluxo lacrimal, depósitos na superfície do olho, liquido ou inchaço na
      parte de trás do olho, vermelhidão.

     Efeitos secundários gerais: tonturas, dor de cabeça, sintomas alérgicos (inchaço alérgico
      das pálpebras), náuseas, inflamação, vermelhidão e comichão da pele.

Efeitos secundários com frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada com base
nos dados conhecidos):

     Efeitos oculares: lesão na superfície ocular tal como diminuição ou perfuração da mesma,
      dificuldade de cicatrização do olho, cicatriz na superfície do olho, névoa, visão reduzida,
      irritação ocular, visão turva.

     Efeitos secundários gerais: vómitos, aumento da pressão sanguínea.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar NEVANAC</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25˚C. Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Deite fora o frasco 4 semanas após a primeira abertura para evitar infeções. Escreva a data de
abertura na caixa, no espaço indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de NEVANAC

<item>    A substância ativa é o nepafenac. Um ml de suspensão contém 3 mg de nepafenac.

<item>    Os outros componentes são ácido bórico, propilenoglicol, carbomero, cloreto de sódio, guar,
     carmelose sódica, edetato disódico, cloreto de benzalcónio (ver secção 2), e água purificada.
     São adicionadas pequenas quantidades de hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico para
     manter os níveis de acidez (níveis de pH) normais.

Qual o aspeto de NEVANAC e conteúdo da embalagem

O NEVANAC colírio, suspensão (colírio) é um líquido (suspensão de cor amarela clara a cor de
laranja escura) fornecido numa embalagem que contém um frasco plástico com uma tampa de
rosca. O frasco poderá vir incluído num invólucro.

Cada embalagem contém um frasco de 3 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon - Couvreur N.V.

Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do

Titular de Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                            Tel: +370 5 269 16 50

България                                            Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                              Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                              Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                     Magyarország

Novartis s.r.o.                                     Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                               Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                             Malta

Novartis Healthcare A/S                             Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                         Nederland

Novartis Pharma GmbH                                Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                  Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                               Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                  Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                 Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                              Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                          Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                              Tel: +43 1 86 6570

España                                              Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                         Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                               Tel.: +48 22 375 4888

France                                              Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                              Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                              Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                            România

Novartis Hrvatska d.o.o.                            Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                             Slovenija

Novartis Ireland Limited                            Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                               Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                 Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                              Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                               Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                 Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                              Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                       Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                             United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                              Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

