                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Anandron 150 mg Comprimidos

Nilutamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Anandron e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Anandron</title>

<title>3. Como tomar Anandron</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Anandron</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Anandron e para que é utilizado</title>

Anandron contém uma substância ativa chamada nilutamida. Pertence a um grupo de
medicamentos chamado antiandrogénios e é usado no cancro da próstata metastizado,
em combinação com a castração cirúrgica ou médica, observando-se a eficácia nos
doentes sem tratamento hormonal prévio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Anandron</title>

Não tome Anandron:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à nilutamida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem insuficiência hepática grave;

<item> se tem insuficiência respiratória grave.

Dado a sua indicação, Anandron não se destina a tratar mulheres e crianças.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Anandron.

No caso de dispneia ou agravamento de dispneia pré-existente, o tratamento com

Anandron deve ser interrompido. Devem-se efetuar exames radiológicos se o médico
considerar necessário e deve ser iniciado um tratamento médico apropriado para
dispneia.

Fale com o seu médico se tiver alguma das seguintes situações:
Qualquer perturbação no coração ou nos vasos sanguíneos, incluindo alterações do
ritmo cardíaco (arritmia) ou se estiver a tomar algum medicamento para estes
problemas. O risco de alterações do ritmo cardíaco pode estar aumentado quando se
está a tomar Anandron.

<item> Antes do tratamento com Anandron:
A função hepática e respiratória do doente devem ser avaliadas e a necessidade de
assinalar qualquer sintoma sugestivo de lesão hepática ou qualquer sintoma respiratório
deve ser sublinhado assim que apareçam.

<item> Durante o tratamento com Anandron:
O tratamento com Anandron deve ser descontinuado se se observar pneumonia
intersticial, para diminuir o risco de progressão para uma fibrose pulmonar. A
administração de corticosteroides pode ser considerada.

Em caso de sinais clínicos fazendo suspeitar de uma hepatite: náuseas, vómitos, dores
abdominais, icterícia, verificar as transaminases; se estiverem elevadas, acima de 3
vezes o limite superior ao normal, tem de se interromper o tratamento.

Outros medicamentos e Anandron

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Anandron pode reduzir o metabolismo hepático de certas substâncias, tais como:
anticoagulantes, fenitoína, propranolol, clordiazepóxido, diazepam e teofilina, cuja
eliminação pode ser diminuída/atrasada e as concentrações sanguíneas aumentadas.

A posologia destes medicamentos ou de outros tendo um metabolismo semelhante,
pode necessitar de um ajuste, quando são administradas ao mesmo tempo que o
Anandron. O seu médico aconselha-lo-á relativamente à dose a utilizar.

Em caso de tratamento conjunto por anticoagulantes, é recomendado controlar
atentamente a coagulação (taxa de protrombina) e reduzir, em caso excedente, a
posologia dos anticoagulantes durante o tratamento pela nilutamida.

Síndroma de supressão de antiandrogénio: Em doentes medicados com um
antiandrogénio, cuja doença está em progressão, a supressão do antiandrogénio pode
estar associada com uma resposta de privação. Em alguns doentes, a descontinuação do
tratamento antiandrogénico diminui os valores de PSA e melhora a condição clínica; no

entanto este mecanismo não é claro e desconhece-se se este se traduz num
prolongamento da sobrevivência.

Intolerância ao álcool pode ocorrer durante o tratamento com Anandron (mal-estar e
rubor vasomotor).

Anandron pode interferir com alguns medicamentos usados para tratar alterações do
ritmo cardíaco (por exemplo quinidina, procainamida, amiodarona e sotalol) ou pode
aumentar o risco de problemas do ritmo cardíaco quando tomado com outros
medicamentos (por exemplo metadona (usado no alívio da dor e como parte do
tratamento de desintoxicação de drogas de abuso), moxifloxacina (antibiótico),
antipsicóticos usados para doenças mentais graves).

Anandron com alimentos, bebidas e álcool

Deve evitar-se a ingestão de bebidas alcoólicas durante o tratamento com nilutamida
que podem causar mal-estar e rubor vasomotor (sensação de calor).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os condutores e operadores de máquinas devem ser alertados do risco de perturbações
oculares e intolerância ao álcool durante o tratamento com nilutamida.

Anandron comprimidos contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Anandron</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento com nilutamida deve ser iniciado desde a castração, quer seja médica ou
cirúrgica, devendo ser permanente.

A dose habitual é:

<item> Tratamento inicial: 300 mg/dia durante 4 semanas (2 comprimidos em dose única ou
dividida).

<item> Tratamento de manutenção: 150 mg/dia.

A dose diária pode ser indiferentemente tomada em 1 ou mais tomas.

A passagem para o tratamento de manutenção pode ser mais precoce em caso de
aparecimento de efeitos indesejáveis em particular gastrointestinais ou oculares.

Se tomar mais Anandron do que deveria

A absorção de doses superiores a 300 mg/dia pode provocar efeitos secundários tais
como perturbações digestivas (náuseas e vómitos), vertigens, que são resolvidas com a
paragem do tratamento ou a redução da dose.

Caso se tenha esquecido de tomar Anandron

Se se esqueceu de tomar uma dose deste medicamento, tome a sua próxima dose
conforme previsto. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar. Tome a dose seguinte à hora habitual.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

As frequências dos efeitos adversos descritos abaixo estão classificados como muito
frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥1/100 a 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100),
raros (≥1/10.000, <1/1.000), muito raros (<1/10.000), desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis).

Classes de sistemas de órgãos               Frequência

Doenças do sangue e do sistema linfático    Muito raros: anemia aplástica
Doenças do metabolismo e da nutrição        Frequentes: Intolerência ao álcool

Doenças do sistema nervoso                  Muito frequentes: diminuição da líbido
Afeções oculares                            Muito frequentes: Perturbações da
                                            acomodação à obscuridade e à visão das
                                            cores (1)
                                            Frequentes: Cegueira noturna
Cardiopatias                                Desconhecido: alteração no ECG
                                            (prolongamento do intervalo QT)
Vasculopatias                               Muito frequentes: acessos de calor

Doenças respiratórias, torácicas e do       Frequentes: doença pulmonar intersticial
mediastino                                  (incluindo pneumonite intersticial e
                                            fibrose pulmonar, que pode ser fatal),
                                            pneumonia intersticial (2)
                                            Muito raros: insuficiência respiratória
                                            aguda (3)
Doenças gastrointestinais                   Muito frequentes: náusea, vómitos

Afeções hepatobiliares                      Muito frequentes: aumento transitório das
                                            transaminases (4)
                                            Raros: Hepatite mista ou do tipo
                                            hepatocelular, hepatite fulminante em
                                            alguns casos (ver "Precauções de
                                            Emprego")

Afeções dos tecidos cutâneos e              Frequentes: hiperhidrose, alopécia
subcutâneos
Doenças dos órgãos genitais e da mama
                                            Muito frequente: disfunção erétil
                                            Desconhecido:Ginecomastia

(1) - Em cerca de 25% dos doentes tratados, foram notificadas perturbações da
acomodação à obscuridade e à visão de cores. Estas perturbações que podem diminuir
com a continuação do tratamento são pouco graves e sempre reversíveis com a paragem
do tratamento. Podem ser melhoradas com o uso de óculos escuros.

(2) - Pneumonia intersticial (frequência 1 a 2%) foi notificada em ensaios clínicos
apresentando-se como dispneia com tosse, dor torácica e febre. Isto ocorre mais
frequentemente nos primeiros 3 meses de tratamento. A radiografia pulmonar mostra
alterações intersticiais.

(3) - A pneumonia pode manifestar-se de forma fulminante ou progredir para uma
insuficiência respiratória aguda (Ver também secção "Precauções de emprego"). A
interrupção precoce do tratamento com ou sem terapêutica com corticosteroides, resulta
habitualmente na regressão dos sintomas.

(4) - Foram notificados casos de aumento de transaminases, que poderá ser transitório e
normalizar-me mesmo continuando o tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Anandron</title>

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não existem requisitos especiais para eliminação do Anandron.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Anandron

<item> A substância ativa é a nilutamida. Cada comprimido contém, como substância ativa,
150 mg de nilutamida.

<item> Os outros componentes são: amido de milho, lactose mono-hidratada, povidona K25,
docusato de sódio, estearato de magnésio, talco.

Qual o aspeto de Anandron e conteúdo da embalagem

Comprimidos brancos, cilíndricos e biconvexos com "168D" gravado num dos lados e
"CP" no outro lado.

Embalagens de 30 comprimidos doseados a 150 mg.

Titular da Autorização de Introdução do Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução do Mercado

Cheplapharm Arzneimittel GmbH
Ziegelhof 24,
17489 Greifwald
Germany

Fabricante

Cenexi
17, rue de Pontoise
95520 Osny
França

Este folheto foi revisto pela última vez em: agosto de 2020

