                                                                 

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Furadantina MC, 100 mg cápsulas

Nitrofurantoína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este
medicamento, pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas,
fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.
 - Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.; O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que
apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Furadantina MC e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Furadantina MC</title>

<title>3. Como tomar Furadantina MC</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Furadantina MC</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Furadantina MC e para que é utilizado</title>

Furadantina MC contém a substância ativa nitrofurantoína. A nitrofurantoína
pertence ao grupo de medicamentos conhecido por antibacterianos (um tipo de
antibióticos) e é utilizado para tratar infeções do trato urinário inferior, por
exemplo infeções da bexiga (cistites). É também utilizado para prevenir infeções
no trato urinário.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Furadantina MC</title>

Não tome Furadantina MC:

• se tem alergia à substância ativa nitrofurantoína ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• se tem uma doença renal (insuficiência renal grave).
• se está na fase final da gravidez (trabalho de parto ou nascimento).
• se sofre de uma perturbação sanguínea chamada porfíria.
•se tem deficiência numa enzima chamada G6PD (glicose-6-fosfato
desidrogenase).

• se o seu bebé tem menos de três meses.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Furadantina

MC:
• se tem uma infeção num dos rins que afete o seu funcionamento.
• se tem uma doença conhecida como doença pulmonar obstrutiva crónica
(DPOC).
• se sofre de problemas de fígado.
• se é idoso.
• se sofre febre dos fenos, rinite, asma ou dermatite.
• se tem diabetes ou deficiência em vitamina B.
• se o seu médico lhe disse que tem baixa contagem de células sanguíneas ou
alterações nos níveis de sais no sangue.

Se estiver a tomar Furadantina MC, informe o seu médico se sentir alguma das
situações seguintes:

<item> Alteração do tato.

<item> Sensação de formigueiro nos braços e pernas.

<item> Falta de ar ou qualquer problema com a sua respiração especialmente se o
tratamento for de longo prazo.

<item> Fadiga, amarelecimento dos olhos ou da pele, prurido, erupções cutâneas, dor
nas articulações, urina escura e fezes pálidas ou acinzentadas. Podem ser
sintomas de problemas hepáticos.

Outros medicamentos e Furadantina MC:

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Isto é especialmente importante se estiver a tomar um dos seguintes
medicamentos:

• Medicamentos contendo magnésio.
• Medicamentos como probenecida ou sulfimpirazona (usados para o tratamento
da gota).
• Medicamentos como a acetazolamida (usados para o tratamento do glaucoma
e epilepsia).
• Medicamentos como a ciprofloxacina (usados para o tratamento de infeções
bacterianas).
• Vacina da tifoide.

Furadantina MC com alimentos e bebidas:

Furadantina MC deve ser tomado às refeições, com alimentos, uma vez que
melhora os efeitos deste medicamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade:
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Furadantina MC pode ser utilizado na gravidez, se for considerado necessário.

No entanto, não deve ser utilizado durante o trabalho de parto ou o nascimento.

Amamentação

Furadantina MC pode passar para o leite materno. Pode ser utilizado durante o
aleitamento, se for considerado necessário.

Fertilidade

Furadantina MC pode interromper          temporariamente    a    produção   de
espermatozoides no homem.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

Furadantina MC pode causar tonturas e sonolência. Não deve conduzir nem
operar máquinas se tiver algum destes sintomas.

Furadantina MC contém lactose

Se foi informado pelo seu médico de que é intolerante a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Furadantina MC:</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Infeção urinária:
Adultos:
A dose recomendada é de 3-4 cápsulas por dia.

Em caso de tratamento a longo prazo, a dose deve ser reduzida a uma cápsula
por dia.

Prevenção de infeção urinária:
O seu médico irá escolher a dose mais apropriada para si com base no seu peso
corporal.

Doentes idosos:

O seu médico irá escolher a dose mais apropriada para si com base na sua
condição médica.

Se tomar mais Furadantina MC do que deveria:
Se tomou mais Furadantina MC do que deveria, pare de tomar o medicamento e
contacte o seu médico imediatamente ou vá às urgências do hospital mais
próximo. Leve este folheto consigo. Pode sentir sintomas como dor abdominal,
náuseas e vómitos.

Caso se tenha esquecido de tomar Furadantina MC:

Caso se lembre mais tarde no próprio dia, tome a dose desse dia como de
costume. Caso se esqueça por completo da dose de um dia, tome a dose
normal no dia seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar a cápsula
que se esqueceu de tomar. Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Se parar de tomar Furadantina MC Cápsulas:

Se parar de tomar Furadantina MC cápsulas antes de completar o tratamento, a
infeção pode não ficar totalmente tratada. Não pare de tomar este medicamento
sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Furadantina MC pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas. A maioria
dos efeitos indesejáveis são ligeiros e desaparecem quando para de tomar
Furadantina MC.

Se apresentar algum dos efeitos indesejáveis indicados a seguir, pare de tomar

Furadantina MC e consulte o seu médico.

<item> Podem ser sinais de reação alérgica: Ruído ao respirar, dificuldade em
respirar, inchaço das pálpebras, da cara ou dos lábios, vermelhidão ou comichão
(particularmente se afeta o corpo todo).

<item> Reação alérgica grave, causando inchaço da cara ou da garganta.

<item> Doença grave com formação de bolhas na pele, boca, olhos e genitais.

<item> Podem ser sinais de hepatite: Coloração amarelada na pele e na parte branca
do olho, falta de apetite, vómitos, cansaço, dor abdominal ou diarreia.

<item> Podem ser sinais de insuficiência hepática: Inflamação crónica do fígado,
amarelecimento da pele, náuseas, perda de apetite, fadiga ou diarreia.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
-Perda de consciência (colapso)

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

<item> Infeções causadas por bactérias resistentes;

<item> Diminuição acentuada do número de glóbulos brancos, o que torna as infeções
mais prováveis;

<item> Diminuição dos glóbulos vermelhos, o que pode tornar a pele amarelo-pálido e
causar fraqueza ou falta de ar;

<item> Diminuição do número de plaquetas sanguíneas, o que pode aumentar o risco
de hemorragias ou nódoas negras;

<item> Humor abatido (depressão);

<item> Elevados níveis de felicidade;

<item> Vertigem;

<item> Sensação de confusão;

<item> Perda do contacto com a realidade (conhecido como psicose);

<item> Sintomas como dor de cabeça, náuseas, vómitos e problemas de visão. Estes
sintomas podem ser sinal de uma doença conhecida por hipertensão
intracraniana;

<item> Movimento involuntário dos olhos;

<item> Tonturas;

<item> Dores de cabeça;

<item> Sonolência;

<item> Falta de ar;

<item> Acumulação de fluídos nos pulmões;

<item> Dores nas articulações;

<item> Amarelecimento da pele (Icterícia);

<item> Queda de cabelo;

<item> Febre;

<item> Arrepios;

<item> Dores no peito;

<item> Fraqueza;

<item> Inflamação das paredes dos vasos sanguíneos, causando lesões cutâneas;

<item>Inflamação no fígado causada pela reação do sistema imunitário contra células
hepáticas;

<item>Inflamação dos tecidos renais que circundam os túbulos, causando insuficiência
renal.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.

através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar
a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Furadantina MC</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Não utilize Furadantina MC após o prazo de validade impresso na embalagem.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que
já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Furadantina MC

A substância ativa é nitrofurantoína. Uma cápsula contém 100mg de
nitrofurantoína (macrocristalina).

Os outros componentes são:
-Lactose, amido de milho, talco e cápsula de gelatina.

Qual o aspeto de Furadantina MC e conteúdo da embalagem

Furadantina MC está disponível em embalagens de 50 cápsulas de 100mg.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Amdipharm Limited

Temple Chambers - 3,
Burlington Road, Dublin 4,

Irlanda

Fabricante

Lusomedicamenta S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Aesica Pharmaceuticals GmbH
Alfred-Nobel- Straße 10
40789 Monheim
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

Furadantina é a marca registada da empresa Mercury Pharma Group Ltd.

