                                                                 
LUTENYL®
<title>ACETATO DE NOMEGESTROL</title>

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial
mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Nome do medicamento

Lutenyl
Composição qualitativa e quantitativa das substâncias activas

Acetato de Nomegestrol .................................... 5 mg
Forma farmacêutica e respectivo conteúdo em n de unidades

Comprimidos.

Embalagem de 10 comprimidos doseados a 5 mg.

Categoria fármaco-terapêutica

IX – 5 Estrogénios e progestagénios
Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos Lda
Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Indicações terapêuticas

<item> Alterações ligadas a uma insuficiência luteal

<item> Alterações das regras e/ou ciclo:
amenorreia secundária, spaniomenorreia, menometrorragias, hemorragias uterinas
funcionais em particular no período da pré-menopausa

<item> Hiperplasia endometrial

<item> Dismenorreia

<item> Síndroma pré-menstrual

<item> Mastodinias

<item> Tratamento da menopausa (em associação com os
estrogénios e para contrabalançar a sua acção)
Contra-indicações:

<item> Gravidez

<item> Antecedentes trombo-flebíticos

<item> Alterações graves da função hepática

Advertências e precauções

Perturbações do foro psiquiátrico:
Algumas mulheres que utilizam contracetivos hormonais, incluindo Lutenyl, têm
relatado depressão ou humor depressivo. A depressão pode ser grave e, por vezes,
pode conduzir a pensamentos suicidas. Se sofrer de alterações do humor e

sintomas depressivos, contacte imediatamente o seu médico para obter
aconselhamento.

Efeitos indesejáveis:

<item> Modificação das regras, amenorreia, percas intercorrentes,

<item> Excepcionalmente: aumento de peso, insónia, pilosidade, perturbações gastro-intestinais,

<item> Se bem que até ao momento não tenham sido relatadas com o Lutenyl:
. agravamento de uma insuficiência venosa dos membros inferiores,
. possibilidade de icterícia colestática e de prurido

Interacções medicamentosas e outras

Associação desaconselhada com os indutores enzimáticos devido ao risco de
diminuição da eficácia do Lutenyl ‚.

Precauções especiais de utilização

Prevenir o médico consultado nos seguintes casos:

<item> Aleitamento

<item> Antecedentes de enfarto do miocárdio ou doença
cerebral

<item> Hipertensão

<item> Diabetes

<item> Flebite

<item> Se bem que nenhum incidente deste tipo tenha sido assinalado com o Lutenyl ‚
recomenda-se interromper o tratamento ou prevenir o médico em caso de
aparecimento de cefaleias e/ou perturbações oculares.

Efeitos em grávidas, lactentes, crianças, idosos e doentes com patologias especiais

Gravidez e lactação:
Lutenyl ‚ está contra-indicado durante a gravidez e em mulheres em fase de
aleitamento
Doentes com patologias especiais:
Ver Precauções Especiais de Utilização.

Efeitos sobre a capacidade de condução e a utilização de máquinas

Não são conhecidos.

Lista dos excipientes

Excipientes: Lactose, Celulose microcristalina,
Palmitoestearato de glicerol e levilite

Nota : Este medicamento contém lactose.

Posologia usual com referência à dose máxima

Habitualmente 1 comprimido por dia.

Cumprir escrupulosamente a prescrição do médico.

Modo e via de administração

Os comprimidos devem ser administrados oralmente com um pouco de água.

Indicação do momento mais favorável à administração do medicamento

Não aplicável.

Duração do tratamento médio

O tratamento habitual é de 10 dias por ciclo, 16º ao 25º dia incluídos.

Para tratamento hormonal susbstitutivo da menopausa, a duração do tratamento é
de 12 dias, do 13º ao 24º dia incluídos.

Contudo, a duração do tratamento pode ser alterada em função da gravidade dos
sintomas e da resposta individual.

Instruções sobre a atitude a tomar quando for omitida a administração de uma ou
mais doses
O esquecimento de um ou dois comprimidos pouco ou nada modifica a eficácia do
tratamento, graças não só à semi – vida do produto como ao facto da prescrição
ser feita durante vários ciclos.

Indicação de como suspender o tratamento se a sua suspensão causar efeitos de
privação
Não aplicável.

Sobredosagem e/ou intoxicação

Estudos feitos com doses muito elevadas não evidenciaram qualquer risco de
sobredosagem.

Avisos

Os medicamentos, para lá da sua acção benéfica poderão originar efeitos
desagradáveis não desejados. Na rúbrica EFEITOS INDESEJÁVEIS estão
mencionados os mais usuais. No caso de detectar algum diferente deverá
comunicá-lo ao seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de
notificação através dos contactos indicados abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Antes de tomar esta medicação deverá certificar-se que ela se encontra dentro do
prazo de validade, o qual está mencionado na embalagem, após “EXP”.

Precauções particulares de conservação

Conservar à temperatura ambiente.

Precauções especiais para a destruição dos produtos não utilizados

Não deitar fora a embalagem contendo o medicamento.

O produto não utilizado deverá ser entregue na farmácia para posterior destruição.

Este Folheto Informativo foi elaborado em

