                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Norterol 25 mg comprimidos revestidos

Norterol 50 mg comprimidos revestidos
Cloridrato de Nortriptilina

Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Norterol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Norterol</title>

<title>3. Como tomar Norterol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Norterol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É NORTEROL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Norterol é um medicamento utilizado no tratamento de vários tipos de depressão,
especialmente quando a inibição, a apatia e a falta de iniciativa são sintomas da doença.

Ao receitar-lhe Norterol, o médico diagnosticou-lhe uma das seguintes situações:

<item> Depressões endógenas de tipo unipolar ou bipolar;

<item> Depressões catagénicas;

<item> Depressões da menopausa e depressões mascaradas;

<item> Disforia;

<item> Depressões alcoólicas;

<item> Depressões reaccionais e/ou neuroses depressivas.

<title>2. ANTES DE TOMAR NORTEROL</title>

Não tome Norterol

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à nortriptilina (substância activa) ou a qualquer
outro componente de Norterol;

<item> se está em fase de recuperação de um enfarte do miocárdio;

<item> se sofre de defeitos na condução cardíaca;

<item> se manifesta intoxicação opiácea, barbitúrica e alcoólica aguda;

<item> se está a tomar ou tomou há menos de 2 semanas medicamentos do tipo inibidores da
monoaminoxidase (IMAO) - (Ver "Ao tomar Norterol com outros medicamentos”).

Tome especial cuidado com Norterol

<item> Utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos:
Nortriptilina não deve ser administrada para o tratamento da depressão em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos. Não foi demonstrada eficácia dos
antidepressivos tricíclicos em estudos com doentes deste grupo etário com depressão.

<item> No caso de ser diabético, doente do foro cardíaco, sofrer de hipertiroidismo (alteração
da tiróide), ter tido alguma crise epiléptica, ou sofrer de tensão ocular aumentada, deve
informar o seu médico para que sejam tomadas as devidas precauções.

<item> Devem ser cuidadosamente vigiados, os doentes com tendência ou tentativa anterior
de suicídio, e os doentes com antecedentes de retenção urinária.

<item> Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se auto-agredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do
tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo para
actuarem. Normalmente os efeitos terapêuticos demoram cerca de duas semanas a
fazerem-se sentir mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se auto-agredir.

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um risco
de comportamento suicídio em indivíduos adultos com menos de 25 anos com
problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de auto-agressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler.

Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do seu
estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações do seu
comportamento.

<item> Os estudos com outros grupos de antidepressivos, nomeadamente os Inibidores
Selectivos da Recaptação da Serotonina, demonstraram que estes medicamentos
estavam relacionados com ideação suicida, auto-agressividade e hostilidadade. O risco
de ocorrência destas reacções não pode ser excluído para a Nortriptilina.

<item> Adicionalmente, Nortriptilina está associada ao risco de eventos adversos
cardiovasculares em todos os grupos etários.

<item> Para além do exposto, não existem ainda disponíveis dados de segurança de utilização
a longo prazo em crianças e adolescentes no que concerne ao crescimento, maturação e
desenvolvimento cognitivo e comportamental.

Ao tomar Norterol com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Certos medicamentos podem causar interacção com o Norterol, aumentando ou
diminuindo o seu efeito terapêutico. É o caso de:

<item> inibidores de monoaminoxidase (ver "Não tome Norterol”),

<item> anti-hipertensores (ex: betanidina, clonidina),

<item> alguns medicamentos do tipo hipnótico (barbitúricos),

<item> medicamentos antiepilépticos o outros medicamentos que actuam a nível do sistema
nervoso central,

<item> medicamentos contendo levodopa ou cimetidina,

<item> anestésicos gerais e locais.

O Norterol pode também potenciar o efeito sedativo do álcool.

Gravidez e aleitamento

Se estiver grávida, se pretender engravidar ou se estiver a amamentar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O Norterol não deve ser administrado durante a gravidez a não ser por expressa
indicação do médico.

Salvo indicação médica em contrário, se engravidar durante o tratamento com Norterol,
deve reduzir gradualmente a dosagem até suspender o tratamento. Em qualquer dos
casos, o medicamento deve ser totalmente suspenso até 14 dias antes do dia calculado
para o parto.

Apesar da nortriptilina se encontrar no leite materno em baixas concentrações, é
provável que não venha a afectar a criança quando se empregam doses terapêuticas. No
entanto recomenda-se a observação da criança principalmente nas quatro primeiras
semanas de vida.

Portanto, se está grávida ou pretender engravidar, ou se estiver a amamentar, deve
informar o seu médico.

Utilização em doentes com patologias especiais

A administração do Norterol em doentes cardiovasculares, doentes com hipertiroidismo
(alteração da tiróide), doentes com história de retenção urinária, doentes epilépticos,
requer uma rigorosa vigilância por parte do seu médico.

Se sofrer de alguma destas patologias lembre-se de informar o seu médico porque pode
ser necessário ajustar-se a dose.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os doentes tratados com Norterol devem ter precaução ao conduzir veículos e ao
utilizar máquinas, pelo facto de este medicamento lhes poder diminuir a capacidade de
reacção.

Informações importantes sobre alguns componentes de Norterol

<item> Norterol contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR NORTEROL</title>

Tome Norterol sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deverá ser estabelecida pelo médico em função da situação clínica do
doente. No entanto, a posologia média recomendada é a seguinte:

Utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos:
Norterol não deve ser administrado para o tratamento de depressão em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Adultos (idade superior a 18 anos):
O tratamento inicia-se com um comprimido de 50 mg/dia administrado de manhã ou
um comprimido de 25 mg, duas a três vezes por dia, aumentando-se gradualmente a
dose, se necessário, de 25 em 25 mg ou de 50 em 50 mg até se atingir a dosagem de
100-150 mg/diários, ou seja; 50 mg 2 ou 3 vezes diariamente (a determinar pelo
médico).

Em casos raros, o médico poderá aumentar a dose até 200 mg/dia.

Idosos (> 60 anos):
Começa-se com doses de 25 mg numa toma única de manhã, aumentando-se
gradualmente até 150 mg diários, se o seu médico achar necessário.

As melhorias surgem normalmente ao fim de 15 dias de tratamento. Se o médico achar
conveniente, poderá reduzir-lhe a dose de modo a manter o controlo dos sintomas.

Modo e via de administração

Os comprimidos revestidos devem ser engolidos, sem mastigar, com um copo cheio de
água e de preferência durante as refeições.

Duração média do tratamento

As melhorias surgem normalmente dentro de quinze dias de tratamento, no entanto a
duração média do tratamento é normalmente de 2 meses podendo prolongar-se até 6
meses.

O doente deverá respeitar rigorosamente as indicações do seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Norterol

Se se esquecer de tomar uma dose, poderá tomá-la se o esquecimento for de uma ou
duas horas; se tiver passado mais tempo, salte a dose esquecida e continue a tomar a
dose normal na próxima toma.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se tomar Norterol mais do que deveria

A intoxicação por dose excessiva de Norterol provoca os seguintes sintomas:
sonolência ou excitação, agitação e até alucinações, midríase, taquicardia (aumento dos
batimentos cardíacos), retenção urinária (dificuldade em urinar), secura das mucosas,
reduzido trânsito intestinal, convulsões e febre.

Se, por acidente tomou uma dose excessiva e verificou algum destes sintomas, consulte
imediatamente um médico. Entretanto, enquanto não for observado pelo médico, e se
tiver tomado o medicamento há menos de duas horas, tente provocar o vómito.

Se parar de tomar Norterol

A suspensão da terapêutica deve ser feita de forma gradual.

Após a administração prolongada, a interrupção abrupta do tratamento pode originar
náuseas, dores de cabeça e mal-estar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Norterol pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

No caso do Norterol, o medicamento é geralmente bem tolerado. No entanto, no início
do tratamento podem ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis que são de natureza
ligeira e transitória, sendo os mais frequentes: secura da boca, alterações intestinais,
visão desfocada, dores de cabeça, tremores e fadiga.

Em casos raros ou com doses elevadas podem surgir ocasionalmente, baixa de tensão
arterial ao levantar da posição deitada, retenção urinária, transpiração, alterações da
capacidade sexual, alterações do ritmo cardíaco, convulsões, delírio, paragem intestinal
e icterícia. Se verificar algum destes efeitos graves deve imediatamente deixar de tomar
o medicamento e contactar o seu médico.

Foi observado um risco aumentado de fracturas ósseas em doentes a tomar este tipo de
medicamento.

O seu médico deverá proceder a um ajustamento da posologia no caso de a gravidade
dos efeitos secundários o justificar.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR NORTEROL</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Verifique o prazo de validade inscrito na embalagem. Não utilize Norterol após o prazo
de validade impresso na embalagem exterior e blister, após VAL. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Norterol se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Norterol 25 mg:

<item> A substância activa é o Cloridrato de nortriptilina. Cada comprimido revestido contém
25 mg de cloridrato de nortriptilina.

<item> Os outros componentes são: amido de milho, lactose, povidona, glicerol, celulose
microcristalina, talco, estearato de magnésio, hidroxipropilmetilcelulose,
polietilenoglicol 6000 e dióxido de titânio (E171).

Qual a composição de Norterol 50 mg:

A substância activa é o Cloridrato de nortriptilina. Cada comprimido revestido contém
50 mg de cloridrato de nortriptilina.

Os outros componentes são: amido de milho, lactose, povidona, glicerol, celulose
microcristalina, talco, estearato de magnésio, hidroxipropilmetilcelulose,
polietilenoglicol 6000 e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspecto de Norterol e conteúdo da embalagem

Norterol 25 mg: Embalagens contendo 10, 20 e 60 comprimidos revestidos.

Norterol 50 mg. Embalagens contendo 60 comprimidos revestidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

TECNIFAR - Indústria Técnica Farmacêutica

Rua Tierno Galvan - Torre 3 12 º (Amoreiras)
1099-036 Lisboa
Portugal

Tel: 210 330 700; Fax: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante:

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 - B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

