                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Intralipid 10% 100 mg/ml emulsão para perfusão
Intralipid 20% 200 mg/ml emulsão para perfusão

Óleo de soja
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Intralipid 10% e 20% e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Intralipid 10% e 20%</title>

<title>3. Como utilizar Intralipid 10% e 20%</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Intralipid 10% e 20%</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Intralipid 10% e 20% e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 11.2.1.3 Nutrição. Nutrição parentérica. Macronutrientes.

Lípidos

O Intralipid está indicado como fonte de energia e de ácidos gordos essenciais para
os doentes que necessitam de nutrição intravenosa. O Intralipid está também
indicado para doentes com deficiência em ácidos gordos essenciais (EFAD), que não
conseguem manter ou repor o teor normal em ácidos gordos essenciais por ingestão
oral.

Propriedades farmacológicas: O Intralipid é eliminado da circulação pela mesma via
metabólica que os quilomicra e é utilizado como fonte de energia. O Intralipid
previne a deficiência em ácidos gordos essenciais e corrige as manifestações clínicas
que daí advêm.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Intralipid 10% e 20%</title>

Não utilize Intralipid 10% e 20%
-se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
-se o doente se encontra em estado de choque.
-se tem hiperlipidémia grave.
-se tem Insuficiência hepática grave.
-se sofre de Síndrome hemofagocítico.
1

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Intralipid 10% e
20%
O Intralipid deve ser administrado com precaução em doentes com o metabolismo
lipídico diminuído, como acontece na insuficiência renal, diabetes mellitus
descompensada, pancreatite, função hepática diminuída, hipotiroidismo (se
hipertrigliceridémico) e septicémia. Se o Intralipid for administrado a doentes nestas
condições, é obrigatória uma monitorização cuidadosa das concentrações séricas de
triglicéridos.

Este medicamento contém óleo de soja e fosfolípidos do ovo que podem causar,
raramente, reações alérgicas. Têm sido documentadas reações alérgicas cruzadas
entre o óleo de soja e amendoim.

O Intralipid deve ser administrado com precaução a recém-nascidos e a prematuros
com hiperbilirubinémia e em caso de suspeita de hipertensão pulmonar. Em recém-nascidos e particularmente em prematuros sujeitos a nutrição parentérica
prolongada, deve monitorizar-se o número de plaquetas, os testes da função
hepática e as concentrações séricas de triglicéridos.

Quando utilizada em recém-nascidos e crianças com idade inferior a 2 anos, a
solução (em bolsas e dispositivos de perfusão) deverá ser protegida da exposição à
luz até que a administração esteja concluída. A exposição de Intralipid à luz
ambiente, especialmente após misturas de oligoelementos e/ou vitaminas, forma
peróxidos e outros produtos de degradação que podem ser reduzidos pela proteção
da exposição à luz.

O Intralipid pode interferir com alguns valores laboratoriais (bilirrubina
desidrogenase láctica, saturação de oxigénio, hemoglobina, etc), se as amostras de
sangue forem colhidas antes da depuração adequada dos lípidos da circulação
sanguínea. A depuração, na maioria dos doentes, encontra-se concluída após um
intervalo sem administração de lípidos de 5 - 6 horas.

O Intralipid deve ser administrado com precaução por forma a evitar-se uma
perfusão demasiado rápida da emulsão, aconselhando-se a utilização de bombas
perfusoras.

A utilização em longa duração exige a monitorização da função hepática e dos lípidos
séricos
Outros medicamentos e Intralipid 10% e 20%
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos
Alguns fármacos, como a insulina, podem interferir com o sistema lipase do
organismo. Este tipo de interação parece, contudo, ter apenas uma importância
clínica limitada.

2

A heparina em doses clínicas provoca um aumento trasitório da lipólise no plasma,
dando origem a uma redução transitória da depuração dos triglicéridos, devido à
depleção da lipoproteína lipase.

O óleo de soja tem um teor natural em vitamina K1. Este teor é considerado
importante apenas para doentes tratados com derivados cumarínicos, os quais
interferem com a vitamina K1.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não têm sido relatadas reações adversas relacionadas com a gravidez e o
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são esperados efeitos sobre a capacidade de condução e o uso de máquinas.

<title>3. Como utilizar Intralipid 10% e 20%</title>

Utilize Intralipid 10% e 20% este medicamento exatamente como indicado pelo seu
médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia, modo e via de administração

A dose e a velocidade de perfusão devem orientar-se pela capacidade de eliminação
do Intralipid. Ver “Eliminação lipídica”.

Posologia
1 g de triglicéridos corresponde a 10 ml de Intralipid 10% e a 5 ml de Intralipid
20%.

Adultos: A dose máxima recomendada é de 3 g de triglicéridos/kg de peso
corporal/dia. O Intralipid pode ser administrado até este limite máximo, podendo
fornecer até 70% das necessidades energéticas, mesmo em doentes com
necessidades energéticas muito aumentadas. A velocidade de perfusão de intralipid
10% ou 20%não deve exceder 500 ml em 5 horas.

Recém-nascidos e crianças: A dose recomendada para recém-nascidos e crianças
varia entre 0,5 - 4 g de triglicéridos/kg de peso corporal/dia. A velocidade de
perfusão não deve exceder 0,17 g de triglicéridos /kg de p.c./hora (4 g em 24
horas). Em prematuros e recém-nascidos de baixo peso, o Intralipid deve, de
preferência, ser perfundido continuamente durante 24 horas. A dose inicial deve ser
de 0,5–1 g/Kg p.c./dia, seguida de aumentos sucessivos de 0,5-1 g/Kg de p.c./dia
até 2 g/Kg de p.c./dia. Só com monitorização cuidadosa das concentrações séricas
dos triglicéridos, testes da função hepática e saturação de oxigénio é que a dose
pode ser aumentada para 4 g/Kg de p.c./dia. As velocidades de administração
indicadas são as velocidades máximas, pelo que não devem ser excedidas para
compensar uma dose não administrada.

Quando utilizada em recém-nascidos e crianças com idade inferior a 2 anos, a
solução (em bolsas e dispositivos de perfusão) deverá ser protegida da exposição à
luz até que a administração esteja concluída (ver secção 2).
3

Deficiência em ácidos gordos essenciais (EFAD): Para evitar ou corrigir a deficiência
em ácidos gordos essenciais, 4 a 8% da energia não proteica deve ser fornecida sob
a forma de Intralipid, para proporcionar quantidades suficientes de ácidos linoleico e
linolénico.

Quando o défice em ácidos gordos essenciais está associado ao stress, a quantidade
necessária de Intralipid para corrigir esta deficiência pode ser substancialmente
maior.

Eliminação lipídica

Adultos: A capacidade de eliminação dos lípidos, deve ser cuidadosamente
monitorizada nos doentes que se encontrem nas condições mencionadas no RCM, na
secção 4.4 “Advertências e precauções especiais de utilização”, e também nos
doentes em que se administra o Intralipid durante mais de uma semana. Faz-se uma
colheita de sangue após um período de depuração lipídica de 5-6 horas. As células
sanguíneas são depois separadas do plasma por centrifugação. Se o plasma ficar
opalescente a perfusão deve ser adiada. A sensibilidade deste método permite que
uma hipertrigliceridémia possa não ser detetada.

Por isso, recomenda-se a medição das concentrações séricas de triglicéridos em
doentes que possam apresentar uma tolerância diminuída aos lípidos.

Recém-nascidos e crianças: A capacidade de eliminação dos lípidos deve ser avaliada
regularmente nos recém-nascidos e nas crianças. O único método de confiança é o
doseamento dos níveis séricos de triglicéridos.

Se utilizar mais Intralipid 10% e 20%, do que deveria

Ver secção 4. Efeitos indesejáveis possíveis, "Síndrome de sobrecarga lipídica". A
sobredosagem grave de emulsões lipídicas contendo triglicéridos pode provocar
acidose, em particular se não forem administrados simultaneamente glúcidos.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, estes medicamentos podem causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A perfusão de Intralipid pode causar um aumento da temperatura corporal e, menos
frequentemente, arrepios, calafrios e náuseas/vómitos (incidência < 1%).

Referências a outras reações adversas em conjugação com a perfusão de Intralipid
são extremamente raras, apresentando uma incidência inferior a um efeito adverso
por um milhão de perfusões.

Classificação do Órgão      Frequência     Sintoma
segundo a WHO
Corpo como um todo – Invulgares (>1/1.000, Enxaqueca
distúrbios de caráter geral <1/1.000)      Aumento               da
                                           temperatura corporal,
4

                                                            Arrepios,        calafrios,
                                                            cansaço
                                 Muito raros (1/10.000)     Reação anafilática
Distúrbios cardiovasculares      Muito              raros   Efeitos      circulatórios
                                 (<1/10.000)                (e.g. hiper/hipotensão)
Distúrbios gastrintestinais      Invulgares (>1/1.000,      Dores anormais
                                 <1/100)                    Náuseas, vómitos
Distúrbios hepáticos e biliares Muito               raros   Aumento transitório no
                                 (<1/10.000)                teste da função hepática
Distúrbios ósseos e dos tecidos Muito               raros   Dores abdominais
musculoesquelético             e (<1/10.000)
conectivo.

Distúrbios plaquetários, de Muito                   raros   Trombocitopénia
hemorragia e de coagulação. (<1/10.000)
Distúrbios dos glóbulos Muito                       raros   Hemólise, reticulocitose
vermelhos                        (<1/10.000)
Distúrbios reprodutivos no Muito                    raros   Priapismo
homem                            (<1/10.000)
Distúrbios de pele e apêndices Muito                raros   Erupção          cutânea,
                                 (<1/10.000)                urticária
Foi descrita a ocorrência de trombocitopénia em crianças, associada a tratamentos
prolongados com Intralipid. Ocorreram aumentos transitórios nos valores dos testes
da função hepática após nutrição intravenosa prolongada, com ou sem a
administração de Intralipid. As razões não são ainda claras.

Síndrome de sobrecarga lipídica: A diminuição da capacidade de eliminação de

Intralipid pode dar origem a um síndrome de sobrecarga lipídica, como resultado de
sobredosagem. No entanto, este síndrome pode ocorrer também com velocidades de
perfusão recomendadas, quando em associação com uma súbita alteração do estado
clínico do doente, tal como diminuição da função renal ou aparecimento de uma
infeção. O síndrome de sobrecarga lipídica é caracterizado por hiperlipidémia, febre,
infiltração lipídica, distúrbios em vários órgãos e coma. Os sintomas são,
normalmente, todos reversíveis se a perfusão de Intralipid for interrompida.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
5

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Intralipid 10% e 20%</title>

Conservar a uma temperatura inferior a 25º C. Não congelar.

Depois da adição de outros elementos nutricionais

Mistura em saco em plástico (película isenta de ftalatos): as misturas preparadas
assepticamente numa área asséptica controlada e validada devem ser utilizadas no
espaço de 7 dias após a preparação. As misturas podem ser armazenadas durante 6
dias num frigorífico (2-8ºC) devendo a perfusão ocorrer nas 24 horas seguintes.

Manter estes medicamentos fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize estes medicamentos após o prazo de validade impresso no rótulo, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

Quando utilizada em recém-nascidos e crianças com idade inferior a 2 anos, a
solução (em bolsas e dispositivos de perfusão) deverá ser protegida da exposição à
luz até que a administração esteja concluída (ver secção 2).
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Intralipid

<item> A substância ativa é óleo de soja, refinado.

No medicamento Intralipid 10% - Cada ml de emulsão para perfusão contém 100 mg
de óleo de soja, refinado
No medicamento Intralipid 20% - Cada ml de emulsão para perfusão contém 200 mg
de óleo de soja, refinado
-Os outros componentes são lecitina do ovo, glicerol, hidróxido de sódio (para ajuste
de pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Intralipid 10% e 20% e conteúdo da embalagem

Intralipid 10% apresenta-se em frascos para injetáveis de vidro tipo II de 100 ml e
500 ml.

Intralipid 10% apresenta-se em sacos de perfusão (saco interior de Biofine - com
sistema oxalert) de 100 ml e 500 ml.

Intralipid 20% apresenta-se em frascos para injetáveis de vidro tipo II de 100 ml,
250 ml e 500 ml.

Intralipid 20% apresenta-se em sacos de perfusão (saco interior de Biofine - com
sistema oxalert) de 100 ml, 250 ml e 500 ml.

Descrição

6

A emulsão lipídica Intralipid é usada como fonte de energia e de ácidos gordos
essenciais. O Intralipid contém óleo de soja refinado emulsionado com fosfolípidos do
ovo purificados.

O óleo de soja consiste numa mistura de triglicéridos constituídos
predominantemente por ácidos gordos poli-insaturados. Os fosfolípidos são isolados
da gema de ovo. O tamanho das partículas lipídicas e as propriedades biológicas do
Intralipid são semelhantes às dos quilomicra endógenos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda

Zona Industrial do Lagedo
3465 -157 Santiago de Besteiros
Portugal

Tel: +351 21 424 12 80
Fabricante

Fresenius Kabi Austria GmbH
Hafnerstrasse, 36
A – 8055 Graz

Áustria
Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Modo de administração:
Quando utilizada em recém-nascidos e crianças com idade inferior a 2 anos, a
solução (em bolsas e dispositivos de perfusão) deverá ser protegida da exposição à
luz até que a administração esteja concluída.

Instruções de utilização

Não utilizar se a embalagem estiver danificada.

Advertências e precauções especiais de utilização:
A exposição de soluções para nutrição parentérica intravenosa à luz, especialmente
após a mistura de oligoelementos e/ou vitaminas, pode provocar reações adversas
que afetam o resultado clínico em recém-nascidos, devido à formação de peróxidos e
outros produtos de degradação. Quando utilizado em recém-nascidos e crianças com
idade inferior a 2 anos, Intralipid deverá ser protegido da luz ambiente até que a
administração esteja concluída.

Saco de perfusão: O indicador de integridade (Oxalert) deve ser inspecionado antes
de remover o invólucro protetor. Se o indicador estiver preto, o oxigénio penetrou no
invólucro e o produto deve ser eliminado. O absorvente de oxigénio e o indicador de
integridade devem ser eliminados após abertura do invólucro protetor.

7

As adições devem ser feitas de forma asséptica. Não deve ser feita a administração
isolada de soluções eletrolíticas ao Intralipid. Só podem ser adicionados
medicamentos, soluções nutritivas ou eletrolíticas cuja compatibilidade esteja
documentada, segundo as instruções. O fabricante tem disponíveis dados de
compatibilidade sobre diversas misturas.

Precauções especiais de eliminação e manuseamento:
Quando utilizado em recém-nascidos e crianças com idade inferior a 2 anos, proteger
da exposição à luz até que a administração esteja concluída. A exposição de
Intralipid à luz ambiente, especialmente após misturas de oligoelementos e/ou
vitaminas, forma peróxidos e outros produtos de degradação que podem ser
reduzidos pela proteção da exposição à luz.

O remanescente de frascos ou sacos abertos deve ser eliminado e nunca guardado
para uso posterior.

Importante

Verifique o prazo de validade inscrito no rótulo.

8

