                                                                         

Folheto informativo: Informação para o doente

                   Buscomint 0,2 ml cápsulas moles gastrorresistentes
                          Óleo essencial de hortelã-pimenta

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item>     Se não se sentir melhor ou se piorar após 2 semanas, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Buscomint, cápsulas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Buscomint, cápsulas</title>

<title>3. Como tomar Buscomint, cápsulas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Buscomint, cápsulas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Buscomint, cápsulas e para que é utilizado</title>

Buscomint, cápsulas é um medicamento à base de plantas para o alívio dos sintomas de
dor abdominal, cólicas (espasmos ligeiros do trato gastrointestinal) e flatulência
(enfartamento), especialmente em doentes com Síndrome do Intestino Irritável.

Buscomint está indicado para adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12
anos de idade (que pesem pelo menos 40 kg).

Se não se sentir melhor ou se piorar após duas semanas, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Buscomint, cápsulas</title>

Não tome Buscomint, cápsulas:

<item> Se tem alergia ao óleo essencial de hortelã-pimenta, ao mentol ou a qualquer outro
   componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se sofre de doença hepática, infeção do ducto biliar, produção de ácido gástrico
   reduzida, pedras na vesícula ou qualquer outro distúrbio relacionado com a bílis.

<item> Se pesa menos de 40 kg, devido a preocupações de segurança.

Buscomint não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos e em
adolescentes com peso corporal inferior a 40 kg devido a preocupações de segurança.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Buscomint, cápsulas:
Se já sofre de azia (ingestão ácida) ou hérnia do hiato (protrusão da parte superior do
estômago), os sintomas podem por vezes piorar após a toma de Buscomint, cápsulas.

Neste caso, o tratamento deve ser descontinuado.

O óleo essencial de hortelã-pimenta dentro das cápsulas pode causar irritação local na
boca e garganta (esófago), e por isso as cápsulas devem ser engolidas inteiras e não
devem ser partidas ou mastigadas.

Se dor abdominal inexplicável persistir ou agravar, ou caso ocorra em conjunto com
sintomas como febre, icterícia, vómitos, alterações na frequência dos movimentos
intestinais, ou sangue nas fezes deverá procurar imediatamente aconselhamento médico.

Crianças e adolescentes

Buscomint não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos e em
adolescentes com peso corporal inferior a 40 kg devido a preocupações de segurança.
(Ver secção “Não tome Buscomint, cápsulas”)

Outros medicamentos e Buscomint, cápsulas

Não foram realizados estudos de interação.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar, outros medicamentos.

Outros medicamentos usados para diminuir a acidez do estômago, como os bloqueadores

H2, os inibidores da bomba de protões ou antiácidos podem causar a dissolução
prematura do revestimento da cápsula e devem ser evitados.

Buscomint, cápsulas com alimentos

Se ingerir alimentos ao mesmo tempo que toma este medicamento, o conteúdo da cápsula
pode ser libertado precocemente. Consulte a secção 3 “Como tomar Buscomint,
cápsulas”.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

A segurança durante a gravidez não foi estabelecida. Na ausência de dados suficientes em
humanos, não é recomendada a toma de Buscomint, cápsulas durante a gravidez.

Amamentação

Dados clínicos mostraram que o 1,8-cineol, um constituinte do óleo essencial de hortelã-pimenta, pode ser excretado no leite materno humano. O uso de Buscomint não é
recomendado durante a lactação.

Fertilidade

Desconhece-se se o óleo essencial de hortelã-pimenta afeta a fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre o impacto na capacidade de condução e utilização
de máquinas.

Buscomint contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por unidade de dose,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Buscomint, cápsulas</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Uma cápsula gastrorresistente 3 vezes por dia para doentes que pesem pelo menos 40 kg.

Utilização em crianças e adolescentes:
Buscomint, cápsulas não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 12 anos e
a adolescentes com peso corporal inferior a 40 kg (ver “Não tome Buscomint, cápsulas”).

Modo de administração

As cápsulas devem ser tomadas oralmente, sem as mastigar ou partir. Devem ser tomadas
30 minutos antes da refeição com líquido suficiente.

Duração da utilização

Buscomint deve ser tomado até que os sintomas se tenham resolvido, geralmente numa
ou duas semanas. Deve consultar um médico se não se sentir melhor ou se se sentir pior
após 2 semanas.

Se os seus sintomas persistirem, Buscomint pode ser continuado por períodos não
superiores a 3 meses por tratamento.

População especial

Não existem dados disponíveis para recomendações de dosagem em caso de insuficiência
renal.

Se tomar mais Buscomint, cápsulas do que deveria

A sobredosagem pode causar:
   • sintomas gastrointestinais graves, diarreia, ulceração retal, náuseas
   • convulsões epiléticas, perda de consciência, apneia (paragem respiratória)
   • perturbações no ritmo cardíaco
   • falta de coordenação e outros problemas do Sistema Nervoso Central (SNC).

Se tomar mais Buscomint, cápsulas do que deveria, consulte o seu médico que decidirá
quais as medidas necessárias.

Caso se tenha esquecido de tomar Buscomint, cápsulas

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar, tome a
sua dose habitual à hora habitual.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência é desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):
    • reação alérgica ao mentol, por exemplo choque anafilático, batimento cardíaco
       anormalmente lento (bradicardia), erupção vermelha da pele (erupção cutânea
       eritematosa), tremores (tremor muscular), falta de coordenação (ataxia) e dor de
       cabeça
    • visão turva
    • ingestão ácida (azia), irritação perianal
    • náuseas e vómitos
    • odor a mentol nas fezes e urina
    • inflamação da glande do pénis
    • dor ao urinar (disúria)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo indicados. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Buscomint, cápsulas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar os blisters na embalagem de cartão para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Buscomint, cápsulas

<item>    A substância ativa é o óleo essencial de hortelã-pimenta.
     Cada cápsula mole gastrorresistente contém 0,2 ml (=181,6 mg) de Mentha x
     piperita L. aetheroleum (óleo essencial de hortelã-pimenta).

<item>    Os outros componentes são:

     Invólucro da cápsula:
     gelatina
     glicerol
     água purificada
     óxido de ferro amarelo (E172)
     azul brilhante FCF (E133)
     triglicéridos de cadeia média
     lecitina de girassol

     Revestimento:
     copolímero de ácido metacrílico - etilacrilato (1:1) dispersão 30 por cento
     citrato de tri-etilo
     monoestearato de glicerol 40-55
     polissorbato 80
     dodecilsulfato de sódio

Qual o aspeto de Buscomint, cápsulas e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Buscomint são de cor verde baça, com forma oval, e contém um líquido
incolor, amarelo pálido ou amarelo esverdeado pálido.

Cada embalagem de Buscomint contém 6, 12, 24 ou 48 cápsulas moles.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park Edifício 7, 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante

Dragenopharm Apotheker Pueschl GmbH
Göllstraße 1
84529 Tittmoning
 Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Áustria: Buscomint 0,2 ml magensaftresistente Weichkapseln

Alemanha: Buscomint bei Reizdarm 0,2 ml magensaftresistente Weichkapseln
Espanha: Buscadol 0,2 ml capsulas blandas gastrorresistentes

Portugal: Buscomint 0,2 ml capsulas moles gastroresistentes

Este folheto foi revisto pela última vez em

