                                                                        
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa 20 mg + 12,5 mg comprimidos
revestidos por película
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa 20 mg + 25 mg comprimidos
revestidos por película
Olmesartan medoxomilo/hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida</title>

Cinfa
<title>3. Como tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa e para que é utilizado</title>

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa contém duas substâncias ativas, o
olmesartan medoxomilo e a hidroclorotiazida, que são utilizadas para tratar a tensão
arterial elevada (hipertensão):

O olmesartan medoxomilo pertence a um grupo de medicamentos designados
antagonistas dos recetores da angiotensina II. Diminui a tensão arterial por relaxamento
dos vasos sanguíneos.

A hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos designados diuréticos
tiazídicos. Diminui a tensão arterial ajudando o organismo a eliminar os fluidos em
excesso fazendo os rins produzir mais urina.

Só lhe será prescrito Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa se o Olmesartan
medoxomilo Cinfa (olmesartan medoxomilo) em monoterapia não tiver controlado
adequadamente a sua tensão arterial. Quando administradas juntamente, as duas
substâncias ativas no Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa ajudam a

reduzir a tensão arterial em maior grau do que cada substância ativa administrada em
separado.

Pode estar já a tomar medicamentos para tratar a sua tensão arterial elevada, mas o seu
médico pode considerar necessário que tome Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa para a baixar mais.

A tensão arterial elevada pode ser controlada com medicamentos como Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa. Provavelmente, o seu médico também
aconselhou algumas alterações no seu estilo de vida para ajudar a diminuir a sua tensão
arterial (como por exemplo, controlar o peso, deixar de fumar, evitar bebidas alcoólicas e
diminuir a quantidade de sal na dieta). O seu médico poderá ter recomendado que faça
exercício físico regular, como por exemplo andar ou nadar. É importante seguir as
instruções do médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida</title>

Cinfa

Não tome Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa

<item> se tem alergia ao olmesartan medoxomilo ou à hidroclorotiazida ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6) ou a substâncias similares à
hidroclorotiazida (sulfonamida).

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa no início da gravidez – Ver secção

Gravidez).

<item> se tem problemas renais graves;

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento que
contém aliscireno para diminuir a pressão arterial;

<item> se tem níveis sanguíneos baixos de potássio, sódio ou níveis sanguíneos elevados de
cálcio ou de ácido úrico (com sintomas de gota ou pedras nos rins) que não melhoram
quando tratados;

<item> se tem problemas hepáticos graves ou amarelecimento da pele e olhos (icterícia) ou
problemas de drenagem da bílis da vesícula biliar (obstrução biliar, por exemplo pedras
na vesícula).

Se pensa que algum destes aspetos se aplica a si, ou se não tem a certeza, não tome os
comprimidos. Fale primeiro com o seu médico e siga os conselhos que lhe forem dados.

Advertências e precauções

Hidroclorotiazida:
Fale com o seu médico antes de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida

Cinfa.

<item> caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da

utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de
cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra
a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa.

Fale com o seu médico se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a
pressão arterial elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa”.

Informe o seu médico se tiver algum dos seguintes problemas de saúde:

<item> Problemas renais ligeiros a moderados ou se tiver feito recentemente um transplante
renal.

<item> Doença hepática.

<item> Insuficiência cardíaca ou problemas nas válvulas cardíacas ou músculo cardíaco.

<item> Vómitos (estar enjoado) ou diarreia graves ou que durem vários dias.

<item> Tratamento com doses elevadas de diuréticos ou se está a fazer uma dieta com baixo
teor em sal.

<item> Problemas nas glândulas suprarrenais (por exemplo, aldosteronismo primário).

<item> Diabetes.

<item> Lúpus eritematoso (uma doença autoimune).

<item> Alergias ou asma.

Contacte o seu médico se tiver diarreia que seja grave, persistente e que cause perda de
peso substancial. O seu médico poderá avaliar os seus sintomas e decidir sobre como
continuar a sua medicação para a tensão arterial.

Se tiver alguma destas condições o seu médico poderá querer vê-lo mais frequentemente
e realizar algumas análises.

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode induzir um aumento dos
níveis sanguíneos de gordura e de ácido úrico (causa de gota – inchaço doloroso das
articulações). O seu médico poderá necessitar de controlar estes níveis recorrendo a
análises clínicas.

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode afetar os níveis de algumas
substâncias químicas no seu sangue denominadas eletrólitos. O seu médico poderá
necessitar de controlar estes níveis recorrendo a análises clínicas. Os sinais de alterações
eletrolíticas são: sede, secura da boca, dores musculares ou cãibras, fadiga muscular,

tensão arterial baixa (hipotensão), fraqueza, apatia, cansaço, sonolência ou agitação,
náuseas, vómitos, fluxo urinário reduzido, frequência cardíaca aumentada. Informe o seu
médico se detetar estes sintomas.

Como com qualquer medicamento que reduza a tensão arterial, uma diminuição
excessiva da tensão arterial pode causar um ataque cardíaco ou um acidente vascular
cerebral em doentes com perturbações da circulação sanguínea a nível do coração e do
cérebro. O seu médico irá assim controlar cuidadosamente a sua tensão arterial.

O tratamento com o Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa deverá ser
interrompido antes de qualquer teste da função paratiroideia.

Se pratica desporto de competição, este medicamento pode induzir um resultado positivo
num teste antidoping.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa não está recomendado no início da gravidez e não
deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção Gravidez).

Crianças e adolescentes

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa não é recomendado em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar algum dos seguintes medicamentos.

Isto aplica-se, em particular, aos seguintes medicamentos:
Outros medicamentos para reduzir a tensão arterial (anti hipertensores), pois o efeito do

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode ser aumentado.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os títulos
“Não tome Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa” e “Advertências e
precauções”).

Medicamentos que podem alterar os níveis de potássio no sangue se utilizados ao mesmo
tempo que o Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa. Estes incluem:
  - suplementos de potássio (bem como substitutos do sal contendo potássio)
  - diuréticos
  - heparina (para tornar o sangue mais fluido)
  - laxantes
  - esteroides
  - hormona adrenocorticotrófica (ACTH)
  - carbenoxolona (medicamento utilizado para tratar as úlceras da boca e do estômago)
  - penicilina G sódica (também denominada benzilpenicilina sódica, um antibiótico)
  - alguns fármacos utilizados no alívio da dor tais como o ácido acetilsalicílico ou
salicilatos

Lítio (medicamento para tratamento de alterações de humor e algumas depressões)
utilizado ao mesmo tempo que o Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode
aumentar a toxicidade do lítio. Se tem que tomar lítio, o seu médico irá monitorizar os
seus níveis sanguíneos de lítio.

Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) (medicamentos utilizados para
aliviar a dor, o inchaço e outros sintomas de inflamação, incluindo artrite) utilizados ao
mesmo tempo que o Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa, podem
aumentar o risco de insuficiência renal e o efeito do Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa pode ser reduzido pelos AINEs.

Comprimidos para dormir, sedativos e antidepressivos, utilizados ao mesmo tempo que

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa podem causar uma redução súbita da
tensão arterial em pé.

Alguns medicamentos como o baclofeno e a tubocurarina, usados para relaxar os
músculos.

Amifostina e alguns outros medicamentos utilizados no tratamento do cancro, tais como a
ciclofosfamida ou o metotrexato.

Colestiramina e colestipol, medicamentos para baixar os níveis de gordura no sangue.

Cloridrato de colessevelam, um fármaco que baixa o nível de colesterol no seu sangue,
pois o efeito de Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode ser diminuído.

O seu médico pode aconselhá-lo a tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida

Cinfa pelo menos 4 horas antes do cloridato de colessevelam.

Agentes anticolinérgicos, tais como a atropina e o biperideno.

Medicamentos tais como tioridazina, cloropromazina, levomepromazina, trifluoperazina,
ciamemazina, sulpirida, amissulprida, pimozida, sultoprida, tiaprida, droperidol ou
haloperidol, utilizados para tratar algumas perturbações do foro psiquiátrico.

Alguns medicamentos tais como a quinidina, hidroquinidina, disopiramida, amiodarona,
sotalol ou digitálicos, utilizados para tratar problemas cardíacos.

Medicamentos como a mizolastina, pentamidina, terfenadina, dofetilida, ibutilida ou
injeções de eritromicina que podem alterar o ritmo cardíaco.

Medicamentos antidiabéticos orais, tais como a metformina ou a insulina, utilizados para
baixar o açúcar no sangue.

Betabloqueantes e diazóxido, medicamentos utilizados para tratar a tensão arterial
elevada e os níveis baixos de açúcar no sangue, respetivamente, pois o Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode potenciar o seu efeito de aumento do açúcar
sanguíneo.

Metildopa, um medicamento utilizado para tratar a tensão arterial elevada.

Medicamentos como a noradrenalina, utilizados para aumentar a tensão arterial e
diminuir o ritmo cardíaco.

Difemanil, utilizado para tratar um batimento cardíaco lento ou diminuir a sudação.

Medicamentos como a probenecida, sulfimpirazona e alopurinol, utilizados para tratar a
gota.

Suplementos de cálcio.

Amantadina, um fármaco antiviral.

Ciclosporina, um medicamento utilizado para impedir a rejeição de órgãos
transplantados.

Certos antibióticos denominados tetraciclinas ou esparfloxacina.

Anfotericina, um medicamento utilizado para tratar infeções fúngicas.

Alguns antiácidos, utilizados para tratar a acidez do estômago em demasia, tais como o
hidróxido de alumínio e magnésio, dado que a ação de Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa pode ser ligeiramente diminuída.

Cisaprida, utilizado para aumentar a progressão da comida no estômago e intestino.

Halofantrina, utilizado para a malária.

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa com alimentos e bebidas

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode ser tomado com ou sem
alimentos.

Deve tomar cuidado quando beber álcool enquanto está a tomar o Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa, pois algumas pessoas sentem sensação de
desmaio ou tonturas. Se tal acontecer, não ingira qualquer tipo de álcool, incluindo vinho,
cerveja ou alcopops.

Doentes de raça negra

Tal como com outros medicamentos similares, o efeito de diminuição da tensão arterial
do Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode ser ligeiramente menor em
doentes de raça negra.

Gravidez e amamentação

Gravidez

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento. O seu médico normalmente aconselhá-la-á
a interromper Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa antes de engravidar ou
assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa. Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida
Cinfa não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro
mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a
partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a
iniciar o aleitamento. Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa não está
recomendado em mães a amamentar e o seu médico poderá indicar outro tratamento para
si se desejar amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento da hipertensão pode ocorrer sonolência ou tonturas. Neste caso, não
conduza nem utilize máquinas até que os sintomas desapareçam. Aconselhe-se com o seu
médico.

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa contém lactose

Este medicamento contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido por dia de Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa 20mg/12,5mg. No entanto, se a sua tensão arterial não estiver
controlada, o seu médico poderá decidir alterar a dose para 1 comprimido por dia de
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa 20mg/25mg.

Tome o comprimido com água. Sempre que possível, deve tomar a dose diária à mesma
hora, por exemplo, ao pequeno-almoço. É importante continuar o tratamento com
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa até que o seu médico lhe dê outras
instruções.

Se tomar mais Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, ou se uma criança acidentalmente engolir um
ou mais comprimidos, dirija-se imediatamente ao seu médico ou ao serviço de urgência
mais próximo levando a sua embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, tome a dose normal no dia seguinte
como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa

É importante continuar o tratamento com Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida
Cinfa até que o seu médico lhe dê outras instruções.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos           indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contudo, os dois efeitos indesejáveis seguintes podem ser graves:

Podem ocorrer raramente reações alérgicas que podem afetar todo o corpo, com edema
(inchaço) facial, da boca e/ou laringe juntamente com prurido e erupção. Neste caso, pare

de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa e contacte o seu médico
imediatamente.

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa pode causar uma diminuição
demasiado acentuada da tensão arterial em indivíduos suscetíveis ou como resultado de
uma reação alérgica. Pode ocorrer pouco frequentemente sensação de cabeça leve ou
desmaio. Neste caso, pare de tomar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa,
contacte o seu médico imediatamente e deite-se.

O Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa é uma combinação de duas
substâncias ativas e a informação que se segue refere-se, em primeiro lugar, aos efeitos
indesejáveis reportados até agora com a combinação Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa (para além dos já mencionados em cima) e, em segundo lugar,
aos que são conhecidos para as substâncias ativas em separado.

Estes são os outros efeitos indesejáveis conhecidos até agora com Olmesartan
medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa:

Se estes efeitos indesejáveis ocorrerem, eles são frequentemente ligeiros e não necessita
de parar o seu tratamento.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Tonturas, fraqueza, cefaleias, fadiga, dor no peito, inchaço dos tornozelos, pés, pernas,
mãos ou braços.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Aceleração do batimento cardíaco (palpitações), erupção cutânea, eczema, vertigens,
tosse, indigestão, dor abdominal, náuseas, vómitos, diarreia, cãibras e dores musculares,
dor nas articulações, braços e pernas, dor de costas, dificuldade de ereção nos homens,
sangue na urina.

Foram também observadas, pouco frequentemente, algumas alterações nos resultados das
análises ao sangue e estas incluem:
Aumento dos níveis sanguíneos de gordura, aumento dos níveis sanguíneos de ureia ou
ácido úrico, aumento da creatinina, aumento ou diminuição dos níveis sanguíneos de
potássio, aumento dos níveis sanguíneos de cálcio, aumento dos níveis de açúcar no
sangue, aumento dos níveis da função hepática. O seu médico verificará estes níveis
através de análises ao sangue e dir-lhe-á se precisa de fazer alguma coisa.

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Sensação de mal-estar, perturbações de consciência, protuberâncias na pele (pápulas),
insuficiência renal aguda.

Também foram observadas, em casos raros, algumas alterações nos resultados das
análises ao sangue e estas incluem:
Aumento do azoto ureico sanguíneo, diminuição dos valores de hemoglobina e do
hematócrito. O seu médico verificará estes níveis através de análises ao sangue e dir-lhe-á
se precisa de fazer alguma coisa.

Outros efeitos indesejáveis reportados com o uso de olmesartan medoxomilo ou
hidroclorotiazida em monoterapia, mas não com Olmesartan medoxomilo +
Hidroclorotiazida Cinfa ou com uma frequência mais elevada:

Olmesartan medoxomilo:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Bronquite, tosse, corrimento nasal ou nariz entupido, dor de garganta, dor abdominal,
indigestão, diarreia, náuseas, gastroenterite, dor nas articulações ou ossos, dor de costas,
sangue na urina, infeção do trato urinário, sintomas do tipo gripal, dor.

Foram também observadas, frequentemente, algumas alterações nos resultados das
análises ao sangue e estas incluem:
Aumento dos níveis sanguíneos de gordura, aumento dos níveis sanguíneos de ureia ou
ácido úrico no sangue, aumento dos níveis da função hepática e muscular.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Reações alérgicas rápidas que podem afetar o corpo todo e podem causar problemas em
respirar, bem como uma rápida descida da tensão arterial que pode ainda levar a desmaio
(reações anafiláticas); edema da face, angina (dor ou sensação de desconforto no peito,
conhecida como angina de peito), sensação de mal-estar, erupção cutânea alérgica,
prurido, exantema (erupção cutânea), protuberâncias na pele (pápulas).

Foram também observadas, pouco frequentemente, algumas alterações nos resultados das
análises ao sangue e estas incluem:
Número reduzido de um tipo de células sanguíneas denominadas plaquetas
(trombocitopenia).

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Compromisso da função renal, falta de energia.

Também foram observadas, raramente, algumas alterações nos resultados das análises ao
sangue e estas incluem:
Aumento do potássio sanguíneo

Hidroclorotiazida:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
Alterações nos resultados das análises ao sangue incluindo: Aumento dos níveis de
gordura e de ácido úrico sanguíneos.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Sensação de confusão, dor abdominal, indisposição gástrica, sensação de inchaço,
diarreia, náuseas, vómitos, obstipação, excreção de glucose na urina.

Foram também observadas algumas alterações nos resultados das análises ao sangue e
estas incluem:

Aumento dos níveis sanguíneos de creatinina, ureia, cálcio e açúcar, diminuição dos
níveis sanguíneos de cloreto, potássio, magnésio e sódio. Aumento da amílase sérica
(hiperamilasemia).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Diminuição ou perda de apetite, dificuldade respiratória grave, reações cutâneas
anafiláticas (reações de hipersensibilidade), agravamento da miopia pré-existente,
eritema, reações cutâneas à luz, prurido, manchas purpúreas ou manchas na pele devido a
pequenas hemorragias (púrpura), protuberâncias na pele (pápulas).

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Glândulas salivares inchadas e dolorosas, número diminuído de células brancas
sanguíneas, número diminuído de plaquetas sanguíneas, anemia, depressão da medula
óssea, agitação, sensação de depressão, perturbações do sono, sensação de desinteresse
(apatia), formigueiro e dormência, convulsões, visão dos objetos em amarelo, visão turva,
olhos secos, batimento cardíaco irregular, inflamação dos vasos sanguíneos, coágulos de
sangue (trombose ou embolia), inflamação do pulmão, acumulação de líquido nos
pulmões, inflamação do pâncreas, icterícia, infeção da vesícula biliar, sintomas de lúpus
eritematoso tais como erupção cutânea, dor nas articulações e mãos e dedos frios, reações
alérgicas cutâneas descamação e bolhas na pele, inflamação não infeciosa do rim (nefrite
intersticial), febre, fraqueza muscular (causando, por vezes, dificuldade no movimento).

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
Desequilíbrio eletrolítico levando a um nível anormalmente baixo de cloreto no sangue
(alcalose hipoclorémica), obstrução do intestino (ileus paralítico).

Efeitos indesejáveis com frequência desconhecida:

<item> Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da     internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa

<item> As substâncias ativas são olmesartan medoxomilo e hidroclorotiazida.

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa, 20mg/12,5mg: cada comprimido
revestido por película contém 20 mg de olmesartan medoxomilo e 12,5 mg de
hidroclorotiazida
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa, 20mg/25mg: cada comprimido
revestido por película contém 20 mg de olmesartan medoxomilo e 25 mg de
hidroclorotiazida.

<item> Os outros componentes são: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, povidona,
hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, dióxido de titânio, macrogol 400,
hipromelose, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho.

Qual o aspeto de Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa e conteúdo da
embalagem
Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa 20 mg + 12,5 mg: comprimido
revestido por película, amarelo, cilíndrico, biconvexo com o logo D1 gravado num dos
lados.

Olmesartan medoxomilo + Hidroclorotiazida Cinfa 20 mg + 25 mg: comprimido
revestido por película, rosa claro, cilíndrico, biconvexo com o logo D2 gravado num dos
lados.

Apresentam-se em embalagens de 14 e 56 comprimidos revestidos por película e em
embalagens com blisters alumínio/alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Cinfa Portugal,Lda.

Av. Tomás Ribeiro, 43 - Bloco 2, 3º F -
Edifício Neopark

Portugal

Fabricante

Laboratorios Cinfa, S.A.

Olaz-Chipi, 10
Polígono Industrial Areta
31620 Huarte-Pamplona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

