                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Spiolto Respimat 2,5 microgramas/2,5 microgramas, solução para inalação
tiotrópio/olodaterol
   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a
rápida identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando
quaisquer efeitos secundários que tenha. Para saber como comunicar efeitos
secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Spiolto Respimat e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Spiolto Respimat</title>

<title>3. Como tomar Spiolto Respimat</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Spiolto Respimat</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Spiolto Respimat e para que é utilizado</title>

O que é Spiolto Respimat

Spiolto Respimat contém duas substâncias ativas, o tiotrópio e o olodaterol. Estas
pertencem a um grupo de medicamentos designados broncodilatadores de longa
duração de ação. O Tiotrópio pertence ao subgrupo dos anticolinérgicos; o olodaterol
pertence ao subgrupo dos agonistas beta2 de longa duração de ação.

Para que é utilizado

Spiolto Respimat ajuda os doentes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC)
a respirar mais facilmente. A DPOC é uma doença pulmonar crónica que causa
dificuldade em respirar e tosse. O termo DPOC está associado a situações de
bronquite crónica e enfisema.

Spiolto Respimat ajuda a dilatar as suas vias respiratórias e torna mais fácil a
entrada e saída de ar dos pulmões. O uso regular de Spiolto Respimat também o
pode ajudar quando começar a sentir falta de ar de forma continuada, em resultado
da sua doença, contribuindo para minimizar os efeitos da doença no seu quotidiano.

Como a DPOC é uma doença crónica, deverá tomar Spiolto Respimat todos os dias e
não apenas quando tem problemas respiratórios ou outros sintomas de DPOC.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Spiolto Respimat</title>

Não utilize Spiolto Respimat

<item>      se é alérgico ao tiotrópio ou ao olodaterol, ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item>      se é alérgico à atropina ou aos seus derivados, tais como ipratrópio ou
oxitrópio

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Spiolto Respimat

<item> Se tiver asma (não deve utilizar Spiolto Respimat para o tratamento da asma).

<item> Se tiver doenças do coração.

<item> Se tiver pressão arterial elevada.

<item> Se tiver epilepsia.

<item> Se tiver um problema específico na glândula tiroide designado tirotoxicose.

<item> Se tiver um alargamento anormal de uma artéria (aneurisma).

<item> Se tiver diabetes.

<item> Se tiver doença hepática (do fígado) grave.

<item> Se tiver doença renal (do rim).

<item> No caso de cirurgia iminente.

<item> Se tiver um problema ocular designado glaucoma de ângulo estreito.

<item> Se tiver problemas na próstata ou dificuldade em urinar.

Durante o tratamento com Spiolto Respimat

<item> Interrompa o tratamento e informe o seu médico imediatamente se sentir aperto
no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o medicamento.

Estes podem ser sinais de broncospasmo (ver secção 4).

<item> Se a sua respiração piorou ou se tiver erupção na pele, inchaço ou comichão logo
após utilizar o inalador, pare de o utilizar e contacte o seu médico imediatamente
(ver secção 4).

<item> Se sentir quaisquer efeitos secundários a afetar o seu coração (aumento da
pulsação, subida da pressão arterial e/ou sintomas como dor no peito), contacte o
seu médico imediatamente (ver secção 4).

<item> Se sentir espasmos musculares, fraqueza muscular ou ritmo cardíaco fora do
normal, consulte o seu médico, pois tais sintomas podem estar relacionados com
baixos níveis de potássio no sangue (ver secção 4).

Ao tomar Spiolto Respimat, tenha cuidado para que a solução nebulizada não entre
para os olhos. Isto pode originar dor ou desconforto oculares, visão turva, ver halos
em torno de luzes ou imagens coloridas associados a vermelhidão nos olhos (ou
seja, glaucoma de ângulo estreito) Os sintomas oculares podem ser acompanhados
de dores de cabeça, náuseas ou vómitos. Lave os olhos com água morna, pare de
utilizar Spiolto Respimat e consulte o seu médico imediatamente para
aconselhamento adicional.

Spiolto Respimat está indicado no tratamento de manutenção da sua doença
pulmonar obstrutiva crónica. Não deve ser utilizado como tratamento para um
ataque súbito de falta de ar ou pieira.

Não utilize o Spiolto Respimat em conjunto com certos medicamentos que
contenham agonistas beta-adrenérgicos de longa duração de ação, como o
salmeterol ou o formoterol.

Se toma regularmente certos medicamentos chamados agentes agonistas beta-adrenérgicos de curta duração, como o salbutamol, continue a utilizá-los apenas
para aliviar sintomas agudos como a falta de ar.

A xerostomia (boca seca), que tem sido observada com a terapêutica anticolinérgica,
pode, a longo prazo, estar associada a cáries dentárias. Portanto, preste especial
atenção à sua higiene oral.

Não tome Spiolto Respimat mais do que uma vez por dia.

Crianças e adolescentes

Spiolto Respimat não deve ser administrado a crianças ou adolescentes (com menos
de 18 anos de idade).

Outros medicamentos e Spiolto Respimat

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar:

<item> quaisquer medicamentos para problemas respiratórios que sejam semelhantes ao
Spiolto Respimat (contendo substâncias ativas semelhantes, como fármacos
anticolinérgicos ou agentes ß-adrenérgicos). É mais provável a ocorrência de efeitos
secundários.

<item> medicamentos chamados bloqueadores beta que são usados para problemas de
pressão elevada ou outros problemas do coração (tais como propranolol), ou para
um problema nos olhos chamado glaucoma (tais como timolol). Isto pode resultar na
perda do efeito do Spiolto Respimat.

<item> medicamentos que diminuem a quantidade de potássio no sangue. Por exemplo:
esteroides (ex.: prednisolona),
diuréticos (“comprimidos de água”),
medicamentos para problemas respiratórios, como a teofilina.

Se utilizar estes medicamentos conjuntamente com Spiolto Respimat pode ter
espasmos musculares, fraqueza muscular ou ritmo cardíaco alterado.

<item> medicamentos chamados antidepressivos tricíclicos ou inibidores da MAO (tais
como selegilina ou moclobemida), que são usados para tratar doenças neurológicas
ou psiquiátricas como a Doença de Parkinson ou a depressão; a utilização destes
medicamentos aumentará a probabilidade de ocorrerem efeitos secundários que
afetam o coração.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, ou pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento. Não deve utilizar este
medicamento, a não ser que tal seja especificamente recomendado pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Caso sinta tonturas quando estiver a tomar o Spiolto Respimat não conduza nem
utilize ferramentas ou máquinas.

Spiolto Respimat contém Cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,0011 mg de cloreto de benzalcónio em cada
nebulização.

O cloreto de benzalcónio pode causar pieira e dificuldades respiratórias
(broncospasmo), especialmente se tiver asma.

<title>3. Como tomar Spiolto Respimat</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Spiolto Respimat destina-se apenas a utilização por via inalatória.

Dosagem

A dose recomendada é:
Spiolto Respimat é eficaz durante 24 horas, por isso, apenas precisará de o utilizar

UMA VEZ POR DIA, se possível, sempre à mesma hora. Cada vez que o utilizar,
liberte DUAS NEBULIZAÇÕES.

Como a DPOC é uma doença crónica, deverá tomar Spiolto Respimat todos os dias e
não apenas quando tem problemas respiratórios. Não tome mais do que a dose
recomendada.

Utilização em crianças e adolescentes

Não há utilização relevante do Spiolto Respimat na população pediátrica (abaixo dos
18 anos de idade).

Certifique-se de que sabe utilizar o inalador Spiolto Respimat corretamente. As
instruções de utilização do inalador Spiolto Respimat encontram-se no verso deste
folheto.

Se tomar mais Spiolto Respimat do que deveria

Pode ter maior risco de sentir efeitos secundários, tais como boca seca, obstipação,
dificuldades em urinar, visão turva, dor no peito, elevação ou diminuição da pressão
arterial, ritmo cardíaco acelerado ou irregular ou sentir o batimento cardíaco,
tonturas, nervosismo, dificuldade em dormir, ansiedade, dor de cabeça, tremor,
cãibras musculares, náuseas, fadiga, mal-estar geral, baixos níveis de potássio no
sangue (que podem originar sintomas de espasmos musculares, fraqueza muscular
ou ritmo cardíaco anormal), elevados níveis de açúcar no sangue, demasiado ácido
no sangue (que pode originar sintomas de náusea, vómitos, fraqueza, cãibras
musculares e aceleração da respiração).

Caso se tenha esquecido de tomar Spiolto Respimat

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome uma dose na hora habitual no dia
seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Spiolto Respimat

Antes de parar de tomar Spiolto Respimat, deve falar com o seu médico ou
farmacêutico. Se parar de tomar Spiolto Respimat, os sinais e sintomas da DPOC
podem piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se qualquer destes sintomas ocorrer, pare de utilizar este medicamento e consulte
imediatamente o seu médico.
       Reações alérgicas imediatas ao Spiolto Respimat são raras (podem afetar até 1
       em cada 1000 pessoas). Estas reações podem ocorrer isoladamente ou como
       parte de uma reação alérgica grave (reação anafilática), após a administração
       de Spiolto Respimat. Estas reações podem incluir erupção na pele, vermelhidão
       na pele (urticária), inchaço da boca e da face, súbita dificuldade em respirar
       (edema angioneurótico) ou outro tipo de reações de hipersensibilidade (tais
       como uma descida súbita da pressão arterial ou tonturas).
       Tal como outros medicamentos inalatórios, pode ocorrer aperto no peito
       associado a tosse, pieira ou falta de ar, imediatamente após a inalação
       (broncospasmo paradoxal). A frequência não pode ser estimada a partir dos
       dados disponíveis.
       Ver halos em torno de luzes ou imagens coloridas associados a vermelhidão nos
       olhos (glaucoma). A frequência não pode ser estimada a partir dos dados
       disponíveis.
       Bloqueio intestinal ou ausência de movimentos intestinais (obstrução intestinal,
       incluindo íleo paralítico). A frequência não pode ser estimada a partir dos dados
       disponíveis.

Outros possíveis efeitos secundários:

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 doentes)

<item> ritmo cardíaco acelerado (taquicardia)

<item> tonturas

<item> cefaleias

<item> tosse

<item> rouquidão (disfonia)

<item> boca seca

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 doentes)

<item> ritmo cardíaco irregular (fibrilhação auricular)

<item> batimento cardíaco acelerado (taquicardia supraventricular)

<item> sentir o coração a bater (palpitações)

<item> pressão arterial elevada (hipertensão)

<item> dificuldades em urinar (retenção urinária)

<item> infeção do trato urinário

<item> dor em urinar (disúria)

<item> garganta inflamada (faringite)

<item> inflamação na laringe (laringite)

<item> inflamação nas gengivas (gengivite)

<item> inflamação na boca (estomatite)

<item> infeções fúngicas na boca e na garganta (candidíase orofaríngea)

<item> hemorragia nasal (epistaxe)

<item> dificuldade em dormir (insónia)

<item> visão turva

<item> aperto no peito associado a tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após a
inalação (broncospasmo)

<item> obstipação

<item> enjoo (náusea)

<item> comichão (prurido)

<item> dor nas articulações (artralgia)

<item> edema das articulações

<item> dores nas costas

Desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> subida da pressão ocular

<item> nasofaringite

<item> inflamação nos seios perinasais (sinusite)

<item> dificuldade em engolir (disfagia)

<item> inflamação na língua (glossite)

<item> azia (doença de refluxo gastroesofágico)

<item> cárie dentária

<item> infeção ou úlcera cutânea

<item> secura na pele

<item> perda de líquidos corporais (desidratação)
Também pode sentir efeitos secundários cuja ocorrência é conhecida na
administração de certos medicamentos para problemas respiratórios semelhantes ao
Spiolto Respimat (agentes beta-adrenérgicos). Estes efeitos podem incluir batimento
cardíaco irregular, dor no peito, diminuição da pressão arterial, tremor, nervosismo,
cãibras musculares, fadiga, mal-estar geral, baixos níveis de potássio no sangue
(que podem originar sintomas de espasmos musculares, fraqueza muscular ou ritmo
cardíaco anormal), elevados níveis de açúcar no sangue ou demasiado ácido no
sangue (que pode originar sintomas de náusea, vómitos, fraqueza, cãibras
musculares e aceleração da respiração).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também pode
comunicar efeitos secundários diretamente ao Infarmed I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Spiolto Respimat</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade indicado na cartonagem e no
rótulo do inalador, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não congelar.

Validade após a primeira utilização

Troque o cartucho, no máximo, três meses após a sua inserção.

Não utilize o inalador Respimat reutilizável durante mais de um ano.

Uso recomendado: 6 cartuchos por inalador

Nota: O funcionamento do inalador Respimat reutilizável foi demonstrado em testes
para 540 nebulizações (correspondente a 9 cartuchos).

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Spiolto Respimat

As substâncias ativas são tiotrópio e olodaterol. A dose libertada é de 2,5
microgramas de tiotrópio (na forma de brometo mono-hidratado) e de 2,5
microgramas de olodaterol (na forma de cloridrato) por nebulização.

A dose libertada é a dose disponível para o doente, após passagem pelo bocal do
dispositivo de administração.

Os outros componentes são:
Cloreto de benzalcónio, edetato dissódico, água purificada e ácido clorídrico para
ajuste de pH

Qual o aspeto de Spiolto Respimat e conteúdo da embalagem

Spiolto Respimat é composto por um cartucho contendo a solução para inalação e
por um inalador Respimat. O cartucho tem de ser introduzido no inalador antes da
primeira utilização.

Embalagem simples: 1 inalador Respimat reutilizável e um cartucho com 60
nebulizações (30 doses terapêuticas)
Embalagem tripla: 1 inalador Respimat reutilizável e 3 cartuchos com 60
nebulizações (30 doses terapêuticas) cada

Embalagem de cartucho simples: 1 cartucho com 60 nebulizações (30 doses
terapêuticas)

Embalagem de cartucho tripla: 3 cartuchos com 60 nebulizações (30 doses
terapêuticas) cada
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado de Spiolto Respimat:
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Straße 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha
Fabricante de Spiolto Respimat:
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Straße 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Este medicamento está autorizado nos Estados-membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria, Liechtenstein:       Spiolto Respimat 2,5 Mikrogramm/2,5 Mikrogramm –
Lösung zur Inhalation

Bélgica, Luxemburgo:          Spiolto Respimat 2,5 microgrammes/2,5 microgrammes
solution à inhaler
Bulgária:                     Spiolto Respimat Спиолто Респимат

Chipre, Grécia:               Spiolto Respimat
Croácia                       Spiolto Respimat 2,5 mikrograma/ 2,5 mikrograma,
otopina
inhalata
República Checa:              Spiolto Respimat 2,5 mikrogramů/2,5 mikrogramů

Dinamarca:                    Spiolto Respimat
Estónia:                      Spiolto Respimat

Finlândia:                    Inspiolto Respimat 2.5 mikrog/2.5 mikrog
inhalaationeste, liuos
França:                       Spiolto       Respimat      2,5      microgrammes/2,5
microgrammes/dose,solution à inhaler
Alemanha:                     Spiolto Respimat 2,5 Mikrogramm/2,5 Mikrogramm pro

Hub
Hungria:                      Spiolto Respimat 2,5 mikrogramm/2,5 mikrogramm
inhalációs oldat
Islândia:                     Spiolto Respimat

Irlanda, Malta, Reino Unido: Spiolto Respimat
Itália:                       Spiolto        Respimat      2,5      microgrammi/2,5
microgrammi,soluzione per inalazione
Letónia:                      Spiolto Respimat 2,5 mikrogrami/2,5 mikrogrami
šķīdumsinhalācijām
Lituânia:                     Spiolto        Respimat       2,5      mikrogramo/2,5
mikrogramo/išpurškime įkvepiamasis tirpalas
Países Baixos:                        Spiolto Respimat 2,5 microgram/2,5 microgram,
inhalatieoplossing
Noruega:                      Spiolto Respimat

Polónia:                      Spiolto Respimat
Portugal:                     Spiolto Respimat

Roménia:                      Spiolto Respimat 2,5 micrograme/2,5 micrograme
soluţie de inhalat
Eslováquia:                   Spiolto Respimat

Eslovénia:                    Spiolto        Respimat      2,5      mikrogramov/2,5
mikrogramov/vdih
raztopina za inhaliranje
Espanha:                      Spiolto Respimat 2,5 microgramos/2,5 microgramos
solución para inhalación
Suécia:                               Spiolto Respimat

Este folheto foi revisto pela última vez em

SPIOLTO® RESPIMAT®
Instruções de utilização

Introdução
Leia estas Instruções de Utilização antes de começar a utilizar Spiolto Respimat
reutilizável.

Apenas irá necessitar de utilizar o Inalador de Spiolto Respimat UMA VEZ POR DIA.

Cada vez que o utilizar, faça DUAS NEBULIZAÇÕES.

6HQãRWLYHUVLGRXWLOL]DGRGXUDQWHPDLVGHGLDVOLEHUWHXPDQXYHPHPGLUHçãR
DRFKãR
6HQãRWLYHUVLGRXWLOL]DGRGXUDQWHPDLVGHGLDVUHSLWDRVSDVVRVDHP
“3UHSDUDçãRSDUDDXWLOL]DçãR”DWéVHUYLVíYHOXPDQXYHP$VHJXLUUHSLWDRV
SDVVRVDPDLVWUêVYH]HV

&RPRFXLGDUGRVHX6SLROWR5HVSLPDWUHXWLOL]áYHO

Limpe o bocal, incluindo a parte metálica no seu interior, apenas com um pano ou
tecido húmido, pelo menos uma vez por semana.

Qualquer pequena descoloração no bocal não afeta o desempenho do Inalador do

Spiolto Respimat reutilizável.

Se necessário, limpe a parte exterior do inalador Spiolto Respimat reutilizável com
um pano húmido.

Quando substituir o inalador

Quando tiver utilizado 6 cartuchos num inalador, deve obter uma nova embalagem
de Spiolto Respimat reutilizável contendo um inalador.

Preparação para a utilização

Remover a base transparente
Mantenha a tampa de proteção
fechada.

Pressione o botão de segurança
enquanto puxa a base transparente
com a outra mão.

Inserir o cartucho

Insira o cartucho no interior do
inalador.

Coloque o inalador numa superfície
firme e pressione firmemente para
baixo até que ele se encaixe
corretamente no lugar, fazendo um
clique.

Registar o número de cartuchos
      Marque a imagem no rótulo
      do inalador para contar o
      número de cartuchos.

Recoloque a base transparente até
ouvir um clique.

Rodar

Mantenha a tampa de proteção
fechada.

Rode a base transparente na
direção das setas do rótulo até
ouvir um clique (meia volta).

Abrir

Abra a tampa de proteção até que
ela fique completamente aberta.

Pressionar

Coloque o inalador direcionado para
baixo.

Pressione o botão de libertação de
dose.

Feche a tampa de proteção.

Repita os passos 4 - 6 até visualizar
uma nuvem.

Depois de uma nuvem ser visível,
repita os passos 4 -6 mais três
vezes.

O seu inalador está agora pronto a
ser utilizado e libertará 60
nebulizações        (30        doses
terapêuticas).

Uso diário

<title>RODAR</title>

Mantenha a tampa de proteção fechada.

RODE a base transparente na direção
das setas do rótulo até ouvir um clique
(meia volta).

<title>ABRIR</title>

ABRA a tampa de proteção até que ela
fique completamente aberta.

<title>PRESSIONAR</title>

Expire lenta e profundamente.

Feche os lábios ajustando-os à volta da
parte terminal do bocal, sem tapar os
orifícios para passagem do ar. Aponte o
inalador para a parte de trás da sua
garganta.

Enquanto inspira lenta e profundamente
pela sua boca, PRESSIONE o botão de
libertação de dose e continue a inspirar
lentamente enquanto lhe for confortável.

Sustenha a respiração por 10 segundos
ou enquanto lhe for confortável.

Repita os passos Rodar, Abrir, Pressionar
para um total de 2 nebulizações.

Mantenha a tampa de proteção fechada
até utilizar o seu inalador novamente.

Quando substituir o cartucho de Spiolto Respimat

O indicador de dose mostra quantas nebulizações ainda restam no cartucho.

         Restam 60 nebulizações

        Restam menos de 10 nebulizações. Deve obter um novo cartucho.

          O seu cartucho já foi completamente utilizado. Rode a base transparente
para a soltar. O seu inalador está agora numa posição bloqueada. Retire o cartucho
do inalador. Insira um novo cartucho (continue com o passo 2.)
Resposta a perguntas frequentes

É difícil inserir o cartucho até ao fim.

Rodou acidentalmente a base transparente antes de inserir o cartucho? Abra a
tampa, pressione o botão de libertação de dose, e insira o cartucho.

Está a substituir o cartucho? O novo cartucho irá ficar mais saliente do que o
primeiro cartucho. Insira-o até que faça clique, e de seguida recoloque a base
transparente.

Não consigo pressionar o botão de libertação de dose.

Rodou a base transparente? Se não tiver rodado, rode a base transparente num
movimento contínuo até ouvir um clique (meia volta).

O indicador de dose mostra uma seta branca com um fundo vermelho? O seu
cartucho já foi utilizado por completo. Insira um novo cartucho.

É difícil remover o cartucho após ter sido usado.

Puxe e rode o cartucho ao mesmo tempo.

Não consigo rodar ou recolocar a base transparente.

Já rodou a base transparente? Se a base transparente já foi rodada, siga os passos
“ABRIR” e “PRESSIONAR” do “Uso Diário” para usar o seu medicamento.

A base transparente está solta e o indicador de dose no cartucho mostra uma seta
branca com um fundo vermelho? O seu cartucho já foi utilizado por completo. Insira
um novo cartucho.

O meu Respimat reutilizável chegou ao fim demasiado rápido.

Usou o Inalador Respimat reutilizável como indicado (duas nebulizações, uma vez
por dia)? O Inalador Respimat dura 30 dias, se utilizar duas nebulizações, uma vez
por dia.

Libertou uma nuvem para o ar com frequência para confirmar se o Inalador

Respimat reutilizável está a funcionar? Assim que preparar o seu Inalador Respimat
reutilizável, não é necessário testá-lo, se usado diariamente.

O meu Inalador Respimat reutilizável não funciona.

Inseriu o cartucho? Caso não tenha inserido, insira o cartucho. Depois de o seu

Respimat reutilizável estar montado, não retire a base transparente ou o cartucho
até que este tenha sido utilizado por completo.

Repetiu os passos RODAR, ABRIR e PRESSIONAR menos de três vezes, após inserir o
cartucho? Repita RODAR, ABRIR e PRESSIONAR três vezes após inserir o cartucho
como explicado nos passos 4 a 6 da “Preparação para a utilização”.

O indicador de dose mostra uma seta branca com um fundo vermelho? O seu
cartucho já foi utilizado por completo. Insira um novo cartucho.

O meu Inalador Respimat reutilizável liberta uma nuvem automaticamente.

A tampa de proteção estava aberta quando rodou a base transparente? Feche a
tampa, e depois rode a base transparente.

Pressionou o botão de libertação de dose enquanto rodava a base transparente?
Feche a tampa, para que o botão de libertação de dose esteja coberto, e então rode
a base transparente.

Parou de rodar a base transparente antes de ouvir um clique? Rode a base
transparente num movimento contínuo até ouvir um clique (meia volta).

A tampa de proteção estava aberta quando substituiu o cartucho? Feche a tampa, e
depois substitua o cartucho.

