                                                                 

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Venoruton (com sabor a laranja), 1000 mg, pó para solução oral

Oxerrutinas

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção
4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Venoruton (com sabor a laranja) e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

<title>3. Como tomar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Venoruton (com sabor a laranja) e para que é utilizado</title>

Venoruton (com sabor a laranja) contém Oxerrutinas e pertence a um grupo de
medicamentos que protege os vasos sanguíneos, designados por
vasoprotetores.

Venoruton (com sabor a laranja) estabiliza a parede dos vasos sanguíneos,
conduzindo assim à redução da sua permeabilidade e consequentemente à
redução do inchaço (edema).

O Venoruton (com sabor a laranja) é indicado nas seguintes situações:

<item> Alívio do inchaço (edema) e sintomas relacionados com a Insuficiência Venosa
Crónica (IVC) como dor, cansaço, sensação de pernas “inquietas”, aumento de
volume, cãibras, parestesias e sensação de pernas pesadas.

<item> Alívio dos sintomas das hemorroidas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

Não tome Venoruton (com sabor a laranja)

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às Oxerrutinas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Venoruton (com sabor a
laranja).

Se sofre de edema nos membros inferiores provocado por doenças cardíacas,
renais ou hepáticas não deve tomar Venoruton (com sabor a laranja), uma vez
que Venoruton (com sabor a laranja) não é eficaz nestas situações.

Crianças e adolescentes

Venoruton (com sabor a laranja) não é recomendado em crianças.

Outros medicamentos e Venoruton (com sabor a laranja)

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica ou suplementos alimentares.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

De acordo com as recomendações de segurança aceites, Venoruton (com sabor
a laranja) não deve ser tomado durante os três primeiros meses de gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Venoruton (com sabor a laranja) não influencia a capacidade de conduzir de
utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Siga estas instruções cuidadosamente.

Insuficiência venosa crónica (IVC) e suas complicações

A dose recomendada é:

Dose inicial: 1 saqueta por dia

Esta dosagem deve ser mantida até alívio completo dos sintomas e do edema.

O alívio sintomático ocorre geralmente ao fim de 2 semanas.

Dose de manutenção: 1000 mg por dia ou, no mínimo, 500 a 600 mg por dia.

Após o alívio completo dos sintomas e do edema, o tratamento pode ser
interrompido. Em caso de recorrência dos sintomas, o tratamento deve ser
reiniciado com a dose inicial ou a dose de manutenção.

Se não sentir alívio ao fim de 2 meses de tratamento, ou se os sintomas
piorarem, o tratamento deve ser interrompido e deve procurar aconselhamento
médico,

Hemorroidas

A dose recomendada é:

As dosagens usadas são as mencionadas acima para a insuficiência venosa
crónica.

Modo e via de administração

O Venoruton pó para solução oral é administrado oralmente.

Diluir o conteúdo duma saqueta num copo de água e tomar.

Indicação do momento mais favorável à toma do medicamento

Tomar após as refeições.

Utilização em crianças

Venoruton (com sabor a laranja) não está recomendado em crianças.

Se tomar mais Venoruton (com sabor a laranja) do que deveria

Em caso de ingestão acidental, informe o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Venoruton (com sabor a laranja)

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
medico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários de Venoruton (com sabor a laranja) são geralmente
moderados.

Algumas pessoas podem ser alérgicas a este medicamento, o que pode
provocar:

<item> Dificuldade em respirar ou em engolir

<item> Inchaço da cara, lábios, língua ou garganta

<item> Comichão intensa na pele, com vermelhidão, urticária ou inchaço.

Se sentir estes sintomas particulares, pare de tomar este medicamento e
procure ajuda médica imediata.

Alguns efeitos secundários são raros (podem afetar entre 1 a 10 pessoas em
cada 10.000 pessoas):

<item> Distúrbios gastrointestinais (incluindo flatulência, diarreia, dor abdominal,
desconforto gástrico ou dispepsia (dificuldade de digestão)), comichão.

Alguns efeitos secundários são muito raros (podem afetar menos de 1 em cada
10.000 pessoas):

<item> Tonturas, dores de cabeça, cansaço, rubor (vermelhidão da pele).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através
dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Venoruton (com sabor a laranja)</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Venoruton (com sabor a laranja) após o prazo de validade impresso
na embalagem, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Venoruton (com sabor a laranja)

<item> A substância ativa são Oxerrutinas (1000 mg por saqueta).

<item> Os outros componentes são manitol, sacarina sódica, aroma de laranja.

Qual o aspeto de Venoruton (com sabor a laranja) e conteúdo da embalagem

Venoruton (com sabor a laranja) apresenta-se em embalagens de 14 e 30
saquetas ou em saquetas formadas por um complexo de papel, alumínio e
polietileno ou por um complexo de papel, poliéster com óxido de silício e
polietileno.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Consumer Health - Produtos Farmacêuticos e Nutrição, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, 10 E, Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Lamp San Prospero S.p.A.

Via della Place, 25/A
San Prospero - Modena I-41030
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

