                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Targin 5 mg/2,5 mg comprimidos de libertação prolongada

Targin 10 mg/5 mg comprimidos de libertação prolongada
Targin 20 mg/10 mg comprimidos de libertação prolongada

Targin 40 mg/20 mg comprimidos de libertação prolongada

Cloridrato de oxicodona/cloridrato de naloxona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Targin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Targin</title>

<title>3. Como tomar Targin</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Targin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Targin e para que é utilizado</title>

Targin é um comprimido de libertação prolongada, o que significa que as suas
substâncias ativas são libertadas ao longo de um período de tempo alargado. A sua ação
mantém-se durante 12 horas.

Estes comprimidos destinam-se apenas a serem utilizados em adultos.

Alívio da dor

Targin foi-lhe prescrito para o tratamento da dor intensa, a qual apenas pode ser
adequadamente tratada com analgésicos opiáceos. O cloridrato de naloxona é adicionado
para contrariar a obstipação (prisão de ventre).

Como atuam estes comprimidos no alívio da dor

Estes comprimidos contêm cloridrato de oxicodona e cloridrato de naloxona como
substâncias ativas. O cloridrato de oxicodona é responsável pelo efeito analgésico do

Targin e é um analgésico potente (para alívio da dor) do grupo dos opiáceos. A segunda
substância ativa do Targin, o cloridrato de naloxona, destina-se a combater a obstipação.

O mau funcionamento dos intestinos (ex: obstipação) é um efeito indesejável típico do
tratamento com analgésicos opiáceos.

Síndrome das pernas inquietas

Targin foi-lhe prescrito para o tratamento sintomático de segunda linha da síndrome das
pernas inquietas grave a muito grave em pessoas que não podem ser tratadas com
medicamentos de dopamina. As pessoas com síndrome das pernas inquietas têm
sensações desagradáveis nos seus membros. Estas podem começar logo que se sentam ou
deitam e apenas sentem alívio através de uma necessidade irresistível de mexerem as
pernas, algumas vezes os braços e outras partes do corpo. Tal torna difícil estar sentado
sossegado e dormir. O cloridrato de naloxona é adicionado para contrariar a obstipação.

Como atuam estes comprimidos na síndrome das pernas inquietas

Estes comprimidos ajudam a aliviar as sensações desagradáveis e reduz assim a
necessidade urgente de mover os membros. A segunda substância ativa do Targin, o
cloridrato de naloxona, destina-se a combater a obstipação. O mau funcionamento dos
intestinos (ex: obstipação) é um efeito indesejável típico do tratamento com opiáceos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Targin</title>

Não tome Targin

<item> se tem alergia ao cloridrato de oxicodona, ao cloridrato de naloxona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6),

<item> se a sua respiração não é capaz de fornecer oxigénio suficiente ao sangue e se não é
capaz de eliminar o dióxido de carbono que é produzido pelo organismo (depressão
respiratória),

<item> se sofre de uma doença pulmonar grave, acompanhada por um estreitamento das vias
respiratórias (doença pulmonar obstrutiva crónica ou DPOC),

<item> se sofre de uma doença conhecida por cor pulmonale. Nesta situação, o lado direito do
coração aumenta de volume devido a um aumento da pressão no interior dos vasos
sanguíneos no pulmão, etc (ex, como consequência da DPOC – ver acima),

<item> se sofre de asma brônquica grave,

<item> se sofre de íleo paralítico (um tipo de obstrução dos intestinos) não provocado pelos
opiáceos,

<item> se tem uma diminuição da função do fígado moderada a grave.

Adicionalmente para a síndrome das pernas inquietas

<item> se tem antecedentes de abuso de opiáceos

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Targin

<item> no caso de doentes idosos ou debilitados (fracos),

<item> se sofre de íleo paralítico (um tipo de obstrução dos intestinos) provocado pelos
opiáceos,

<item> se tem uma diminuição da função dos rins,

<item> se tem uma ligeira alteração da função do fígado,

<item> se sofre de insuficiência pulmonar grave (ou seja, se tem uma capacidade respiratória
reduzida),

<item> se sofre de uma condição caracterizada por paragens frequentes da respiração durante a
noite que podem fazer com que sinta muito sono durante o dia (apneia do sono),

<item> se sofre de mixedema (uma alteração da tiroide com secura, arrefecimento e inchaço da
pele, que afeta a face e os membros),

<item> se a sua glândula tiroide não produz hormonas suficientes (insuficiência da tiroide ou
hipotiroidismo),

<item> se as suas glândulas suprarrenais não produzem hormonas suficientes (insuficiência das
suprarrenais ou doença de Addison),

<item> se sofre de uma doença mental acompanhada de uma perda (parcial) da realidade
(psicose), devido ao álcool ou intoxicação com outras substâncias (psicose induzida por
substâncias),

<item> se tem problemas associados à existência de pedras na vesícula,

<item> se o volume da sua próstata se encontra anormalmente aumentado (hipertrofia da
próstata),

<item> se sofre de alcoolismo ou delirium tremens,

<item> se tem uma inflamação do pâncreas (pancreatite),

<item> se tem uma pressão arterial baixa (hipotensão),

<item> se tem uma pressão arterial elevada (hipertensão),

<item> se sofre de uma doença cardiovascular pré-existente,

<item> se tem um traumatismo craniano (devido ao risco de aumento da pressão intracraniana),

<item> se sofre de epilepsia ou tem predisposição para convulsões,

<item> se também toma inibidores da MAO (usados para tratar a depressão ou a doença de
Parkinson), como por exemplo medicamentos contendo tranilcipromina, fenelzina,
isocarboxazida, moclobemida e linezolida,

<item> se tem sonolência ou se ocorrem episódios em que adormece subitamente.

Caso alguma destas advertências lhe tenha sido aplicável no passado, fale com o seu
médico. Consulte também o seu médico se desenvolver alguma das alterações acima
mencionadas enquanto toma estes comprimidos. A depressão respiratória é o principal
risco da sobredosagem com opiáceos (uma respiração lenta e superficial). Esta pode
também provocar uma diminuição dos níveis de oxigénio no sangue e poderá originar
desmaios, etc.

Tem de engolir o comprimido de libertação prolongada inteiro, de modo a não afetar a
libertação prolongada do cloridrato de oxicodona a partir do comprimido de libertação
prolongada. Não parta, mastigue ou esmague os comprimidos. A toma de comprimidos
partidos, mastigados ou esmagados pode dar origem à absorção de uma dose

potencialmente fatal de cloridrato de oxicodona (ver secção 3 “Se tomar mais Targin do
que deveria”).

Caso tenha diarreia grave no início do tratamento, tal pode ser devido ao efeito da
naloxona. Poderá ser um sinal de que o funcionamento do intestino está a voltar ao
normal. A diarreia pode ocorrer nos primeiros 3 - 5 dias de tratamento. Caso a diarreia
persista após 3 - 5 dias ou seja motivo de preocupação, por favor contacte o seu médico.

Caso tenha estado a tomar outro opiáceo, poderão ocorrer sintomas de privação no início
quando muda para o tratamento com Targin, como por exemplo, inquietação, episódios
de sudação e dor muscular. Caso sinta estes sintomas, poderá necessitar de uma
monitorização especial por parte do seu médico.

Com a toma prolongada, poderá desenvolver tolerância a estes comprimidos. Tal
significa que poderá necessitar de uma dose mais elevada para alcançar o efeito desejado.

O uso prolongado também pode originar dependência física. Se o tratamento for
subitamente interrompido, poderão ocorrer sintomas de privação (inquietação, episódios
de sudação, dor muscular). Quando o tratamento deixar de ser necessário, é aconselhável
que a sua dose diária seja gradualmente reduzida conforme aconselhamento do seu
médico.

A substância ativa, cloridrato de oxicodona, possui um perfil de abuso semelhante ao dos
outros opiáceos potentes (analgésicos potentes). Existe o potencial para o
desenvolvimento de dependência psicológica. Os medicamentos contendo cloridrato de
oxicodona devem ser evitados em doentes que atualmente ou no passado abusaram do
consumo de álcool, drogas ou medicamentos.

Informe o seu médico no caso de ter cancro associado a metástases no peritoneu ou se
começou a ter obstrução intestinal em fases avançadas de cancros digestivos ou pélvicos.

Se necessita de ser submetido a uma cirurgia, por favor informe os seus médicos que está
a tomar Targin.

Tal como acontece com outros opiáceos, a oxicodona pode afetar a produção normal de
hormonas no corpo, tais como a cortisona ou as hormonas sexuais, particularmente se
tomou doses elevadas durante longos períodos de tempo. Se sentir sintomas persistentes,
tais como uma sensação de mal-estar ou se estiver enjoado (incluindo com vómitos),
perda de apetite, cansaço, fraqueza, tonturas, alterações no ciclo menstrual, impotência,
infertilidade ou diminuição da líbido, fale com o seu médico pois ele/ela podem querer
monitorizar os seus níveis hormonais.

Poderá detetar restos dos comprimidos de libertação prolongada nas suas fezes. Não fique
alarmado, pois as substâncias ativas (cloridrato de oxicodona e cloridrato de naloxona)
foram já libertadas no estômago e intestino e absorvidas pelo seu organismo.

Utilização incorreta de Targin

Estes comprimidos não são adequados para o tratamento de privação.

Nunca deverá abusar da utilização de Targin, particularmente se é toxicodependente. Se
está dependente de substâncias tais como heroína, morfina ou metadona, é provável que
ocorram graves sintomas de privação se abusar da utilização destes comprimidos, pois
estes contêm naloxona. Podem agravar-se os sintomas de privação pré-existentes.

Nunca deverá utilizar incorretamente estes comprimidos dissolvendo-os e injetando-os
(por exemplo num vaso sanguíneo). Em particular, porque estes contêm talco, o qual
pode provocar destruição local do tecido (necrose) e alterações no tecido pulmonar
(granuloma pulmonar). Esta utilização abusiva pode também originar outras
consequências graves e pode mesmo ser fatal.

A utilização de Targin pode produzir resultados positivos nos controlos antidoping.

A utilização de Targin como agente de doping pode tornar-se um risco para a saúde.

Outros medicamentos e Targin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos.

O risco de efeitos indesejáveis aumenta se utilizar antidepressivos (como citalopram,
duloxetina, escitalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, venlafaxina).

Estes medicamentos podem interagir com a oxicodona e poderá ter sintomas como
contrações musculares rítmicas involuntárias, incluindo dos músculos que controlam o
movimento do olho, agitação, sudação excessiva, tremor, reflexos exagerados, tensão
muscular aumentada, temperatura corporal acima dos 38ºC. Contacte o seu médico se
tiver algum destes sintomas.

A utilização concomitante de opiáceos, incluindo o cloridrato de oxicodona e
medicamentos sedativos tais como benzodiazepinas ou fármacos relacionados, aumenta o
risco de sonolência, dificuldade em respirar (depressão respiratória), coma e pode colocar
a vida em risco. Por este motivo, a utilização concomitante só deve ser considerada
quando não são possíveis outras opções de tratamento.

Contudo, se o seu médico prescrever Targin em conjunto com outros medicamentos
sedativos, a dose e a duração do tratamento concomitante deve ser limitada pelo seu
médico.

Por favor informe o seu médico acerca de todos os medicamentos sedativos que está a
tomar e siga estritamente a dose recomendada pelo seu médico. Poderá ser útil informar
os amigos ou familiares para que estejam em alerta relativamente aos sinais e sintomas
acima mencionados. Contacte o seu médico quando sentir tais sintomas. Exemplos destes
sedativos ou medicamentos relacionados incluem:

<item> outros analgésicos potentes (opiáceos);

<item> medicamentos para tratar epilepsia, dor e ansiedade como a gabapentina e pregabalina;

<item> medicamentos para dormir e calmantes (sedativos incluindo benzodiazepinas,
hipnóticos, ansiolíticos);

<item> medicamentos para tratar a depressão;

<item> medicamentos usados no tratamento de alergias, enjoos nas viagens ou náuseas (anti-histamínicos ou antieméticos);

<item> medicamentos para tratar perturbações psiquiátricas ou mentais (antipsicóticos que
incluem fenotiazinas e neurolépticos).

Se tomar estes comprimidos ao mesmo tempo que toma outros medicamentos, o efeito
destes comprimidos ou do outro medicamento conforme acima descrito, pode ser
alterado. Informe o seu médico se está a tomar:

<item> medicamentos que diminuem a ação de coagulação do sangue (derivados cumarínicos),
o tempo de coagulação pode diminuir ou aumentar;

<item> antibióticos do tipo macrólidos (tais como a claritromicina, eritromicina ou
telitromicina);

<item> medicamentos antifúngicos do tipo azol (tais como cetoconazol, voriconazol,
itraconazol ou posaconizol);

<item> um tipo específico de medicamento conhecido por inibidor da protease usado no
tratamento do VIH (exemplos incluem ritonavir, indinavir, nelfinavir ou saquinavir);

<item> cimetidina (um medicamento para as úlceras do estômago, indigestão ou azia);

<item> rifampicina (usada no tratamento da tuberculose);

<item> carbamazepina (usada no tratamento de ataques, crises ou convulsões e certos tipos de
dor);

<item> fenitoína (usada no tratamento de ataques, crises ou convulsões);

<item> um medicamento à base de plantas denominado Erva de São João (também conhecido
por Hypericum perforatum);

<item> quinidina (um medicamento para tratar um batimento cardíaco irregular).

Não são de esperar interações entre o Targin e o paracetamol, ácido acetilsalicílico ou
naltrexona.

Targin com alimentos, bebidas e álcool

Beber álcool durante o tratamento com Targin pode causar-lhe mais sonolência ou
aumentar o risco de efeitos indesejáveis graves, tais como respiração superficial com
risco de paragem respiratória e perda de consciência. É recomendado não beber álcool
durante o tratamento com Targin.

Deve evitar beber sumo de toranja enquanto estiver a tomar estes comprimidos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

A utilização destes comprimidos deverá ser evitada o mais possível durante a gravidez.

Se utilizado durante períodos de tempo prolongados durante a gravidez, o cloridrato de
oxicodona pode provocar sintomas de privação no recém-nascido. Se o cloridrato de
oxicodona for utilizado durante o parto, poderá provocar depressão respiratória
(respiração lenta e superficial) no recém-nascido.

Amamentação

A amamentação deverá ser interrompida durante o tratamento com estes comprimidos. O
cloridrato de oxicodona passa para o leite materno. Não se sabe se o cloridrato de
naloxona também passa para o leite materno. Deste modo, não pode excluir-se o risco
para o recém-nascido que está a ser amamentado, particularmente após a mãe tomar
várias doses de Targin.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Targin pode afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Tal é
particularmente provável no início do tratamento com Targin, após o aumento da dose ou
alteração da medicação. Contudo, estes efeitos indesejáveis desaparecem uma vez
estabelecida uma dose estável de Targin.

Targin tem sido associado a sonolência e episódios de adormecimento súbito. Caso sinta
estes efeitos indesejáveis, não deve conduzir nem manusear máquinas. Deverá informar o
seu médico caso tal ocorra.

Pergunte ao seu médico se pode ou não conduzir ou utilizar máquinas.

Targin contém lactose

Este medicamento contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar estes comprimidos.

<title>3. Como tomar Targin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Targin é um comprimido de libertação prolongada, o que significa que as suas
substâncias ativas são libertadas ao longo de um período de tempo alargado. A sua ação
dura 12 horas.

Tem de engolir o comprimido de libertação prolongada inteiro, de modo a não afetar a
libertação lenta do cloridrato de oxicodona a partir do comprimido de libertação

prolongada. Não parta, mastigue ou esmague os comprimidos. Se tomar comprimidos
partidos ou esmagados ou se os mastigar, poderá provocar a absorção de uma dose
potencialmente fatal de cloridrato de oxicodona (ver secção 3 “Se tomar mais Targin do
que deveria”).

Exceto se prescrito de outra forma pelo seu médico, a dose habitual é a seguinte:

Para tratar a dor

Adultos

A dose inicial habitual é de 10 mg de cloridrato de oxicodona/5 mg de cloridrato de
naloxona em comprimido(s) de libertação prolongada de 12 em 12 horas.

O seu médico decidirá qual a quantidade que deverá tomar por dia e a forma como a sua
dose total diária deverá ser dividida nas doses a tomar de manhã e à noite. O seu médico
também decidirá sobre os ajustamentos da dose que sejam necessários durante o
tratamento. A sua dose será ajustada em função da intensidade da dor e da sua
sensibilidade individual. Deverá ser-lhe administrada a dose mais baixa que seja
suficiente para o alívio da dor. Se já foi anteriormente tratado com opiáceos, poderá
iniciar o tratamento com uma dose mais elevada de Targin.

A dose diária máxima é de 160 mg de cloridrato de oxicodona e 80 mg de cloridrato de
naloxona. Caso necessite de uma dose mais elevada, o seu médico pode prescrever-lhe
adicionalmente cloridrato de oxicodona sem cloridrato de naloxona. Contudo, a dose
diária máxima de cloridrato de oxicodona não deve exceder 400 mg. O efeito benéfico do
cloridrato de naloxona no funcionamento do intestino pode ser afetado se for
administrada uma dose adicional de cloridrato de oxicodona sem uma dose adicional de
cloridrato de naloxona.

Se substituir o tratamento com estes comprimidos por outro medicamento analgésico
opiáceo, o funcionamento do seu intestino será provavelmente agravado.

Se sentir dor entre duas doses de Targin, poderá necessitar de um analgésico de ação
rápida. Targin não é adequado para tal. Neste caso, consulte o seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se sente que o efeito destes comprimidos é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Para tratar a síndrome das pernas inquietas

Adultos

A dose inicial habitual é de 5 mg de cloridrato de oxicodona/2,5 mg de cloridrato de
naloxona em comprimido(s) de libertação prolongada de 12 em 12 horas.

O seu médico decidirá qual a quantidade de Targin que deverá tomar por dia e a forma
como a sua dose total diária deverá ser dividida nas doses a tomar de manhã e à noite.

Ele/ela também decidirá sobre os ajustamentos da dose que sejam necessários durante o
tratamento. A sua dose será ajustada em função da sua sensibilidade individual. Deverá
ser-lhe administrada a dose mais baixa que seja suficiente para o alívio dos seus sintomas
da síndrome das pernas inquietas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se sente que o efeito do Targin é demasiado forte
ou demasiado fraco.

A dose diária máxima é de 60 mg de cloridrato de oxicodona e 30 mg de cloridrato de
naloxona.

Para tratar a dor ou a síndrome das pernas inquietas

Doentes idosos

Os doentes idosos sem problemas de rins e/ou fígado, de uma forma geral, não
necessitam de ajuste da dose.

Diminuição da função dos rins ou do fígado

Se sofre de uma diminuição da função dos rins ou de uma ligeira diminuição da função
do fígado, o seu médico prescrever-lhe-á estes comprimidos com especial precaução. Se
sofre de uma diminuição da função do fígado moderada ou grave, não deverá tomar estes
comprimidos (ver também Secção 2 “Não tome Targin …” e “Advertências e
precauções”).

Crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade

Targin não foi ainda estudado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
idade. A sua segurança e eficácia não foram comprovadas em crianças e adolescentes.

Por este motivo, não se recomenda a utilização de Targin em crianças e adolescentes com
menos de 18 anos de idade.

Modo de administração

Via oral.

Engula estes comprimidos inteiros (sem mastigar), com uma quantidade suficiente de
líquido (½ copo de água). Pode tomar os comprimidos de libertação prolongada durante
ou fora das horas das refeições. Tome os comprimidos de 12 em 12 horas, de acordo com
um horário fixo (por exemplo às 8 da manhã e às 8 horas da noite). Não parta, mastigue
ou esmague os comprimidos de libertação prolongada (ver secção 2 “Advertências e
precauções”).

Duração da utilização

De um modo geral, não deverá tomar estes comprimidos durante mais tempo do que o
necessário. Caso o seu tratamento seja prolongado, o seu médico deverá verificar
regularmente se ainda necessita de tomar estes comprimidos.

Se tomar mais Targin do que deveria

Se tomou mais do que a dose destes comprimidos que lhe foi prescrita, informe
imediatamente o seu médico.

Uma sobredosagem pode originar:

<item> constrição das pupilas

<item> respiração lenta e superficial (depressão respiratória)

<item> sonolência até perda de consciência

<item> diminuição da tensão muscular (hipotonia)

<item> diminuição da pulsação e

<item> queda da pressão arterial.

Em casos graves, poderá ocorrer perda de consciência (coma), retenção de líquido nos
pulmões e colapso circulatório, que poderá ser fatal em alguns casos.

Deverá evitar situações que exigem um elevado grau de concentração, como, por
exemplo, conduzir um automóvel.

Caso se tenha esquecido de tomar Targin

Ou se foi utilizada uma dose inferior à prescrita, poderá não sentir qualquer efeito.

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, por favor siga as seguintes instruções:
Se a sua próxima dose habitual é devida dentro de 8 horas ou mais: Tome imediatamente
a dose que se esqueceu e continue com o seu regime posológico normal.

Se a sua próxima dose habitual é devida em menos de 8 horas: Tome a dose de que se
esqueceu. Depois espere outras 8 horas antes de tomar o seu próximo comprimido de
libertação prolongada. Tente regressar ao seu regime posológico original (por exemplo, 8
horas da manhã e 8 horas da noite). Não tome mais de uma dose no espaço de 8 horas.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Targin

Não interrompa o tratamento sem antes consultar o seu médico.

Caso não necessite de continuar o tratamento, terá de reduzir gradualmente a dose após
consultar o seu médico. Desta forma evitará os sintomas de privação, tais como
inquietação, episódios de sudação e dor muscular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis significativos de que deverá ter conhecimento e medidas a tomar se
for afetado:
Se for afetado por qualquer dos seguintes efeitos indesejáveis significativos, recorra
imediatamente ao médico.

Uma respiração superficial e lenta (depressão respiratória) é o principal risco da
sobredosagem com opiáceos. Esta ocorre predominantemente em doentes idosos ou
debilitados. Os opiáceos podem provocar uma descida grave da pressão sanguínea em
doentes suscetíveis.

Os seguintes efeitos indesejáveis têm sido observados em doentes tratados para o alívio
da dor

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
dor abdominal                   diminuição do apetite até perda do     reações na pele
obstipação                      apetite                                /exantema
diarreia                        sensação de tontura ou de              suores
boca seca                       'movimento giratório'                  vertigens
indigestão                      dores de cabeça                        dificuldade em adormecer
vómitos (enjoos)                afrontamentos                          sonolência
mal estar                       uma sensação de fraqueza não
flatulência (gases)             habitual
                                cansaço ou exaustão
                                comichão na pele

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
abdómen inchado                 palpitações                            tosse
pensamentos anómalos            cólicas biliares                       hipersensibilidade/
ansiedade                       dor no peito                           reações alérgicas
confusão                        sensação de mal estar                  perda de peso
depressão                       generalizado                           lesões resultantes de
nervosismo                      dor                                    acidentes
aperto no peito especialmente   inchaço das mãos, tornozelos ou        aumento da urgência para
se sofre de doença coronária    pés                                    urinar
cardíaca                        dificuldades na concentração           cãibras musculares
queda da pressão arterial       dificuldades na fala                   contrações musculares
sintomas de privação, tal       tremor                                 dor muscular
como agitação                   dificuldades respiratórias             diminuição da visão
desmaios                        agitação                               ataques epiléticos
falta de energia                arrepios                               (especialmente em
sede                            enzimas hepáticas aumentadas           pessoas com
alteração do paladar            aumento da pressão arterial            perturbações epiléticas
                                diminuição da líbido                   ou predisposição para
                                corrimento nasal                       convulsões)

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
aumento da pulsação              aumento de peso
alterações dentárias             bocejos
dependência do fármaco

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
humor eufórico                  alucinações                            formigueiros na pele
sonolência grave                respiração superficial                 (picadas)
disfunção erétil                dificuldades na passagem da urina      arrotos
pesadelos                       agressão

São conhecidos os seguintes efeitos indesejáveis da substância ativa cloridrato de
oxicodona, não associada ao cloridrato de naloxona:

A oxicodona pode provocar problemas respiratórios (depressão respiratória), redução
do tamanho da pupila no olho, espasmos nos músculos brônquicos e espasmos nos
músculos lisos, assim como depressão do reflexo da tosse.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
alterações do humor e             diminuição da atividade               dificuldades na passagem
alterações da personalidade       aumento da atividade                  da urina
(ex: depressão, sensação de                                             soluços
extrema felicidade)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
diminuição na concentração       reduzida sensibilidade à dor ou ao     inflamação das gengivas
enxaquecas                       toque                                  alterações da perceção
aumento da tensão muscular       coordenação anómala                    (ex: alucinações,
contrações musculares            alterações vocais (disfonia)           desrealização)
involuntárias                    retenção de água                       rubor da pele
uma situação em que o            dificuldades auditivas                 desidratação
intestino deixa de funcionar     úlceras na boca                        agitação
corretamente (íleo)              dificuldade em engolir                 uma diminuição dos
pele seca                                                               níveis das hormonas
tolerância ao fármaco                                                   sexuais que podem afetar
                                                                        a produção de esperma
                                                                        nos homens ou o ciclo
                                                                        menstrual nas mulheres

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
erupção da pele com             aumento do apetite                      sangramento das gengivas
comichão (urticária)            fezes negras
 infeções tais como feridas ou
herpes (que podem provocar
bolhas em redor da boca ou na
zona genital)

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
reações alérgicas agudas        ausência de períodos menstruais        problemas com o fluxo da
generalizadas (reações          sintomas de privação no recém-         bílis
anafiláticas)                   nascido                                cáries nos dentes
um aumento da sensibilidade à
dor

Os seguintes efeitos indesejáveis têm sido observados em doentes tratados para a
síndrome das pernas inquietas

Muito frequentes (podem afetar 1 em 10 ou mais pessoas)
dores de cabeça                 obstipação                             sudação
tonturas                        mal estar                              cansaço ou exaustão

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
diminuição do apetite até        formigueiros nas mãos ou nos pés      vómitos (enjoos)
perda do apetite                 diminuição da visão                   enzimas hepáticas
dificuldade em dormir            vertigens                             aumentadas (alanina
depressão                        afrontamentos                         aminotransferase
sensação de tontura ou de        queda da pressão arterial
                                                                       aumentada,
'movimento giratório'            aumento da pressão arterial
                                                                       gamaglutamiltransferase
dificuldades na concentração     dor abdominal
                                 boca seca                             aumentada)
tremor
                                                                       comichão na pele
                                                                       reações na pele/erupções
                                                                       na pele
                                                                       dor no peito
                                                                       arrepios
                                                                       dor
                                                                       sede

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
apetite sexual reduzido         disfunção erétil                       inchaço das mãos,
episódios de adormecimento      sintomas de privação, como             tornozelos ou pés
súbito                          agitação                               lesões resultantes de
paladar alterado                                                       acidentes
dificuldade em respirar
flatulência

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
hipersensibilidade/ reações     sonolência grave                       indigestão
alérgicas                       dificuldades na fala                   arrotos
pensamentos estranhos           desmaios                               alterações dentárias
ansiedade                       aperto no peito especialmente se       cólicas biliares
confusão                        sofre  de doença coronária cardíaca    cãibras musculares
                                 palpitações

nervosismo                       aumento das pulsações                 contrações musculares
irrequietude                     respiração superficial                dor muscular
humor eufórico                   tosse                                 dificuldades na passagem
alucinações                      corrimento nasal                      da urina
                                 bocejos
pesadelos                                                              aumento da urgência para
                                 abdómen inchado
ataques epiléticos                                                     urinar
                                 diarreia
(especialmente em pessoas                                              sensação de mal estar
                                 agressão
com perturbações epiléticas                                            generalizado
ou predisposição para                                                  perda de peso
convulsões)                                                            aumento de peso
dependência do fármaco                                                 uma sensação de fraqueza
                                                                       não habitual
                                                                       falta de energia

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente no INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil, 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Targin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
no rótulo e no blister após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Targin 5 mg/2,5 mg:
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Apenas para os frascos: Depois de aberto utilizar no prazo de 6 meses.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Targin

As substâncias ativas são o cloridrato de oxicodona e o cloridrato de naloxona.

Targin 5 mg/2,5 mg:
Cada comprimido de libertação prolongada contém 5 mg de cloridrato de oxicodona
equivalente a 4,5 mg de oxicodona e 2,5 mg de cloridrato de naloxona sob a forma de
2,73 mg de cloridrato de naloxona di-hidratado equivalente a 2,25 mg de naloxona.

Targin 10 mg/5 mg:
Cada comprimido de libertação prolongada contém 10 mg de cloridrato de oxicodona
equivalente a 9 mg de oxicodona e 5 mg de cloridrato de naloxona sob a forma de 5,45
mg de cloridrato de naloxona di-hidratado equivalente a 4,5 mg de naloxona.

Targin 20 mg/10 mg:
Cada comprimido de libertação prolongada contém 20 mg de cloridrato de oxicodona
equivalente a 18 mg de oxicodona e 10 mg de cloridrato de naloxona sob a forma de 10,9
mg de cloridrato de naloxona di-hidratado equivalente a 9 mg de naloxona.

Targin 40 mg/20 mg:
Cada comprimido de libertação prolongada contém 40 mg de cloridrato de oxicodona
equivalente a 36 mg de oxicodona e 20 mg de cloridrato de naloxona sob a forma de 21,8
mg de cloridrato de naloxona di-hidratado equivalente a 18 mg de naloxona.

Os outros componentes são:
Targin 5 mg/2,5 mg:
Núcleo do comprimido:
Etilcelulose, álcool estearílico, lactose mono-hidratada, talco, estearato de magnésio,
hidroxipropilcelulose.

Revestimento do comprimido:
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350,
talco, laca de alumínio de azul brilhante (E133)

Targin 10 mg/5 mg:
Núcleo do comprimido:
Povidona K30, etilcelulose, álcool estearílico, lactose mono-hidratada, talco, estearato de
magnésio.

Revestimento do comprimido:
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350,
talco.

Targin 20 mg/10 mg:
Núcleo do comprimido:
Povidona K30, etilcelulose, álcool estearílico, lactose mono-hidratada, talco, estearato de
magnésio.

Revestimento do comprimido:
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350,
talco, óxido de ferro vermelho (E172).

Targin 40 mg/20 mg:
Núcleo do comprimido:
Povidona K30, etilcelulose, álcool estearílico, lactose mono-hidratada, talco, estearato de
magnésio.

Revestimento do comprimido:
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350,
talco, óxido de ferro amarelo (E172)

Qual o aspeto de Targin e conteúdo da embalagem

Targin 5 mg/2,5 mg:
Comprimidos revestidos por película, azuis, oblongos, com um comprimento nominal de
9,5 mm e tendo gravado “OXN” numa das faces e “5” na outra.

Targin 10 mg/5 mg:
Comprimidos revestidos por película, brancos, oblongos, com um comprimento nominal
de 9,5 mm e tendo gravado “OXN” numa das faces e “10” na outra.

Targin 20 mg/10 mg:
Comprimidos revestidos por película, cor-de-rosa, oblongos, com um comprimento
nominal de 9,5 mm e tendo gravado “OXN” numa das faces e “20” na outra.

Targin 40 mg/20 mg:
Comprimidos revestidos por película, amarelos, oblongos, com um comprimento nominal
de 14 mm e tendo gravado “OXN” numa das faces e “40” na outra.

Estes comprimidos encontram-se disponíveis em embalagens blister de 10, 14, 20, 28, 30,
50, 56, 60, 98 e 100 comprimidos ou em frascos com fecho de segurança para crianças
contendo 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações ou tipos de embalagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mundipharma Farmacêutica Lda

Lagoas Park – Edifício 8
2740-268 Porto Salvo

Fabricante

Mundipharma GmbH
Mundipharma Strasse 2
65549 Limburg
Alemanha

ou

Bard Pharmaceuticals Limited

Cambridge Science Park, Milton Road, Cambridge, CB4 0GW
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Áustria        Targin 5 mg/2,5 mg<10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Retardtabletten

Bélgica        Targinact 5 mg/2,5 mg<10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Bulgária       Targin 5 mg/2.5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Таблетка с удължено освобождаване

Croácia        Targinact 5 mg/ 2.5mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>
tablete s produljenim oslobadanjem
Chipre         Targinact 5/2.5mg <10/5mg> <20/10mg> <40/20mg> ∆ισκίο
παρατεταµένης αποδέσµενσης
República Checa       Targin 5/2.5mg <10/5mg> <20/10mg> <40/20mg> Tableta s
prodlouženým uvolňováním
Alemanha       Targin 5 mg/2,5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Retardtabletten

Dinamarca      Targin
Estónia        Targinact 5 mg/2.5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Toimeainet prolongeeritult vabastav tablet

Espanha        Targin 5/2.5mg <10/5mg> <20/10mg> <40/20mg> Comprimido de
liberación prolongada
Finlândia      Targiniq

Hungria        Targinact
Irlanda        Targin 5 mg/2.5 mg <40 mg/20 mg> prolonged-release tablets

Islândia       Targin
Itália         Targin

Letónia        Targin 5 mg/2.5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Ilgstošās darbības tablete

Luxemburgo Targinact-5/2,5 <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40/20>

Holanda        Targinact 5 mg/ 2,5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg><40 mg/ 20 mg>,
tabletten met verlengde afgifte
Noruega        Targiniq

Polónia        Targin
Portugal       Targin

Roménia        Targin 5/2.5mg <10/5mg> <20/10mg> <40/20mg> Comprimate cu
eliberare prelungitǎ
Eslováquia     Targin 5 mg/2.5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Tableta s pred´lženým uvoľňovaním

Eslovénia      Targinact 5 mg/2.5 mg <10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>

Tableta s podaljšanim sproščanjem

Suécia         Targiniq
Reino Unido Targinact 5 mg/2.5 mg<10 mg/5 mg> <20 mg/10 mg> <40 mg/20 mg>
prolonged-release tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em 04/2020

