                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Olbete 20 mg comprimido de libertação prolongada
Cloridrato de oxicodona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Olbete e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olbete</title>

<title>3. Como tomar Olbete</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Olbete</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Olbete e para que é utilizado</title>

Olbete é um analgésico forte do grupo dos opioides.

Olbete é usado para tratar a dor intensa, que exige um tratamento com um
analgésico opioide porque os outros analgésicos não foram eficazes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olbete</title>

Não tome Olbete:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à oxicodona, ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem problemas respiratórios, como uma respiração mais lenta ou mais fraca que
a esperada (depressão respiratória).

<item> se sofre de uma doença pulmonar crónica grave, associada ao estreitamento das
vias aéreas (DPOC = doença pulmonar obstrutiva crónica), um certo problema
cardíaco conhecido por cor pulmonale.

<item> se tem asma.

<item> se tem um tipo de obstrução intestinal chamada íleo paralítico.

<item> se tem dor de estômago grave aguda ou sofre de esvaziamento gástrico retardado.

<item> se estiver grávida ou a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Olbete.

<item> no caso de doentes idosos ou debilitados (fracos).

<item> se tiver compromisso renal, hepático ou pulmonar grave.

<item> se tiver um certo distúrbio da glândula da tiroide (mixedema) ou se a glândula da
tiroide não produzir hormonas suficientes (tiroide subactiva).

<item> se as glândulas suprarrenais não produzirem hormonas suficientes (doença de
Addison ou insuficiência adrenal).

<item> se a próstata estiver aumentada de forma anormal.

<item> se for viciado em álcool ou estiver a fazer um tratamento de desintoxicação.

<item> se for, ou já tiver sido anteriormente, dependente de analgésicos fortes (opioides).

<item> se tiver uma inflamação do pâncreas (pancreatite) ou se tiver problemas com a
vesícula biliar.

<item> se tiver dificuldade ou dor ao urinar.

<item> se a pressão craniana estiver aumentada.

<item> se tem a pressão arterial baixa ou se sentir tonturas ao levantar-se.

<item> se sofrer de epilepsia ou for propenso a convulsões.

<item> se também tomar um tipo de medicamentos conhecidos por inibidores da MAO
(usados geralmente no tratamento da depressão ou da doença de Parkinson).

Se algum destes avisos se aplica a si, fale com o seu médico antes de tomar Olbete.

Dependência e tolerância

Quando Olbete é usado em tratamentos prolongados, pode surgir uma tolerância ao
medicamento. Isto significa que pode precisar de uma dose mais alta para conseguir
o alívio da dor desejado.

Olbete pode causar dependência. Se o tratamento for interrompido muito
repentinamente, podem surgir sintomas de abstinência, como náuseas, vómitos,
tremores, vertigens, diarreia, suores ou arrepios, cãibras, pulsação acelerada ou
pressão arterial alta.

Se não precisar mais de tratamento, o seu médico reduzirá gradualmente a sua dose
diária.

Se este medicamento for utilizado como deve em doentes com estados de dor
crónica, o risco de dependência física e psicológica é baixo. O seu médico irá
considerar os possíveis riscos com o esperado benefício. Caso ainda tenha dúvidas,
fale com o seu médico.

Aviso Anti-Doping

O uso de Olbete pode produzir resultados positivos nos controlos antidoping.

A utilização de Olbete como agente dopante pode constituir um perigo para a saúde.

Outros medicamentos e Olbete

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O risco de efeitos secundários aumenta, se tomar Olbete com medicamentos que
afetem o funcionamento do cérebro. Por exemplo, pode sentir muita sonolência, ou
os problemas respiratórios podem agravar-se.

Os medicamentos que afetam o funcionamento do cérebro incluem:
outros analgésicos fortes (opioides), sedativos e tranquilizantes, antidepressivos,
medicamentos usados para tratar as alergias, enjoos causados por viagens ou

náuseas (anti-histamínicos ou antieméticos) outros medicamentos que atuam no
sistema nervoso (fenotiazinas, neurolépticos), medicamentos usados para tratar a
doença de Parkinson.

Podem ocorrer mais interações com cimetidina (usada para tratar o excesso de ácido
no estômago). Pode prolongar a duração dos efeitos de Olbete no seu organismo.

Medicamentos para evitar a coagulação do sangue (por exemplo, a varfarina). Olbete
pode influenciar os seus efeitos.

Olbete com alimentos, bebidas e álcool

Estes comprimidos não devem ser tomados com bebidas alcoólicas. O consumo de
álcool pode potenciar efeitos secundários graves da oxicodona, como sonolência e
respiração lenta e fraca.

Os comprimidos devem ser evitados em doentes com antecedentes ou história atual
de dependência do álcool ou de drogas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não há dados suficientes sobre a utilização da oxicodona em mulheres grávidas. A
oxicodona atravessa a placenta e entra na circulação sanguínea do bebé.

A utilização prolongada da oxicodona durante a gravidez pode causar sintomas de
abstinência nos recém-nascidos. A utilização da oxicodona durante o parto pode
causar problemas respiratórios no recém-nascido.

Aleitamento

Não pode utilizar Olbete quando estiver a amamentar, porque a oxicodona passa
para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Olbete pode prejudicar a capacidade de alerta e reatividade ao ponto de deixar de
conseguir conduzir ou utilizar ferramentas e máquinas.

Pergunte ao seu médico se pode conduzir ou utilizar máquinas.

Olbete contém sacarose

Olbete contém sacarose, se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Olbete</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia

Para doses não realizáveis/praticáveis com esta dosagem, estão disponíveis outras
dosagens deste medicamento.

O seu médico ajustará a dosagem de acordo com a intensidade da dor e da sua
sensibilidade individual.

Fale com o seu médico, se achar que o efeito de Olbete é demasiado fraco ou
demasiado forte.

Salvo prescrição em contrário do seu médico, a dose habitual é para adultos e
adolescentes (com mais de 12 anos de idade):
A dose inicial habitual é 10 mg de cloridrato de oxicodona a cada 12 horas.

Utilização em crianças

A utilização em crianças com menos de 12 anos não é recomendada porque a
segurança e eficácia de Olbete não foram estudadas neste grupo etário.

Utilização em idosos (a partir dos 65 anos)
Os doentes idosos com uma função hepática e/ou renal normal podem tomar doses
idênticas às dos adultos (acima referidas).

Utilização em doentes com problemas hepáticos e/ou renais, ou com baixo peso
corporal
O seu médico pode prescrever uma dose inicial mais baixa.

Para doentes que já foram tratados anteriormente com outros analgésicos fortes
(opioides), o médico pode prescrever uma dose inicial mais elevada.

O seu médico decidirá quanto deve tomar nos dias seguintes e como dividir a dose
diária total pelas doses da manhã e da noite. O seu médico também o aconselhará
sobre quaisquer ajustes de dose que possam ser necessários fazer durante o
tratamento.

Os doentes com dor causada por cancro necessitam normalmente de doses diárias
de 80 a 120 mg de cloridrato de oxicodona. Em casos individuais, o médico pode
aumentar a dose até 400 mg por dia.

Para o tratamento de dor não relacionada com cancro, uma dose diária de 40 mg de
cloridrato de oxicodona é geralmente suficiente, mas doses mais elevadas podem ser
necessárias em certos casos.

Se sentir dor entre as doses de Olbete, pode precisar de tomar um analgésico
adicional de ação rápida.

Olbete não é adequado para isso. Fale com o seu médico, se tiver este problema.

O seu médico controlará regularmente o seu tratamento.

Administração

Tome os comprimidos de libertação prolongada inteiros com quantidade suficiente de
líquido (como por exemplo, meio copo de água) de manhã e à noite, a cada 12 horas
(por exemplo, um comprimido às 8h da manhã e o seguinte às 8h da noite). Pode
tomar os comprimidos com ou sem alimentos.

O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Se tomar mais Olbete do que deveria

Contacte imediatamente um médico, se tomou mais comprimidos do que lhe foi
prescrito.

Os sintomas da sobredosagem são: uma redução no tamanho das pupilas,
problemas respiratórios, fraqueza nos músculos (baixo tónus muscular, hipotonia) e
uma descida da pressão arterial. Em casos graves, pode ocorrer sonolência ou
desmaio devido a uma paragem do sistema circulatório (colapso circulatório),
incapacidade de pensar e de se mexer, perda de consciência (coma), ritmo cardíaco
fraco e acumulação de líquido nos pulmões (com sintomas como dificuldade
respiratória, especialmente quando está deitado, e uma tosse produtiva com
expetoração espumosa que pode ser rosada ou ensanguentada, sudação excessiva,
ansiedade e palidez cutânea). A utilização de grandes quantidades de Olbete pode
resultar em morte.

Caso se tenha esquecido de tomar Olbete

Se tomar uma dose mais pequena de Olbete que a prescrita ou se falhar uma dose,
não deverá conseguir obter o alívio da dor adequado.

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, pode tomar a dose esquecida assim
que se lembrar. Lembre-se que deve tomar os comprimidos em intervalos de 12
horas (duas vezes ao dia).

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Olbete

Não pare o tratamento sem falar primeiro com o seu médico, pois podem ocorrer
sintomas de abstinência.

Se já não precisa do tratamento com Olbete, o seu médico dir-lhe-á como pode
reduzir gradualmente a dose para evitar a ocorrência de sintomas de abstinência.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente um médico se ocorrer algum dos seguintes sintomas:
Respiração muito lenta e fraca (depressão respiratória). Este é o risco mais grave
associado a medicamentos como Olbete (opioides) e até pode revelar-se fatal após
doses elevadas deste medicamento.

Outros efeitos secundários:

Muito frequentes (afetam mais de 1 pessoa em 10):

<item> Sistema nervoso: sonolência, tontura, cefaleia.

<item> Trato gastrointestinal: obstipação, sensação ou náuseas, vómitos. O seu médico
receitará um medicamento apropriado para tratar estes sintomas.

<item> Pele: prurido.

Frequentes (afetam 1 a 10 pessoas em 100):

<item> Perturbações do foro psiquiátrico: alterações de humor (ansiedade, depressão,
euforia); alterações no nível de atividade ou comportamento (como letargia,
inquietação, nervosismo ou distúrbios do sono); pensamentos anormais, confusão,
perda de memória.

<item> Sistema nervoso: sensação de fraqueza, formigueiro ou dormência (como por
exemplo, nas mãos ou nos pés).

<item> Coração: descida da pressão arterial, raramente acompanhada por sintomas, como
sentir o coração a bater (palpitações) ou de desmaio.

<item> Vias aéreas: falta de ar, dificuldade em respirar ou pieira.

<item> Trato gastrointestinal: boca seca, raramente acompanhada por sede e dificuldade
em engolir, sintomas gerais de indigestão, como dor de estômago, diarreia, arrotos,
perda de apetite.

<item> Pele: erupção cutânea.

<item> Rins e trato urinário: dificuldade em urinar, micção frequente.

<item> Perturbações gerais: suores, arrepios.

Pouco frequentes (afetam 1 a 10 pessoas em 1000):

<item> Hormonas: aumento na quantidade de uma certa hormona (ADH = hormona
antidiurética) no sangue com sintomas como a dor de cabeça, irritabilidade, letargia,
náuseas, vómitos, confusão e perturbação da consciência.

<item> Perturbações do foro psiquiátrico: perturbações de perceção (por exemplo, sentir-se à parte, alucinações), alterações de paladar, perturbações da visão, capacidade
auditiva aumentada.

<item> Sistema nervoso: aumento ou diminuição da tensão muscular, tremores, tiques,
redução da sensibilidade à dor ou ao toque, problemas com coordenação ou
manutenção de equilíbrio, indisposição.

<item> Olhos: alterações na secreção de lágrimas, redução do tamanho das pupilas.

<item> Coração: aumento do ritmo cardíaco.

<item> Vasos sanguíneos: Alargamento dos vasos sanguíneos o que causa pressão arterial
baixa.

<item> Vias aéreas: aumento da tosse, dor na garganta, nariz a pingar e alterações da
voz.

<item> Trato gastrointestinal: cólica biliar (que causa dor de estômago), úlceras na boca,
gengivas doridas, flatulência (excesso de gases no estômago ou nos intestinos).

<item> Sistema reprodutor: reduzido desejo sexual e impotência.

<item> Perturbações gerais: lesões devido a acidentes causados pela falta de atenção, dor
(por exemplo, dor no peito), retenção de líquidos (edema), enxaqueca, dependência
física com sintomas de abstinência, reações alérgicas.

Raros (afetam 1 a 10 pessoas em 10000):

<item> Sangue e sistema linfático: Doença do nodo linfático.

<item> Metabolismo: falta de água no corpo (desidratação).

<item> Sistema nervoso: espasmos musculares, crises epiléticas, especialmente em
doentes que sofram de epilepsia ou com tendência para convulsões.

<item> Trato gastrointestinal: gengivas a sangrar, aumento de apetite, fezes de cor
escura, manchas e outras alterações nos dentes, obstrução intestinal (íleo).

<item> Pele: pele seca, bolhas na pele e nas membranas mucosas (úlceras ou herpes)
aumento da sensibilidade à luz.

<item> Rins e trato urinário: sangue na urina.

<item> Sistema reprodutor: ausência de hemorragia menstrual.

<item> Perturbações gerais: Alterações no peso corporal (perda ou aumento), inflamação
da pele.

Muito raros (afetam menos de 1 em 10000 pessoas):

<item> Perturbações do foro psiquiátrico: perturbações do discurso.

<item> Pele: erupção cutânea com prurido e escamação.

<item> Perturbações gerais: reação alérgica grave que causa dificuldade respiratória ou
tonturas.

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

<item> Distúrbios gerais: pode desenvolver-se tolerância e dependência ao medicamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se tiver quaisquer efeitos
secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale
com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado
abaixo:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Olbete</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Este medicamento não requer condições especiais de conservação. Após primeira
abertura do frasco, os comprimidos deverão ser utilizados no prazo de 6 meses.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister/frasco e
na embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual é a composição de Olbete

A substância ativa é cloridrato de oxicodona.

Cada comprimido contém 20 mg de cloridrato de oxicodona correspondendo a 18 mg
de oxicodona.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido:
Esferas de açúcar, hipromelose, talco, etilcelulose, hidroxipropilcelulose,
propilenoglicol, carmelose sódica, celulose microcristalina, estearato de magnésio,
sílica coloidal anidra.

Revestimento do comprimido:
Dióxido de titânio (E171), hipromelose, macrogol 6000 e talco.

Qual é o aspeto de Olbete e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película brancos a esbranquiçados, oblongos e
biconvexos, ranhurados em ambas as faces.

Olbete está disponível em blisters contendo 7, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56, 60, 72, 98
e 100 comprimidos de libertação prolongada ou em frascos com 7, 10, 20, 30, 50 e
100 comprimidos de libertação prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

TECNIMEDE – Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2
Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Fabricante
Develco Pharma GmbH
Grienmatt 27
79650 Schopfheim
Alemanha

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas S.A.

Rua da Tapada Grande, 2
Abrunheira- 2710-089 Sintra

Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

