                                                                                            

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Hemofissural, associação, pasta cutânea

Óxido de zinco + Dióxido de titânio + Cloridrato de tetracaína
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações do
seu médico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Hemofissural e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Hemofissural</title>

<title>3. Como utilizar Hemofissural</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Hemofissural</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Hemofissural e para que é utilizado</title>

O Hemofissural é um medicamento que pertence ao grupo farmacoterapêutico 6.7. - Anti-Hemorroidários
e está indicado para a o tratamento de hemorroidas externas e internas, fissuras, pruridos e irritações anais.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Hemofissural</title>

Não utilize Hemofissural:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas (óxido de zinco, dióxido de titânio (E171) e
cloridrato de tetracaína) ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Hemofissural.

Outros medicamentos e Hemofissural

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Não foram realizados estudos de interação

Gravidez e amamentação

Dado não existirem estudos em casos de gravidez e de lactação, aconselha-se a não utilização do
medicamento nestas situações.

Hemofissural contém lanolina hidratada

Este medicamento contém lanolina hidratada. Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo dermatite
de contato).

<title>3. Como utilizar Hemofissural</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações do
seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aplicar 1 ou 2 vezes por dia.

Nas hemorroidas interiores aplicar com o auxílio da cânula que acompanha a bisnaga e nas exteriores,
fissuras e pruridos aplicar diretamente sobre a região afetada.

Se utilizar mais Hemofissural do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem

Caso se tenha esquecido de utilizar Hemofissural

Não é de considerar.

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Ocasionalmente podem ocorrer reações de irritação da pele, que desaparecem com a suspensão do
tratamento.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>5. Como conservar Hemofissural</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL.. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Hemofissural

<item> As substâncias ativas são: óxido de zinco, dióxido de titânio (E171) e cloridrato de tetracaína. Um grama
de pasta cutânea contém 85 mg de óxido de zinco, 30 mg de dióxido de titânio (E171) e 10 mg de
cloridrato de tetracaína.

<item> Os outros componentes são: extrato de hamamélia, lanolina hidratada, parafina líquida e água purificada.

Qual o aspeto de Hemofissural e conteúdo da embalagem

Hemofissural apresenta-se na forma de pasta cutânea acondicionada em bisnaga de alumínio.

Cada bisnaga contém 20 g de pasta cutânea, acondicionada em caixa de cartolina impressa.

A embalagem contém uma cânula para aplicação da pasta cutânea.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Baldacci - Portugal, S.A.

Rua Cândido de Figueiredo, 84-B
1549-005 Lisboa
Portugal

Tel: 217783031
Fax: 217785457
E-mail: medico@baldacci.pt

Fabricante

Baldacci Portugal, S.A.

Av. Santa Iria de Azoia, Bloco B/C
2695-381 Santa Iria de Azoia
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

