: Informação para o doente

                                 Velphoro 125 mg pó oral em saqueta
                             ferro sob a forma de oxihidróxido sucroférrico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Velphoro e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Velphoro</title>

<title>3. Como tomar Velphoro</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Velphoro</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Velphoro e para que é utilizado</title>

Velphoro é um medicamento que contém a substância ativa oxihidróxido sucroférrico, que é composta
por ferro, açúcar (sacarose) e amidos.

Este medicamento é utilizado para controlar níveis de fosfato no sangue elevados (hiperfosfatemia)
em:
•     doentes adultos sujeitos a hemodiálise ou diálise peritoneal (procedimentos para eliminar as
      substâncias tóxicas do sangue), devido a doença renal crónica.
•     crianças a partir dos 2 anos de idade e adolescentes com doença renal crónica, fases 4 e 5
      (diminuição grave da capacidade de funcionamento adequado dos rins) ou em diálise.

O excesso de fósforo no sangue pode levar ao depósito de cálcio nos tecidos (calcificação). Isto pode
originar o endurecimento dos vasos sanguíneos, tornando mais difícil a circulação do fluxo do sangue
pelo corpo. Pode ainda levar a depósitos de cálcio em tecidos moles e ossos, provocando efeitos como:
olhos vermelhos, comichão na pele e dores nos ossos.

Este medicamento funciona pela ligação do fósforo no seu trato digestivo (estômago e intestinos) a
partir dos alimentos. Isso reduz a quantidade de fósforo que pode ser absorvida pela corrente
sanguínea, diminuindo, deste modo, os níveis de fósforo no seu sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Velphoro</title>

Não tome Velphoro:

<item>     se tem alergia ao oxihidróxido sucroférrico ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6);

<item>     se tem historial de acumulação anormal de ferro nos órgãos (hemocromatose);

<item>     se tem quaisquer outros distúrbios associados ao excesso de ferro.

Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Velphoro:

<item>     se teve, nos últimos 3 meses, peritonite: uma inflamação do peritoneu (o tecido fino que reveste
      a parede interna do abdómen),

<item>     se tem problemas significativos do estômago e/ou fígado,

<item>     se se submeteu a uma grande cirurgia ao estômago e/ou intestinos.

Caso não tenha a certeza de que o acima indicado se aplica a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento pode causar fezes negras. Qualquer potencial perda de sangue do seu trato digestivo
(estômago e intestinos) pode ser ocultada por essas fezes negras. Se tiver fezes negras e também
tiver sintomas como cansaço crescente e falta de ar, contacte o seu médico imediatamente (ver
secção 4).

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia em crianças com menos de 2 anos não foram ainda estabelecidas. Por
conseguinte, este medicamento não é recomendado para utilização em crianças com menos de 2 anos.

Outros medicamentos e Velphoro

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Se estiver a tomar outro medicamento que se saiba interagir com ferro (por exemplo, medicamentos
que contenham a substância ativa alendronato (utilizada no tratamento de determinadas doenças
ósseas), ou doxiciclina (um antibiótico), ou que potencialmente possa interagir com o ferro (por
exemplo, medicamentos que contenham a substância ativa levotiroxina, utilizada no tratamento de
distúrbios da função da tiróide), certifique-se de que toma o respetivo medicamento pelo menos uma
hora antes ou duas horas depois de tomar Velphoro. Fale com o seu médico se tiver dúvidas.

Gravidez e amamentação

Não existem informações sobre os efeitos deste medicamento caso seja tomado durante a gravidez ou
amamentação. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O seu médico deverá aconselhá-la se deve tomar Velphoro durante a gravidez, com base na respetiva
avaliação de risco e benefício.

Se está a amamentar, o seu médico irá decidir, juntamente consigo, se deve continuar a amamentar ou
se deve continuar a terapêutica com Velphoro, tendo em consideração o benefício da terapêutica com
Velphoro para si e o benefício da amamentação para a criança.

É improvável que este medicamento possa passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O medicamento não produz qualquer efeito significativo sobre a sua capacidade de conduzir ou utilizar
ferramentas ou máquinas.

Velphoro contém sacarose e amidos (hidratos de carbono)

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Este medicamento pode ser prejudicial para os dentes.

Este medicamento contém amidos. Se sofre de diabetes, deve ter em conta que uma saqueta de pó de

Velphoro é equivalente a aproximadamente 0,7 g de hidratos de carbono (equivalente a 0,056 unidades
de pão).

<title>3. Como tomar Velphoro</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Para crianças de 2 anos ou mais, o médico irá decidir a dose adequada com base na idade da criança. A
dose inicial do pó oral de Velphoro é tomada três vezes por dia com alimentos, conforme apresentado
abaixo:

                    Idade da criança            Dose inicial diária recomendada

                   2 a menos de 6 anos            500 mg de ferro (4 saquetas)
                   6 a menos de 9 anos            750 mg de ferro (6 saquetas)
                                             1000 mg de ferro (2 comprimidos ou 8
                  9 a menos de 12 anos
                                                          saquetas)

O seu médico pode ajustar a dose durante o tratamento, dependendo do nível de fósforo no seu sangue.

Velphoro está também disponível como comprimidos para mastigar para utilização em crianças e
adolescentes dos 6 aos 18 anos e em adultos.

A dose máxima recomendada:

<item>    em crianças de 2 a menos de 6 anos é de 1250 mg de ferro (10 saquetas) por dia,

<item>    em crianças de 6 a menos de 9 anos é de 2500 mg de ferro (5 comprimidos) por dia,

<item>    em crianças e adolescentes dos 9 aos 18 anos é de 3000 mg de ferro (6 comprimidos) por dia.

Modo de administração

<item>     Tome este medicamento apenas durante a refeição.

<item>     Misture o pó oral de Velphoro com:

<subitem>     uma pequena quantidade de alimentos moles, como puré de maçã, ou

<subitem>     uma pequena quantidade de uma bebida não gaseificada ou de água
      O pó não se irá dissolver completamente e manter-se-á em suspensão com uma cor castanho-
      avermelhada.

<item>     Beba a suspensão de pó dentro de 30 minutos após ter sido preparada.

<item>     Misture de novo o pó, se necessário, imediatamente antes de beber.

<item>     Não aqueça o pó oral de Velphoro (como, por exemplo, num micro-ondas) e não o adicione a
      alimentos ou líquidos aquecidos.

<item>     Ao tomar Velphoro, deve seguir a sua dieta recomendada e os tratamentos indicados pelo seu
      médico, como suplementos de cálcio, vitamina D3 ou calcimiméticos (utilizados para tratar
      problemas relacionados com as glândulas paratiroideias).

Se tomar mais Velphoro do que deveria

Se tiver tomado acidentalmente demasiadas saquetas de pó oral, não tome mais nenhuma e fale
imediatamente com o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Velphoro

Se tiver falhado uma dose, tome a próxima dose apenas à hora habitual com uma refeição. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Velphoro

Não pare de utilizar o medicamento antes de falar com o seu médico ou farmacêutico, uma vez que o
seu nível de fósforo no sangue pode aumentar (ver secção 1).

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Em doentes a tomar Velphoro podem ocorrer fezes negras com muita frequência. Se também tiver
sintomas como cansaço crescente e falta de ar, contacte o seu médico imediatamente (ver secção 2 –
“Advertências e precauções”).

Registaram-se igualmente os seguintes efeitos indesejáveis em doentes a tomar este medicamento:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas): diarreia (ocorreram, de forma geral, casos
de diarreia no início do tratamento, que melhoraram com o passar do tempo).

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): sensação de enjoo (náuseas), prisão de ventre,
vómitos, indigestão, dores no estômago e intestinos, gases, descoloração dos dentes, alteração do
paladar.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): inchaço (distensão abdominal), inflamação do
estômago, desconforto abdominal, dificuldade em engolir, refluxo de ácido do estômago para o
esófago (doença de refluxo gastroesofágico), alteração da cor da língua, níveis de cálcio no sangue
reduzidos ou elevados vistos em análises, cansaço, comichão, erupção na pele, dor de cabeça, falta de
ar.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Velphoro</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou saqueta,
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Tome a suspensão reconstituída dentro de 30 minutos após a reconstituição.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Velphoro

<item>     A substância ativa é o ferro sob a forma de oxihidróxido sucroférrico, também conhecido como
      uma mistura de oxihidróxido de ferro (III) polinuclear, sacarose e amidos. Cada saqueta contém
      125 mg de ferro sob a forma de oxihidróxido sucroférrico. Cada saqueta contém ainda 187 mg
      de sacarose e 175 mg de amidos. Ver secção 2 para mais informações sobre a sacarose e os
      amidos.

<item>     Os outros componentes são maltodextrina, celulose microcristalina, goma xantana, estearato de
      magnésio, sílica coloidal anidra.

Qual o aspeto de Velphoro e conteúdo da embalagem

O pó oral de Velphoro é castanho-avermelhado, embalado em saquetas de doses unitárias duplas
resistentes à abertura por crianças.

O pó oral de Velphoro está disponível em embalagens contendo 90 saquetas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France
100–101 Terrasse Boieldieu
Tour Franklin La Défense 8
92042 Paris la Défense Cedex
França

Fabricante

Vifor France
100–101 Terrasse Boieldieu
Tour Franklin La Défense 8
92042 Paris la Défense Cedex
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, contacte o Titular da Autorização de Introdução
no Mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES RELATIVAS AO PEDIDO PARA A PROTEÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO</title>
     APRESENTADOS(AS) PELA AGÊNCIA EUROPEIA DE MEDICAMENTOS

Conclusões apresentadas pela Agência Europeia de Medicamentos sobre:

•   proteção da comercialização durante um ano
O CHMP reviu os dados apresentados pelo Titular da Autorização de Introdução no Mercado, tendo
em consideração as disposições da alínea 11 do artigo 14.º do Regulamento (CE) N.º 726/2004, e
considera que a nova indicação terapêutica oferece um benefício clínico significativo em comparação
com as terapias existentes, conforme detalhado no Relatório Público Europeu de Avaliação.

