                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Oxitocina Kabi 5 UI/1 ml solução injetável ou para perfusão (Injeção e Perfusão)
Oxitocina Kabi 10 UI/1 ml solução injetável ou para perfusão (Injeção e Perfusão)

Oxitocina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
      doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Oxitocina Kabi e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Oxitocina Kabi</title>

<title>3. Como utilizar Oxitocina Kabi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Oxitocina Kabi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Oxitocina Kabi e para que é utilizada</title>

Cada ampola de Oxitocina Kabi contém 8,3 microgramas de oxitocina (equivalente a
5 UI) ou 16,7 microgramas (equivalente a 10 UI) em 1 ml de solução. A oxitocina é uma
hormona que contrai os músculos lisos no útero.

Oxitocina Kabi é utilizada:

<item>    para iniciar ou ajudar nas contrações durante o parto (trabalho de parto);

<item>    durante uma cesariana;

<item>    para prevenir e controlar a hemorragia depois do nascimento do seu bebé;

<item>    para ajudar a controlar um aborto espontâneo.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Oxitocina Kabi</title>

Não utilize Oxitocina Kabi:

<item>    se tem alergia à oxitocina ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

<item>    se o seu médico considera que não será adequado para si iniciar ou aumentar as
     contrações do útero, por exemplo:

    • quando há obstruções que podem impedir o parto;
    • quando as contrações do útero são invulgarmente fortes;
    • quando o seu bebé está com falta de oxigénio.

<item>   quando o trabalho de parto ou o nascimento por via vaginal não é aconselhável, por
exemplo:
    • se a cabeça do seu bebé é demasiado grande para passar através da zona pélvica;
    • se o seu bebé está mal posicionado no canal de nascimento;
    • se a placenta se encontra próxima ou sobre o colo do útero;
    • se o seu bebé tiver falta de oxigénio devido aos vasos sanguíneos que
       atravessam o colo do útero;
    • se a placenta se separar do útero antes de o bebé nascer;
    • se há uma ou mais voltas do cordão umbilical entre o bebé e o colo do útero,
       antes ou depois do rebentamento das águas;
          • se o seu útero estiver dilatado e mais susceptível de ruptura, por exemplo
              se estiver grávida de mais do que um bebé ou se tiver uma grande
              quantidade de água (líquido amniótico) no seu útero;
    • se já teve cinco ou mais gravidezes no passado ou se o seu útero tem cicatrizes
       de cesariana anterior ou de outra cirurgia.

<item>   se lhe tiveram sido administrados medicamentos chamados prostaglandinas
    (utilizados para induzir o trabalho de parto ou para tratar úlceras de estômago).
    Oxitocina Kabi não deve ser utilizada nas 6 horas após terem sido administradas
    prostaglandinas vaginais uma vez que os efeitos de ambos os medicamentos
    poderão ser aumentados.

Se alguma das situações acima se aplica a si, ou se não tem a certeza, fale com o seu
médico antes de receber Oxitocina Kabi.

Advertências e precauções

Oxitocina Kabi deverá ser administrada apenas por um profissional de saúde em
ambiente hospitalar.

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de receber Oxitocina Kabi se:

<item>     fez uma cesariana;

<item>     tem propensão a ter dores no peito devido a problemas pré-existentes de coração
      e/ou de circulação;
 -    tem um batimento irregular do coração já conhecido (“síndrome de QT longo”) ou
      sintomas relacionados, ou se estiver a tomar medicamentos conhecidos por causar
      este síndrome (ver Outros medicamentos e Oxitocina Kabi);

<item>     tem pressão arterial elevada ou problemas de coração;

<item>     tem mais do que 35 anos de idade;

<item>     tem problemas de rins, porque Oxitocina Kabi pode causar retenção de água;

<item>     já teve complicações durante a sua gravidez (tais como diabetes, pressão arterial
      elevada, falta de hormona da tiroide);

<item>     está grávida de mis do que 40 semanas.

Quando Oxitocina Kabi é administrada para iniciar ou ajudar nas contrações durante o
trabalho de parto, a velocidade de perfusão deve ser aplicada para manter um padrão de
contrações semelhante ao trabalho de parto normal e deve ser ajustada à resposta
individual. Doses demasiado elevadas podem causar contrações contínuas muito fortes e
possivelmente uma laceração do útero, com complicações graves para si e para o seu
bebé.

Oxitocina Kabi não deve ser utilizada por períodos prolongados se:

<item>    as suas contrações não aumentam com o tratamento;

<item>    tem uma condição conhecida como toxemia pré-eclâmptica grave (pressão arterial
     elevada, proteínas na urina e inchaço);

<item>    tem problemas graves com o seu coração ou circulação do sangue.

Oxitocina Kabi não deve ser administrada como uma injeção rápida numa veia porque
pode causar redução da pressão arterial, uma sensação repentina e breve de calor
(geralmente pelo corpo todo), e um aumento do batimento do coração.

Oxitocina Kabi pode causar raramente coagulação intravascular disseminada que causa
sintomas incluindo coagulação anormal do sangue, hemorragias e anemia.

Doses elevadas de Oxitocina Kabi podem forçar o líquido amniótico do seu útero a entrar
no sangue. Isto é conhecido como embolismo do líquido amniótico.

Doses elevadas durante um período de tempo prolongado, ao mesmo tempo que bebe ou
recebe grandes volumes de líquidos pode fazer com que sinta o seu estômago muito
cheio, causar dificuldade em respirar e baixar o nível de sais no seu sangue.

Oxitocina Kabi não deve ser administrada simultaneamente com spray nasal que
contenha oxitocina.

Se alguma das situações acima se aplica a si, ou se não tiver a certeza, fale com o seu
médico ou enfermeiro antes de receber Oxitocina Kabi.

Crianças

Oxitocina Kabi não se destina a ser utilizada em crianças ou adolescentes.

Outros medicamentos e Oxitocina Kabi

Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Os seguintes medicamentos podem interferir com Oxitocina Kabi:

<item>      prostaglandinas (utilizadas para iniciar o trabalho de parto ou para tratar úlceras do
       estômago) e medicamentos similares, uma vez que os efeitos de ambos os
       medicamentos podem ser aumentados;

<item>      anestésicos (utilizados para a fazer adormecer durante uma cirurgia), por ex.,
       ciclopropano ou halotano, pois a sua utilização com Oxitocina Kabi pode causar
       problemas no batimento do seu coração;

<item>    medicamentos conhecidos por causar uma perturbação do ritmo do coração
     chamada “síndrome do QT longo”;

<item>    anestésicos epidurais (utilizados para o alívio da dor durante o trabalho de parto).
     Oxitocina Kabi pode aumentar o efeito de estreitamento dos vasos sanguíneos
     destes medicamentos e causar um aumento da pressão arterial.

Oxitocina Kabi com alimentos e bebidas

Pode dizer-lhe para reduzir ao mínimo a quantidade de líquidos que bebe.

Gravidez e amamentação

Oxitocina Kabi pode iniciar o trabalho de parto - deve ser utilizada na gravidez apenas
sob supervisão médica.

Oxitocina Kabi pode ser encontrada em pequenas quantidades no leite materno mas não é
expectável que tenha efeitos prejudiciais porque é rapidamente inativada pelo sistema
digestivo do seu bebé.

Oxitocina Kabi não prejudica o bebé recém-nascido ao amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Oxitocina Kabi pode induzir o trabalho de parto, portanto deverá ter-se precaução ao
conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Oxitocina Kabi</title>

O seu médico irá decidir quando e como tratá-la com Oxitocina Kabi. Se pensa que o
efeito de Oxitocina Kabi é demasiado forte ou demasiado fraco, informe o seu médico.

Enquanto estiver a receber Oxitocina Kabi, tanto você como o seu bebé irão ser
monitorizados cuidadosamente.

Oxitocina Kabi é geralmente diluída antes de ser utilizada e é administrada como uma
perfusão intravenosa (gota-a-gota) numa das suas veias. Para preparar a perfusão
intravenosa, o seu médico poderá utilizar solução injetável ou para perfusão de Oxitocina
Kabi 5 UI.
1 ml de Oxitocina Kabi é injetada num músculo.

A dose habitual é diferente nas circunstâncias seguintes:

Para iniciar ou ajudar nas contrações durante o trabalho de parto

Oxitocina Kabi será administrada como uma perfusão gota-a-gota na sua veia, ou de
preferência, através de uma bomba de perfusão de velocidade ajustável. Para a perfusão
gota-a-gota recomenda-se que Oxitocina Kabi 5 UI seja adicionada a 500 ml de solução
fisiológica de eletrólitos (tal como cloreto de sódio a 0,9%). Para as doentes nas quais a
perfusão de cloreto de sódio tem de ser evitada, pode ser utilizada solução de dextrose a
5% como solvente.

A velocidade de perfusão irá começar em 2-8 gotas por minuto (1 a 4 miliunidades por
minuto). Pode ser gradualmente aumentado para uma velocidade máxima de 40 gotas por

minuto (20 miliunidades por minuto). A velocidade de perfusão pode muitas vezes ser
reduzida quando as contrações atingirem um nível adequado, cerca de 3-4 contrações a
cada 10 minutos.

Se as suas contrações não atingirem um nível adequado após 1 ml de Oxitocina Kabi
5 UI/1 ml, a tentativa de indução do trabalho de parto deve ser interrompida e repetida no
dia seguinte.

Cesariana

A dose é de 5 UI de Oxitocina Kabi administrada como perfusão gota-a-gota (5 UI
diluídas em solução fisiológica de cloreto de sódio) ou de preferência através de uma
bomba de perfusão de velocidade ajustável durante 5 minutos na sua veia depois do parto
do seu bebé.

Prevenção da hemorragia depois do parto

A dose habitual é de 5 UI através de perfusão na sua veia (5 UI diluídas em solução
fisiológica de eletrólitos) ou 5-10 UI no músculo após expulsão da placenta.

Tratamento de hemorragias depois do parto

A dose é de 5 UI de Oxitocina Kabi por perfusão numa veia (5 UI diluídas em solução
fisiológica de eletrólitos) ou 5-10 UI num músculo. Em alguns casos isto poderá ser
seguido por uma perfusão IV gota-a-gota contendo 5 a 20 UI de oxitocina em 500 ml de
solução fisiológica de eletrólitos.

Aborto espontâneo/Aborto

A dose é 1 ml de Oxitocina Kabi 5 UI/1 ml administrado como perfusão gota-a-gota
(1,0 ml diluído em solução fisiológica de cloreto de sódio) ou de preferência através de
uma bomba de perfusão de velocidade ajustável durante 5 minutos na sua veia, se
necessário seguida de uma perfusão IV na velocidade de 20 a 40 miliunidades/minuto.

Doentes com compromisso do fígado ou dos rins

Não existe informação sobre a utilização em doentes com compromisso da função do
fígado ou dos rins.

Doentes idosos

Não há indicações para a utilização de Oxitocina Kabi em doentes idosos.

Se receber mais Oxitocina Kabi do que deveria

Como este medicamento é-lhe administrado num hospital, é muito pouco provável que
receba uma sobredosagem. Se alguém receber este medicamento acidentalmente, informe
imediatamente o departamento de acidentes e emergências do hospital ou um médico.

Mostre os medicamentos utilizados ou a embalagem vazia ao médico.

Uma sobredosagem de Oxitocina Kabi pode causar:

<item>     danos no seu bebé;

<item>     contrações muito fortes no seu útero;

<item>     lesões no seu útero que podem incluir laceração;

<item>     retenção de água, espasmo dos vasos sanguíneos, pressão arterial elevada.

Caso se tenha esquecido de utilizar Oxitocina Kabi

Como será um médico a administrar este medicamento, é pouco provável que falhe uma
dose. Se estiver preocupada, fale com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou enfermeiro.

Se o tratamento com Oxitocina Kabi for parado

Quando o trabalho de parto estiver a progredir, a perfusão de Oxitocina Kabi poderá ser
gradualmente retirada.

Não existe informação relativa a efeitos indesejáveis.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Páre de utilizar Oxitocina Kabi e contacte um médico ou vá às urgências mais próximas
imediatamente se experienciar qualquer um dos seguintes sintomas:

<item>    uma reação alérgica grave (anafilática/anafilatoide) com dificuldade em respirar,
     tonturas e sensação de cabeça vazia, sensação de desmaio, náuseas, pele fria e
     húmida ou pulsação rápida ou fraca. Raros – podem afetar até 1 em 1000 pessoas.

<item>    inchaço da face, lábios, língua, garganta, e/ou extremidades (possíveis sinais de
     angioedema). Raros – podem afetar até 1 em 1000 pessoas.

Podem ocorrer outros efeitos secundários:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>    dores de cabeça;

<item>    batimento acelerado do coração;

<item>    batimento lento do coração;

<item>    náuseas;

<item>    vómitos.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>    batimento irregular do coração.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):

<item>    erupções na pele, urticária.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item>    hemorragia (sangramento);

<item>    dor no peito (angina);

<item>    batimento irregular do coração;

<item>    contrações excessivas ou contínuas;

<item>    laceração do útero;

<item>    retenção de líquidos (intoxicação por água). Os sintomas podem incluir dores de
     cabeça, anorexia (perda de apetite), estar enjoado ou maldisposto, dor de estômago,
     lentidão, sonolência, inconsciência, níveis baixos de certos químicos no sangue (ex.
     sódio ou potássio), convulsões;

<item>    níveis baixos de sais no sangue;

<item>    sobrecarga súbita de líquidos nos pulmões;

<item>    súbita e breve sensação de calor geralmente em todo o corpo;

<item>    coagulação anormal, sangramento e anemia;

<item>    espasmo dos músculos do útero.

Efeitos sobre o bebé

As contrações excessivas podem causar níveis baixos de sais no sangue, falta de
oxigénio, asfixia e morte.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Oxitocina Kabi</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada ou que mostre sinais de ter sido
violada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Oxitocina Kabi

<item>     A substância ativa é oxitocina.
1 ml de solução contém 8,3 microgramas de oxitocina (5 UI).
1 ml de solução contém 16,7 microgramas de oxitocina (10 UI).

<item>     Os outros componentes são clorobutanol hemi-hidratado, ácido acético (ajuste de
      pH), água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Oxitocina Kabi e conteúdo da embalagem

Líquido incolor, transparente com odor característico, isento de partículas visíveis.
pH da solução: 3,5-4,5

Ampolas de vidro Tipo I, de borossilicato, transparentes, de 1 ml com um anel de quebra
ou corte de ponto de abertura.

Tamanhos de embalagem: 5, 10 ou 100 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Tel.: +351 214 241 280

Fabricante:
AS Grindeks
53 Krustpils St
LV-1057 Riga

Letónia

Este folheto foi revisto pela última vez em

