: Informação para o utilizador

                       INVEGA 3 mg comprimidos de libertação prolongada
                       INVEGA 6 mg comprimidos de libertação prolongada
                       INVEGA 9 mg comprimidos de libertação prolongada
                      INVEGA 12 mg comprimidos de libertação prolongada

                                              Paliperidona

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é INVEGA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar INVEGA</title>

<title>3. Como tomar INVEGA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar INVEGA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é INVEGA e para que é utilizado</title>

INVEGA contém a substância ativa paliperidona que pertence à classe de medicamentos designados
por antipsicóticos.

INVEGA é utilizado para o tratamento da esquizofrenia em adultos e em adolescentes com 15 ou mais
anos de idade.

A esquizofrenia é uma perturbação que inclui sintomas como ouvir, ver ou sentir coisas que não
existem, crenças erróneas, suspeição exagerada, tornar-se retraído, ter discurso incoerente, frieza no
comportamento e embotamento de emoções. As pessoas com esta perturbação podem sentir-se
deprimidas, ansiosas, culpadas ou tensas.

INVEGA é também utilizado para a perturbação esquizoafetiva em adultos.

A perturbação esquizoafetiva é um estado mental caracterizado por uma combinação de sintomas de
esquizofrenia (conforme listados acima), bem como de sintomas de perturbação de humor
(hiperatividade, tristeza, agitação, distração, insónia, loquacidade (falar muito), desinteresse pelas
atividades diárias, dormir demasiado ou muito pouco, comer demasiado ou muito pouco e
pensamentos recorrentes em suicídio).

INVEGA pode ajudar a aliviar os sintomas da sua doença e impedir que os sintomas voltem.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar INVEGA</title>

Não tome INVEGA

<item>    se tem alergia à paliperidona, risperidona ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (listados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar INVEGA.

<item>     doentes com perturbação esquizoafetiva tratados com este medicamento devem ser
      cuidadosamente monitorizados quanto a uma possível mudança de sintomas maníacos para
      sintomas depressivos;

<item>     este medicamento não foi estudado em doentes idosos com demência. No entanto doentes
      idosos com demência tratados com medicamentos semelhantes podem ter um risco aumentado
      de acidente vascular cerebral ou morte (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis);

<item>     se tiver doença de Parkinson ou demência;

<item>     se lhe foi diagnosticada uma condição cujos sintomas incluem temperatura elevada e rigidez
      muscular (também conhecido como Síndrome Maligna dos Neurolépticos);

<item>     se alguma vez sentiu movimentos anormais da língua e da face (Discinesia Tardia). Deve estar
      consciente de que ambas as condições atrás mencionadas podem ser causadas por este tipo de
      medicamentos.

<item>     se sabe que teve no passado baixos níveis de glóbulos brancos no sangue (que podem ou não ter
      sido provocados por outros medicamentos);

<item>     se for diabético ou apresentar predisposição para a diabetes;

<item>     se tiver uma doença cardíaca ou se se encontra na fase de tratamento de uma doença cardíaca
      que o predisponha a uma pressão arterial baixa;

<item>     se tiver epilepsia;

<item>     se apresentar perturbações relacionadas com a deglutição, estômago ou intestinos, que reduzam
      a sua capacidade de engolir ou de efetuar a digestão dos alimentos através dos movimentos
      intestinais normais;

<item>     se tem doenças associadas com diarreia;

<item>     se apresentar problemas renais;

<item>     se apresentar problemas hepáticos;

<item>     se apresentar uma ereção prolongada e/ou dolorosa;

<item>     se tem dificuldade em controlar a temperatura corporal ou tem muito calor;

<item>     se tiver níveis anormalmente altos de hormona prolactina no sangue ou se tiver um possível
      tumor dependente da prolactina;

<item>     se tem ou alguém da sua família tem história de coágulos sanguíneos, uma vez que os
      antipsicóticos foram associados com a formação de coágulos sanguíneos.

Se sofre de alguma destas condições, fale com o seu médico, pois este pode querer ajustar a sua dose
ou fazer o seu acompanhamento durante este período.

Uma vez que um número perigosamente baixo de um determinado tipo de glóbulos brancos,
necessários para combater as infeções, foi raramente observado em doentes a tomar INVEGA, o seu
médico poderá verificar a contagem de glóbulos brancos no seu sangue.

INVEGA pode causar aumento do seu peso. O aumento significativo de peso pode afetar
negativamente a sua saúde. O seu médico deve avaliar regularmente o seu peso corporal.

Uma vez que a diabetes mellitus ou o agravamento da diabetes mellitus pré-existente tem sido
observado em doentes a tomar INVEGA, o seu médico deve avaliar os sinais associados a níveis
elevados de açúcar no sangue. Nos doentes com diabetes mellitus pré-existente, os níveis de açúcar no
sangue devem ser regularmente monitorizados.

Durante uma operação ao olho devido a turvação do cristalino (cataratas), a pupila (a esfera preta no
meio do olho) pode não aumentar de tamanho conforme necessário. Além disso, a íris (a parte colorida
do olho) pode tornar-se flácida durante a cirurgia e levar a lesão no olho. Se está a planear submeter-se
a uma operação aos olhos, certifique-se que informa o seu médico de que está a tomar este
medicamento.

Crianças e adolescentes

INVEGA não se destina a crianças e adolescentes com menos de 15 anos de idade para o tratamento
da esquizofrenia.

INVEGA não se destina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos para o tratamento da
perturbação esquizoafetiva.

Desconhece-se se INVEGA é seguro ou efetivo neste grupo de idades.

Outros medicamentos e INVEGA
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos.

Podem ocorrer alterações da função elétrica do coração se este medicamento for tomado com
determinados medicamentos que controlam o ritmo cardíaco, ou qualquer outro tipo de medicamentos
tal como anti-histamínicos, antimaláricos ou outros antipsicóticos.

Uma vez que este medicamento atua principalmente ao nível do cérebro, pode sofrer interferência de
outros medicamentos (ou álcool) que também exerçam a sua ação no cérebro, devido a um efeito
aditivo na função cerebral.

Dado que este medicamento pode baixar a pressão arterial, deve ter-se cuidado quando este é tomado
com outros medicamentos que também provoquem uma descida da tensão arterial.

Este medicamento pode reduzir o efeito dos medicamentos contra a doença de Parkinson e síndrome
das pernas inquietas ou cansadas (p. ex.: levodopa).

O efeito deste medicamento pode ser alterado se estiver a tomar medicamentos que afetem a
velocidade dos movimentos do intestino (ex. metoclopramida).

Deve considerar-se uma redução da posologia deste medicamento quando este é coadministrado com
valproato.

Não é recomendada a utilização de risperidona oral em simultâneo com este medicamento porque a
combinação destes dois medicamentos pode conduzir a um aumento dos acontecimentos adversos.

INVEGA deve ser utilizado com precaução com medicamentos que aumentem a atividade do sistema
nervoso central (psicoestimulantes como o metilfenidato).

INVEGA com álcool

O álcool deve ser evitado quando tomar este medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não deve tomar este medicamento durante a
gravidez a não ser que tal tenha sido discutido com o seu médico. Em recém-nascidos cujas mães
utilizaram INVEGA no último trimestre de gravidez (últimos três meses) podem ocorrer os seguintes
sintomas: tremor, rigidez e/ou fraqueza muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e
dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver algum destes sintomas pode ser necessário
contactar o seu médico.

Não deve amamentar enquanto tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento com este medicamento podem ocorrer tonturas ou problemas de visão (ver
secção 4, Efeitos secundários possíveis). Este facto deve ser considerado quando é necessário estar
alerta, isto é, na condução de veículos ou utilização de máquinas.

O comprimido de 3 mg de INVEGA contém lactose

O comprimido de 3 mg deste medicamento contém lactose, um tipo de açúcar. Se algum médico lhe
disse que é intolerante a alguns tipos de açúcar, contacte o seu médico antes de tomar este
medicamento.

INVEGA contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar INVEGA</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro.

Utilização em adultos

A dose recomendada em adultos é de 6 mg uma vez por dia, administrada de manhã. A dose pode ser
aumentada ou diminuída pelo seu médico dentro dos limites da posologia de 3 mg a 12 mg uma vez
por dia para a esquizofrenia ou 6 mg a 12 mg uma vez por dia para a perturbação esquizoafetiva. Isto
depende da forma como o medicamento atua em si.

Utilização em adolescentes

A dose inicial recomendada para o tratamento da esquizofrenia em adolescentes com 15 ou mais anos
de idade é 3 mg uma vez por dia tomada de manhã.

Para adolescentes com um peso igual ou superior a 51 kg, a dose pode ser aumentada dentro do
intervalo de 6 mg a 12 mg uma vez por dia.

Para adolescentes com um peso inferior a 51 kg a dose pode ser aumentada para 6 mg uma vez por dia.

O seu médico decidirá a quantidade que deve tomar. A quantidade a tomar depende da forma como o
medicamento atua em si.

Como e quando tomar INVEGA
Este medicamento deve ser administrado pela boca, engolido inteiro com água ou com outros líquidos.

Não deve ser mastigado, partido ou esmagado.

Este medicamento deve ser tomado todas as manhãs com ou sem o pequeno-almoço, mas da mesma
forma todos os dias. Não alterne entre tomar este medicamento com o pequeno-almoço um dia e sem
tomar o pequeno-almoço no dia seguinte.

A substância ativa, paliperidona, dissolve-se uma vez engolida. Seguidamente, a estrutura do
comprimido é expelida pelo corpo como dejeto.

Doentes com problemas renais

O seu médico pode ajustar a dose de INVEGA com base na sua função renal.

Idosos

O seu médico pode reduzir a dose de INVEGA se a sua função renal estiver reduzida.

Se tomar mais INVEGA do que deveria

Contacte o seu médico imediatamente. Poderá sentir sonolência, cansaço, movimentos corporais
anormais, problemas em manter-se de pé e em andar, tonturas causadas pela tensão arterial baixa e
batimentos cardíacos anormais.

Caso se tenha esquecido de tomar INVEGA
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se falhar uma dose,
tome a próxima dose no dia seguinte ao da dose que falhou. Se falhar duas ou mais doses, contacte o
seu médico.

Se parar de tomar INVEGA
Não pare de tomar este medicamento pois irá perder os efeitos do medicamento. Não deve parar de

tomar este medicamento a não ser que o seu médico assim o aconselhe, pois os seus sintomas podem
reaparecer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Fale com o seu médico imediatamente se:
     detetou coágulos nas veias, especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço, dor e
      vermelhidão na perna), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos pulmões e causar
      dor no peito e dificuldade em respirar. Se detetar algum destes sintomas procure
      aconselhamento médico imediatamente.
     tem demência e se já passou por situações de súbita mudança do estado mental ou súbita
      fraqueza ou dormência da face, braços ou pernas, especialmente de um dos lados ou fala
      arrastada, mesmo que por um curto período de tempo. Estes podem ser sinais de um AVC.
     teve febre, rigidez muscular, sudorese ou perda de consciência (uma doença conhecida por
      “Síndrome Maligna dos Neurolépticos”). Poderá ser necessário tratamento médico imediato.
     é homem e alguma vez teve ereção prolongada e dolorosa. Esta condição é conhecida por
      priapismo. Poderá ser necessário tratamento médico imediato.
     tem movimentos involuntários rítmicos da língua, boca e face. Poderá ser necessário retirar a
      paliperidona.
     tem uma reação alérgica grave caracterizada por febre, boca, face, lábio ou língua inchados,
      falta de ar, comichão, erupção da pele e, por vezes, diminuição da tensão arterial (aumentando
      para reação anafilática).

Muito frequentes: pode afetar mais do que 1 em 10 pessoas
    dificuldade em adormecer ou permanecer a dormir
    parkinsonismo: Esta condição pode incluir movimentos lentos e descontrolados, sensação de
     rigidez ou tensão dos músculos (tornando os seus movimentos bruscos), e por vezes até uma
     sensação de “congelamento” dos movimentos e depois recomeça. Outros sinais de
     parkinsonismo incluem andar arrastado e lento, tremor em repouso, aumento da saliva e/ou
     babar-se, e perda de expressão facial.
    inquietação
    sentir-se sonolento ou menos alerta
    dores de cabeça.

Efeitos secundários frequentes: pode afetar até 1 em 10 pessoas
     infeção do peito (bronquite), sintomas gripais comuns, infeção sinusal, infeção do trato urinário,
      sentir-se como se estivesse com gripe
     aumento de peso, aumento do apetite, perda de peso, diminuição do apetite
     humor eufórico (mania), irritabilidade, depressão, ansiedade
     distonia: Esta condição envolve contrações musculares involuntárias lentas ou sustentadas.
      Embora possa envolver qualquer parte do corpo (e pode originar uma postura anormal) a
      distonia envolve com frequência os músculos da face, incluindo movimentos anormais dos
      olhos, boca, língua ou maxilar.
     tonturas
     discinesia: Esta condição envolve movimentos involuntários dos músculos e pode incluir
      movimentos repetitivos, espasmódicos ou retorcidos
     tremores
     visão turva

     uma interrupção na condução entre a região superior e inferior do coração, condução elétrica
      anormal do coração, prolongamento do intervalo QT do coração, batimento lento do coração,
      batimento rápido do coração
     tensão arterial baixa ao levantar-se (consequentemente, algumas pessoas ao tomar INVEGA
      podem sentir sensação de desmaio, tonturas, ou desmaiar quando se levantam, ou sentam
      repentinamente), tensão arterial alta
     dores de garganta, tosse, congestão do nariz
     dor abdominal, desconforto abdominal, vómitos, náuseas, obstipação, diarreia, indigestão, boca
      seca, dor de dentes
     aumento das transaminases do fígado no sangue
     comichão, erupção cutânea
     dor nos ossos ou músculos, dor nas costas, dor nas articulações
     ausência de períodos menstruais
     febre, fraqueza, fadiga (cansaço).

Efeitos secundários pouco frequentes: pode afetar até 1 em 100 pessoas
     pneumonia, infeção das vias respiratórias, infeção da bexiga, infeção dos ouvidos, amigdalite
     diminuição da contagem de glóbulos brancos, diminuição das plaquetas (células do sangue que
      ajudam a parar uma hemorragia), anemia, diminuição dos glóbulos vermelhos
     INVEGA pode aumentar os níveis de uma hormona chamada “prolactina” detetada numa
      análise ao sangue (que pode ou não causar sintomas). Quando ocorrem sintomas resultantes de
      níveis elevados de prolactina, estes podem incluir: (nos homens) inchaço das mamas,
      dificuldade em atingir ou manter uma ereção, ou outra disfunção sexual; (nas mulheres)
      desconforto das mamas, corrimento de leite das mamas, ausência de períodos menstruais, ou
      outros problemas com o seu ciclo menstrual.
     diabetes ou agravamento de diabetes, níveis elevados de açúcar no sangue, aumento do
      perímetro da cintura, perda do apetite resultando em má nutrição e perda de peso, níveis
      elevados de triglicerídeos (uma gordura) no sangue
     distúrbios do sono, confusão, diminuição do desejo sexual, incapacidade de atingir o orgasmo,
      nervosismo, pesadelos
     discinesia tardia (espasmos ou movimentos bruscos que não consegue controlar, na face, língua,
      ou outra parte do corpo). Fale com o seu médico imediatamente se manifestar movimentos
      rítmicos involuntários da língua, boca e face. A interrupção do tratamento com INVEGA poderá
      ser necessária.
     convulsões (ataques), desmaios, necessidade urgente de mover partes do corpo, tonturas ao
      levantar-se, distúrbio de atenção, problemas de discurso, perda ou sensação anormal do gosto,
      sensação reduzida da pele à dor ou ao toque, sensação de formigueiro, picada, ou dormência da
      pele
     hipersensibilidade dos olhos à luz, infeção dos olhos ou “olho vermelho”, olho seco
     sensação de rotação (vertigens), zumbidos nos ouvidos, dor de ouvidos
     batimento irregular do coração, traçado elétrico anormal do coração (eletrocardiograma ou
      ECG), um sentimento de vibração e batimentos no peito (palpitações)
     tensão arterial baixa,
     falta de ar, sibilos, sangramento do nariz
     língua inchada, infeção do estômago ou intestinos, dificuldade em engolir, excessiva passagem
      de gás ou flatulência
     aumento GGT (uma enzima do fígado chamada gamaglutamiltranspeptidase) no seu sangue,
      aumento das enzimas do fígado no seu sangue
     urticária (ou "urtiga exantema"), perda de cabelo, eczema, acne
     aumento da CPK (creatina fosfoquinase) no seu sangue, uma enzima que é libertada com a
      rutura do músculo, espasmos musculares, rigidez das articulações, inchaço das articulações,
      fraqueza muscular, dor no pescoço
     incontinência (perda do controlo) da urina, urinar frequentemente, incapacidade de urinar, dor
      ao urinar
     disfunção erétil, problemas de ejaculação

     ausência de período menstrual ou outros problemas com o seu ciclo (mulheres), corrimento de
      leite das mamas, disfunção sexual, dor nas mamas, desconforto mamário
      inchaço da face, boca, olhos ou lábios, inchaço do corpo, braços ou pernas
     arrepios, aumento da temperatura corporal
     alteração da forma de andar
     sede
     dor no peito, desconforto no peito, sentir-se mal
     quedas.

Efeitos secundários raros: podem afetar até 1 em 1000 pessoas
     infeção dos olhos, infeção fúngica das unhas, infeção da pele, inflamação da pele causada por
      ácaros
     número perigosamente baixo de um determinado tipo de glóbulos brancos necessários para
      combater as infeções no sangue
     diminuição de um tipo de glóbulos brancos que o ajudam a proteger contra infeções, aumento
      de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos) no seu sangue
     reação alérgica grave caracterizada por febre, boca, lábios ou língua inchada, falta de ar,
      prurido, erupção cutânea e, às vezes, queda da tensão arterial, reação alérgica
     açúcar na urina
     secreção inapropriada de uma hormona que controla o volume de urina
     complicações que colocam a vida em risco devido a diabetes não controlada
     ingestão excessiva e perigosa de água, baixos níveis de açúcar no sangue, excessiva ingestão de
      água, aumento dos níveis de colesterol no seu sangue
     sonambulismo
     não se mexer ou responder enquanto está acordado (catatonia)
     falta de emoções
     síndrome maligna dos neurolépticos (confusão, redução ou perda de consciência, febre alta e
      rigidez muscular grave)
     perda de consciência, alterações do equilíbrio, coordenação anormal
     problemas dos vasos sanguíneos no cérebro, coma devido a diabetes não controlada, ausência de
      resposta a estímulos, diminuição dos níveis de consciência, tremor da cabeça
     glaucoma (aumento da pressão dentro do globo ocular), aumento das lágrimas, vermelhidão dos
      olhos, problemas com o movimento dos olhos, rotação dos olhos
     fibrilhação auricular (ritmo anormal do coração), batimentos rápidos do coração ao levantar-se
     coágulos sanguíneos nas veias, especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço, dor e
      vermelhidão nas pernas), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos pulmões e
      causar dor no peito e dificuldade em respirar. Se detetar algum destes sintomas procure
      aconselhamento médico imediatamente.
     diminuição de oxigénio em regiões do seu corpo (devido à diminuição do fluxo sanguíneo),
      rubor
     dificuldade em respirar durante o sono (apneia do sono), respiração rápida e superficial
     pneumonia causada por inalação de comida, obstrução das vias respiratórias, distúrbio da voz
     bloqueio nos intestinos, incontinência fecal, fezes muito duras, ausência de movimento
      muscular dos intestinos que provoca bloqueio
     pele e olhos com cor amarelada (icterícia)
     inflamação do pâncreas
     reação alérgica grave com inchaço que pode envolver a garganta e dificuldade em respirar
     espessamento da pele, pele seca, vermelhidão da pele, descoloração da pele, descamação e
      comichão do couro cabeludo ou pele, caspa
     rutura das fibras musculares e dor nos músculos (rabdomiólise), postura anormal
     priapismo (uma ereção peniana prolongada que requer tratamento cirúrgico)
     desenvolvimento das mamas nos homens, aumento das glândulas da mama, corrimento da
      mama, corrimento vaginal
     atraso no período menstrual, aumento do volume das mamas
     temperatura corporal muito baixa, diminuição da temperatura corporal

     sintomas de privação de fármacos.

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
    congestão pulmonar
    aumento de insulina (uma hormona que controla os níveis de açúcar) no seu sangue.

Os seguintes efeitos adversos foram verificados com o uso de outro medicamento chamado
risperidona que é muito semelhante à paliperidona, por isso estes efeitos também se podem verificar
com INVEGA: perturbações alimentares ligadas ao sono, outros tipos de problemas dos vasos
sanguíneos no cérebro e ruídos pulmonares crepitantes. Podem também ocorrer problemas oculares
durante a cirurgia às cataratas. Durante uma cirurgia às cataratas, pode surgir uma condição chamada
Síndrome de Íris Flácida Intraoperatória (SIFI) se estiver a tomar ou tiver tomado INVEGA. Se
necessitar de uma cirurgia às cataratas, certifique-se de que informa o seu médico de que está a tomar
ou que tomou este medicamento.

Efeitos secundários adicionais em adolescentes

De uma forma geral os adolescentes manifestam efeitos secundários semelhantes aos observados nos
adultos exceto os seguintes efeitos secundários que foram observados mais frequentemente:

     sentir-se sonolento ou menos alerta
     parkinsonismo: Esta condição pode incluir movimentos lentos e descontrolados, sensação de
      rigidez ou tensão dos músculos (tornando os seus movimentos bruscos), e por vezes até uma
      sensação de “congelamento” dos movimentos e depois recomeço. Outros sinais de
      parkinsonismo incluem andar arrastado e lento, tremor em repouso, aumento da saliva e/ou
      babar-se, e perda de expressão facial.
     aumento de peso
     sintomas comuns de constipação
     inquietação
     tremor (agitação)
     dor de estômago
     corrimento de leite das mamas nas raparigas
     inchaço das mamas nos rapazes
     acne
     problemas no discurso
     infeção do estômago ou intestino
     hemorragias do nariz
     infeção dos ouvidos
     triglicerídeos elevados no sangue (uma gordura)
     sensação de rotação (vertigens).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V*. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar INVEGA</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister/frasco e embalagem
exterior, após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Frascos: Não conservar acima dos 30ºC. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Blisters: Não conservar acima dos 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de INVEGA
A substância ativa é a paliperidona

Cada comprimido de libertação prolongada de 3 mg de INVEGA contém 3 mg de paliperidona.

Cada comprimido de libertação prolongada de 6 mg de INVEGA contém 6 mg de paliperidona.

Cada comprimido de libertação prolongada de 9 mg de INVEGA contém 9 mg de paliperidona.

Cada comprimido de libertação prolongada de 12 mg de INVEGA contém 12 mg de paliperidona.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido revestido:
Óxido de polietileno 200K
Cloreto de sódio

Povidona (K29-32)
Ácido esteárico

Butil-hidroxitolueno (E321)
Óxido de ferro (amarelo) (E172) (apenas nos comprimidos de 3, 12 mg )
Óxido de polietileno 7000K
Óxido de ferro (vermelho) (E172)
Hidroxietilcelulose

Macrogol 3350
Acetato de celulose

Óxido de ferro (preto) (E172) (apenas nos comprimidos de 9 mg)

Revestimento colorido:
Hipromelose

Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 400 (apenas nos comprimidos de 6, 9 e 12 mg)
Óxido de ferro (amarelo) (E172) (apenas nos comprimidos de 6 e 12 mg)
Óxido de ferro (vermelho) (E172) (apenas nos comprimidos de 6 e 9 mg)
Lactose mono-hidratada (apenas nos comprimidos de 3 mg)
Triacetina (apenas nos comprimidos de 3 mg)
Cera de carnaúba

Tinta de impressão:
Óxido de ferro preto E172
Propilenoglicol

Hipromelose

Qual o aspeto de INVEGA e o conteúdo da embalagem

INVEGA comprimidos de libertação prolongada apresentam-se na forma de cápsula. Os comprimidos
de 3 mg são brancos e com a impressão “PAL 3”, os comprimidos de 6 mg são beges e com a
impressão “PAL 6”, os comprimidos de 9 mg são rosa e com a impressão “PAL 9” e os comprimidos
de 12 mg são amarelos escuros e com a impressão “PAL 12”. Todos os comprimidos encontram-se
disponíveis nas seguintes dimensões de embalagem:

<item>     Frascos: Os comprimidos são fornecidos em frasco de plástico com fecho resistente à abertura
      por crianças. Cada frasco contém 30 comprimidos ou 350 comprimidos. Cada frasco contém
      duas saquetas com sílica gel, para absorver a humidade e manter os comprimidos secos.

<item>     Blisters: Os comprimidos são fornecidos em blisters em embalagens de 14, 28, 30, 49, 56 e 98
      comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse

Bélgica

Fabricante

Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
04100 Borgo San Michele
Latina

Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                           Lietuva

Janssen-Cilag NV                                  UAB “JOHNSON & JOHNSON”
Tel/Tél: +32 14 64 94 11                          Tel: +370 5 278 68 88

България                                          Luxembourg/Luxemburg
”Джонсън & Джонсън България” ЕООД                 Janssen-Cilag NV
Тел.:+359 2 489 94 00                             Tél/ Tel: +32 14 64 94 11

Česká republika                                   Magyarország

Janssen-Cilag s.r.o.                              Janssen-Cilag Kft.

Tel:+420 227 012 227                              Tel.: +36 1 884 2858

Danmark                                           Malta

Janssen-Cilag A/S                                 AM MANGION LTD.

Tlf: +45 45 94 82 82                              Tel: +356 2397 6000

Deutschland                                       Nederland

Janssen-Cilag GmbH                                Janssen-Cilag B.V.

Tel: +49 2137-955-955                             Tel: +31 76 711 1111

Eesti                                             Norge

UAB “JOHNSON & JOHNSON” Eesti filiaal             Janssen-Cilag AS
Tel.: +372 617 7410                               Tlf: +47 24 12 65 00

Ελλάδα                                            Österreich

Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε                Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tηλ: +30 210 80 90 000                            Tel: +43 1 610 300

España                                            Polska

Janssen-Cilag, S.A.                               Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 722 81 00                             Tel.: +48 22 237 60 00

France                                            Portugal

Janssen-Cilag                                     Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Tel: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03           Tel: +351 214 368 600

Hrvatska                                         România

Johnson & Johnson S.E. d.o.o.                    Johnson & Johnson România SRL
Tel: +385 1 6610 700                             Tel: +40 21 207 1800

Ireland                                          Slovenija

Janssen Sciences Ireland UC                      Johnson & Johnson d.o.o.

Tel: +353 1 800 709 122                          Tel: +386 1 401 18 00

Ísland                                           Slovenská republika

Janssen-Cilag AB                                 Johnson & Johnson s.r.o.

C/o Vistor hf.                                   Tel: +421 232 408 400
Sími: +354 535 7000

Italia                                           Suomi/Finland

Janssen-Cilag SpA                                Janssen-Cilag Oy
Tel: +39 02 2510 1                               Puh/Tel: +358 207 531 300

Κύπρος                                           Sverige

Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ                        Janssen-Cilag AB
Tηλ: +357 22 207 700                             Tel: +46 8 626 50 00

Latvija                                          United Kingdom

UAB “JOHNSON & JOHNSON” filiāle Latvijā          Janssen-Cilag Ltd.

Tel: +371 6789 3561                              Tel: +44 1 494 567 444

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

