                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pulsor 200 mg Comprimido revestido

Pangamato de cálcio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pulsor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pulsor</title>

<title>3. Como tomar Pulsor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pulsor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pulsor e para que é utilizado</title>

Pulsor pertence ao grupo farmacoterapêutico das vitaminas hidrossolúveis.

Pulsor está indicado na astenia (fraqueza) de causa identificada.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pulsor</title>

Não tome Pulsor:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao pangamato de cálcio ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Pulsor.

Outros medicamentos e Pulsor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Até ao momento não se registaram interacções entre o pangamato de cálcio e outros
medicamentos.

Pulsor com alimentos e bebidas

Não são conhecidas interações com alimentos e bebidas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.>

Os estudos realizados em animais não revelaram interferência do pangamato de cálcio na
gravidez ou aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Pulsor contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Pulsor contém laca amarelo pôr-do-sol e laca tartrazina que podem causar reações
alérgicas.

<title>3. Como tomar Pulsor</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 400 mg por dia, em duas tomas, ou seja, um comprimido de

Pulsor de 12 em 12 horas. A dose pode ser aumentada sem problemas, por indicação
médica.

Os comprimdios devem ser deglutidos com um pouco de água e às refeições.

Se tomar mais Pulsor do que deveria

Os estudos de toxicidade animal e a experiência clínica comprovam a não existência de
riscos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Pulsor

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esqueceu de tomar uma ou mais doses, deve continuar o seu tratamento como
planeado, não sendo necessário tomar qualquer precaução.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Não se encontram descritos quaisquer efeitos secundários atribuíveis ao pangamato de
cálcio.

Se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Pulsor</title>

Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "VAL.:". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pulsor

A substância ativa é o pangamato de cálcio

Os outros componentes são: dióxido de silício coloidal, lactose mono-hidratada,
povidona, amido de milho, talco, estearato de magnésio, hidroxipropilmetilcelulose,
copolímero dos metacrilatos de butilo, 2-dimetilaminoetilo e metilo, laca amarelo pôr-do-sol, laca tartrazina, hidroxipropilcelulose, dióxido de titânio, polietilenoglicol e glicerina.

Qual o aspeto de Pulsor e conteúdo da embalagem

Pulsor apresenta-se na forma de comprimidos revestidos doseados a 200 mg em

Pangamato de cálcio, acondicionados em blister de PVC/ Alumínio + PVC, em
embalagens de 20 ou 40 comprimidos revestidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnimede –Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2
Abrunheira
2710-089 Sintra

Fabricante

West PHARMA – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º 11
Venda Nova
2700-486 Amadora

Este folheto foi revisto pela última vez em

