                                                                         
Folheto informativo: Informação para o doente

Panadol Gripus 500 mg + 6,1 mg + 100 mg, cápsulas

Indicado para adultos e adolescentes a partir dos 16 anos

Paracetamol + Cloridrato de fenilefrina + Guaifenesina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Panadol Gripus e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Panadol Gripus</title>

<title>3. Como tomar Panadol Gripus</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Panadol Gripus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Panadol Gripus e para que é utilizado</title>

Panadol Gripus é utilizado no alívio de curta duração dos sintomas de constipações,
calafrios e gripe. Estes sintomas incluem dores ligeiras a moderadas, febre, congestão
nasal (nariz entupido) e tosse produtiva.

Panadol Gripus é apenas indicado em adultos, idosos e adolescentes a partir dos 16 anos.

Panadol Gripus deve ser tomado APENAS se TODOS os seguintes sintomas estiverem
presentes: dor e/ou febre, nariz entupido e tosse produtiva, com expetoração. Se não se
sentir melhor ou se piorar após 3 dias, ou se a tosse for acompanhada de febre alta,
erupção na pele ou dor de cabeça persistente tem de consultar um médico ou
farmacêutico.

Como atua o Panadol Gripus

Panadol Gripus contém três substâncias ativas:

Paracetamol que alivia a dor (analgésico) e reduz a febre (reduz a temperatura quando se
tem febre).

Cloridrato de fenilefrina que é um descongestionante nasal. Desentope o nariz entupido e
ajuda a respirar mais facilmente, ao reduzir o inchaço nas fossas nasais
Guaifenesina é um expetorante que solta o muco (expetoração) e alivia uma tosse
profunda e produtiva

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Panadol Gripus</title>

Não TOME Panadol Gripus:
se tem alergia ao paracetamol, cloridrato de fenilefrina, guaifenesina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicado na secção 6).

<item>se tem doença do coração ou pressão arterial elevada (hipertensão)
se tem diabetes
se tem tiroide hiperativa
se tem glaucoma de ângulo fechado (aumento da pressão ocular)
se tem feocromocitoma (um tipo de tumor nas glândulas supra-renais localizadas perto
dos rins)
se está a tomar, ou tomou nos últimos 14 dias, inibidores da monoamino oxidase
(IMAOs) (medicamentos utilizados no tratamento da depressão ou doença de Parkinson)
se está a tomar antidepressivos tricíclicos
se está a tomar beta-bloqueantes (medicamentos utilizados no tratamento da pressão
sanguínea elevada e problemas do coração)
se está a tomar outros fármacos simpaticomiméticos como os descongestionantes,
inibidores do apetite e psicoestimulantes do tipo das anfetaminas.

Advertências e precauções

É importante que o Panadol Gripus seja APENAS tomado se TODOS os seguintes
sintomas estiverem presentes: dor e/ou febre, nariz entupido e tosse com expetoração.

Contém paracetamol. Não tomar com quaisquer outros medicamentos contendo
paracetamol.

Podem ocorrer danos graves no fígado se a dose recomendada diária de paracetamol for
excedida.

Em geral, a toma habitual de analgésicos, particularmente uma combinação de várias
substâncias analgésicas, pode provocar dano renal permanente com o risco de
insuficiência renal.

Não tomar bebidas alcoólicas durante a utilização deste medicamento.

Não tomar com qualquer outro medicamento para a tosse, constipação ou
descongestionante.

Consulte um médico se os sintomas persistirem por mais de 3 dias, piorarem ou se a tosse
for acompanhada por febre alta, erupção na pele ou dor de cabeça persistente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Panadol Gripus se tiver:
problemas cardiovasculares
problemas no fígado
problemas nos rins
um aumento da próstata, visto que pode ter retenção urinária e dificuldade em urinar
problema de circulação sanguínea (como síndrome de Raynaud)
icterícia ligeira (síndrome de Gilbert)
deficiência em glucose-6-fosfato desidrogenase (deficiência enzimática)
diminuição anormal de glóbulos vermelhos (anemia hemolítica)
desidratação ou malnutrição crónica
tosse crónica, asma ou enfisema (doenças dos pulmões)

Crianças e adolescentes

Não administrar este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 16 anos de
idade ou a adolescentes com idades entre os 16 e 18 anos que pesem menos de 50 kg.

Outros medicamentos e Panadol Gripus

Não utilize este medicamento se estiver a tomar:
ou tiver tomado nos últimos 14 dias inibidores da monoamina oxidase (IMAOs),
utilizados no tratamento da depressão e doença de Parkinson
antidepressivos tricíclicos, usados no tratamento da depressão
medicamentos para o tratamento da pressão sanguínea elevada, tais como os beta-bloqueantes
medicamentos que contêm fármacos simpaticomiméticos tais como descongestionantes,
inibidores do apetite e psicostimulantes do tipo das anfetaminas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, nomeadamente:
medicamentos utilizados no tratamento da insuficiência cardíaca e ritmo cardíaco
irregular (digoxina e outros glicósidos cardíacos)
medicamentos para fluidificar o sangue (anticoagulantes), tais como a varfarina ou outras
cumarinas
medicamentos para as naúseas e vómitos, tais como metoclopramida ou domperidona
medicamentos para a tuberculose (rifampicina e isoniazida), para infeções bacterianas
(cloranfenicol)
medicamentos utilizados para o tratamento de convulsões, tais como lamotrigina,
fenitoína, fenobarbital e carbamazepina
colestiramina, utilizada para baixar o colesterol
zidovudina (AZT), utilizado no tratamento da infeção HIV (SIDA)
probenecida utilizada para tratar gota
ergotamina e metilsergida, utilizada para a enxaqueca
medicamentos utilizados no tratamento da febre ou dor ligeira (salicilatos, salicilamida)
medicamentos contendo paracetamol ou descongestionantes para constipações e gripe
anestésicos halogenados utilizados na anestesia antes da cirurgia

informe o seu médico que está a tomar este medicamento, se fizer testes à urina

Panadol Gripus com alimentos, bebidas e álcool

Não beber álcool durante a utilização deste medicamento.

Este medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Não tome Panadol Gripus se está grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e máquinas

Este medicamento pode causar tonturas. Se isto acontecer, não conduza ou utilize
máquinas.

<title>3. Como tomar Panadol Gripus</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada é

Adultos, idosos e adolescentes a partir dos 16 anos, que pesem mais de 50 kg:
Engolir 2 cápsulas com água cada 4 a 6 horas, conforme necessário.

Não tome mais que 6 cápsulas (3 doses de 2 cápsulas) num período de 24 horas
(correspondendo a 3000 mg de paracetamol, 36,6 mg de cloridrato de fenilefrina e 600
mg de guaifenesina).

Não utilizar por mais de 3 dias. Informe o seu médico se os sintomas persistirem após 3
dias ou piorarem ou se a tosse for acompanhada de febre alta, erupção na pele ou dor de
cabeça persistente.

Panadol Gripus cápsulas não deve ser utilizado em adultos, idosos e adolescentes com
idade igual ou superior a 16 anos, que pesem menos de 50 kg.

Não exceder a dose recomendada.

Utilização em crianças e adolescentes

Não administrar em crianças com menos de 16 anos. Não administrar em adolescentes
com idades entre os 16 e 18 anos que pesem menos de 50 kg.

Doentes com doença hepática

Em doentes com doença hepática, a dose deve ser reduzida ou o intervalo entre tomas
alargado. Consulte o seu médico antes de utilizar este medicamento. A dose diária
máxima não deve exceder 4 cápsulas num período de 24 horas (com um intervalo mínimo
de 8 horas entre tomas).

Doentes com doença renal

Em doentes com doença hepática, o intervalo entre tomas deve ser alargado. Consulte o
seu médico antes de utilizar este medicamento. Estão disponíveis no mercado formas
farmacêuticas mais adequadas para utilização nestes casos.

Modo de administração:

Via oral.

Engolir a cápsula inteira com água. Não mastigar a cápsula.

Se tomar mais Panadol Gripus do que deveria

Se acidentalmente tomar demasiadas cápsulas, procure assistência médica imediatamente,
mesmo que se sinta bem, devido ao risco de danos no fígado graves retardados.

Caso se tenha esquecido de tomar Panadol Gripus

Se se esqueceu de tomar uma dose tome-a assim que se lembre, exceto se for quase hora
de tomar a próxima dose. Depois continue o tratamento conforme o recomendado. Deixe
sempre um intervalo de pelo menos 4 horas entre duas doses. Nunca tome uma dose a
dobrar (4 cápsulas) para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

PARE de tomar Panadol Gripus e informe o seu médico imediatamente se sentir:

reações alérgicas, incluindo pieira, falta de ar, inchaço da cara ou boca
erupção da pele (incluindo urticária, prurido), vermelhidão da pele
descamação da pele, bolhas, feridas, úlceras na boca
problemas de sangue, incluindo hemorragia ou nódoas negras
Amarelecimento da pele ou dos olhos (icterícia). Estes são sinais de problemas no fígado

Os efeitos adversos acima são raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) ou muito raros.

Em particular, as reações graves na pele são muito raras (podem afetar até 1 em 10.000
pessoas).

Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer em casos raros ou muito raros (podem
afetar até 1 em 1000 ou 1 em cada 10.000 pessoas). Se sentir algum dos seguintes,
informe o seu médico:

dor ou desconforto no estômago (diarreia, náuseas, vómitos)
dor de cabeça, tonturas

pressão arterial elevada, palpitações ou batimentos cardíacos acelerados
distúrbios do sono, agitação, nervosismo, irritabilidade ou confusão
dificuldade em respirar
dilatação da pupila, aumento da pressão no olho.

Os resultados (ou valores) dos testes de função hepática podem estar alterados em casos
raros.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

5.     Como conserver Panadol Gripus

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não conservar acima de 25° C.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Panadol Gripus

As substâncias ativas são: paracetamol, cloridrato de fenilefrina e guaifenesina. Cada
cápsula contém 500 mg de paarcetamol, 6,1 mg de cloridrato de fenilefrina
(correspondendo a 5 mg de fenilefrina base) e 100 mg de guaifenesina.

Os outros excipientes são: croscarmelose sódica, amido de milho, laurilsulfato de sódio,
talco, e estereato de magnésio.

O invólucro da cápsula contém: gelatina, água purificada, Indigotina (E132), dióxido de
titânio (E171), amarelo de quinoleína (E104), laurilsulfato de sódio e eritrosina (E127).

Qual o aspeto de Panadol Gripus e conteúdo da embalagem

Panadol Gripus apresenta-se sob a forma de cápsulas duras de gelatina, com um corpo
verde translúcido e uma tampa azul opaca, tamanho 0, cheia com um pó esbranquiçado,
livre de grandes agregados e contaminação por partículas.

Panadol Gripus está disponível em embalagens de 8 ou 16 cápsulas. É possível que não
sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

GlaxoSmithKline Consumer Healthcare Produtos para a Saúde e Higiene Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque- Miraflores
1499-013 Algés
Portugal

Fabricante

Novartis Consumer Health GmbH
Zielstattstrasse 40, D-81379 Munich

Germany

Wrafton Laboratories Limited, trading as Perrigo

Exeter Road, Wrafton, Braunton, Devon EX33 2DL
United Kingdom

This medicinal product is authorised in the Member States of the EEA under the
following names:
Bulgaria              Theraflu Forte Cold & Cough 500 mg/ 6,1mg/ 100mg capsules

Croatia               Theraflu 500 mg/6,1 mg/100mg kapsule
Cyprus                Panadol Cold & Flu & Cough

Czech Republic        Theraflu 500 mg/100 mg/6,1 mg tvrdé tobolky
Estonia               Theraflu

Germany               Theraflu Forte Erkältung & Husten Kapseln
500 mg / 6,1 mg / 100 mg Hartkapseln
Greece                Panadol Cold & Flu & Cough

Hungary               Neo Citran Cold and Cough kapszula
Italy                 TERMAINFLU
Latvia                Theraflu 500mg/ 100mg/ 6,1mg cietās kapsulas

Lithuania             Theraflu 500mg/ 100mg/ 6,1mg kietosios kapsulės
Poland                Theraflu Max

Portugal              Panadol Gripus
Romania               THERAFLU RĂCEALĂ ŞI TUSE 500 mg/ 100 mg/ 6,1 mg
capsule
Slovakia              Theraflu 500 mg/6,1 mg/100 mg tvrdé kapsuly

Slovenia               Theraflu 500 mg/100 mg/6,1 mg trde kapsule

Spain                  Termalgin Gripe Forte con Tos Capsulas
Este folheto foi revisto pela última vez em

