                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Dol-u-ron Forte 1000 mg + 60 mg Comprimidos
Paracetamol + Fosfato hemi-hidratado de codeína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dol-u-ron Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dol-u-ron Forte</title>

<title>3. Como tomar Dol-u-ron Forte</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dol-u-ron Forte</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dol-u-ron Forte e para que é utilizado</title>

Dol-u-ron Forte é um analgésico, indicado para o alívio da dor de grande
intensidade, quando não cedam à terapêutica com “Dol-u-ron Forte 500 mg + 30
mg, cápsulas duras” ou à toma de outros analgésicos, tais como o paracetamol e o
ibuprofeno isoladamente.

Este medicamento contém paracetamol e codeína e só deve ser administrado a
adultos. A codeína pertence a um grupo de medicamentos chamados analgésicos
opiáceos que atuam para aliviar a dor. Pode ser utilizada isoladamente ou em
associação com outros medicamentos para a dor, tal como o paracetamol

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dol-u-ron Forte</title>

Não tome Dol-u-ron Forte

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao paracetamol, à codeína ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem deficiência da enzima desidrogenase da glucose-6-fosfato

<item> se souber que metaboliza muito rapidamente a codeína em morfina

<item> se tem problemas respiratórios (insuficiência respiratória) ou dificuldades em
respirar (depressão respiratória)

<item> se está em inconsciência profunda (coma)

<item> se tem inflamação dos pulmões (pneumonia)

<item> se está a ter um ataque de asma agudo

<item> se sofre de tosse crónica, que é um sinal de alerta de asma brônquica incipiente

<item> se está no fim da gravidez

<item> se está em risco de ter um parto prematuro

<item> se estiver a amamentar

<item> se tem menos de 18 anos.

Advertências e precauções

Tome especial cuidado:

<item> se sofre de dependência de derivados de opioides (por exemplo, analgésicos
potentes e tranquilizantes)

<item> em alterações da consciência

<item> em situações clínicas associadas ao aumento da pressão intracraniana

<item> em distúrbios do centro respiratório e da função respiratória

<item> se está a tomar medicamentos para a depressão (inibidores da monoaminoxidase
(MAO))

<item> se sofre de perturbações na ventilação dos seus pulmões devido a bronquite
crónica ou asma brônquica

<item> se lhe foi retirada a vesícula biliar (situação após colecistectomia)

<item> se tomar Dol-u-ron Forte em grandes doses e se sofrer de pressão arterial baixa
devido a défice de fluidos.

Na presença das seguintes situações clínicas, a dose de Dol-u-ron Forte deve ser
reduzida ou os intervalos entre as doses mais longos do que o descrito, na secção 3
“Como tomar Dol-u-ron Forte”:

<item> perturbações do fígado (por exemplo, devido a abuso prolongado de álcool ou
inflamação do fígado)

<item> problemas no fígado (inflamação do fígado, síndrome de Gilbert)

<item> problemas no rim (incluindo doentes que necessitem de diálise)

<item> situações que possam estar associados a redução de níveis de glutationa (se
aplicável, deve haver ajuste de dose nas seguintes situações, diabetes melitus, VIH,
Síndrome de Down, tumores).

Para evitar o risco de sobredosagem deve ter em atenção não tomar mais nenhum
medicamento que contenha paracetamol e/ou codeína.

No caso de abuso prolongado e em doses excessivas de analgésicos poderão
aparecer dores de cabeça, não devendo este sintoma ser tratado com um aumento
da dose do medicamento.

A administração prolongada de analgésicos, em especial com outros medicamentos
para o tratamento da dor, poderá provocar lesão renal permanente o que poderá
resultar em falência renal (nefropatia resultante do uso de analgésicos).

Após descontinuação brusca de analgésicos não utilizados de acordo com as
indicações ou utilizados em grandes quantidades, durante um longo período de
tempo, podem surgir os seguintes sintomas: dores de cabeça, cansaço, dor
muscular, nervosismo e sintomas vegetativos. Nenhum analgésico deve ser tomado
antes de haver melhoria destes sintomas, os quais desaparecem ao fim de alguns
dias. Deve consultar o seu médico antes de recomeçar o tratamento.

A codeína é transformada em morfina no fígado através de uma enzima. A morfina é
a substância que produz alívio da dor. Algumas pessoas têm uma alteração desta
enzima e isto pode afetá-las de diferentes maneiras. Em algumas pessoas, a morfina
não é produzida ou é produzida em quantidades muito pequenas e não alivia
suficientemente a dor. Noutras pessoas é mais provável que tenham efeitos
secundários graves porque é produzida uma grande quantidade de morfina. Se notar

algum dos seguintes efeitos secundários, deve parar de tomar este medicamento e
procurar imediatamente conselho médico: respiração lenta ou suave, confusão,
sonolência, pupilas pequenas, sensação de enjoo ou estar enjoado, prisão de ventre,
falta de apetite.

Dependendo da capacidade individual em degradar a codeína – um dos componentes
de Dol-u-ron Forte – as doses recomendadas pelo seu médico poderão provocar
sinais de sobredosagem. Deverá procurar conselho médico, se tiver sintomas, tais
como, visão comprometida, sonolência, cansaço, obstipação ou problemas
sanguíneos.

No início do tratamento, o seu médico irá verificar a sua reação individual ao Dol-u-ron Forte. Isto é aplicável, especialmente, a doentes idosos e a doentes com
compromisso da função renal e problemas da função respiratória. Foram muito
raramente observadas reações de hipersensibilidade agudas graves, tais como
choque anafilático.

Após a toma de Dol-u-ron Forte, o tratamento deve ser descontinuado ao primeiro
sinal de reações de hipersensibilidade. Dependendo dos sintomas, assim serão
iniciadas medidas apropriadas pelos profissionais de saúde.

Outros medicamentos e Dol-u-ron Forte

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Antes de tomar Dol-u-ron Forte, avise particularmente o seu médico se estiver a
tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> Sedativos (medicamentos para ajudar a acalmar)

<item>Hipnóticos (medicamentos para ajudar a dormir), nomeadamente do tipo dos
barbitúricos

<item>Analgésicos (medicamentos para as dores, tais como buprenorfina ou pentazocina)

<item>Anti-histamínicos (usados no tratamento de alergias ou constipação)

<item>Psicotrópicos (usados no tratamento de problemas mentais ou emocionais)

<item> Antiepilépticos (usados no tratamento da epilepsia, por exemplo, fenobarbital,
fenitoína e carbamazepina)

<item> Anti-hipertensores (usados para reduzir a pressão arterial)

<item> Antidepressivos tricíclicos (usados no tratamento da depressão)

<item> Inibidores da Monoaminoxidase (ex. tranilcipromina). Dol-u-ron Forte não deve ser
administrado nas duas semanas após a última administração de qualquer inibidor da
Monoaminoxidase.
-Rifampicina (usado no tratamento da tuberculose)
-Cloranfenicol (utilizado no tratamento das infeções bacterianas e fúngicas)
-Zidovudina (antirretroviral usado no tratamento do VIH)
-Medicamentos ou alimentos que diminuam a velocidade de esvaziamento do
estômago (ex. propantelina)
-Medicamentos que aumentam a velocidade de esvaziamento do estômago (ex.
metoclopramida).

<item> Medicamentos que influenciam o metabolismo no fígado (ex. cimetidina)

<item> Medicamentos para o tratamento dos níveis elevados de ácido úrico (ex.

Probenecide).

<item> Medicamento utilizado para baixar os níveis de colesterol, a colestiramina

<item> Medicamentos utilizados para prevenir a coagulação do sangue (anticoagulantes).

Efeitos de Dol-u-ron Forte nos testes laboratoriais:

A administração de paracetamol pode interferir com o doseamento sanguíneo do
ácido úrico e da glicemia.

Dol-u-ron Forte com alimentos, bebidas e álcool

Tome Dol-u-ron Forte no intervalo entre as refeições. O início de ação pode ser mais
lento quando tomado logo após as refeições.

Não beba álcool durante o tratamento com Dol-u-ron Forte. Pode ficar com
problemas no fígado, sofrer alterações na respiração e sentir-se sonolento (sedação).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Só deverá tomar Dol-u-ron Forte comprimidos nestas situações após recomendação
médica e sob vigilância clínica. Se está grávida, não deverá tomar Dol-u-ron Forte
exceto se prescrito pelo seu médico, porque não podem ser excluídos efeitos
indesejáveis na criança que está para nascer.

Não deve tomar Dol-u.-ron Forte se está próximo do parto ou em risco de parto
prematuro, uma vez que a codeína – uma das substâncias ativas - pode atravessar a
barreira placentária e pode provocar depressão respiratória no recém-nascido.

A utilização prolongada da codeína pode levar ao aparecimento de dependência do
feto a opioides. A administração repetida de codeína durante o último trimestre de
gravidez pode provocar sintomas de abstinência em recém-nascidos.

Informe o seu médico quando estiver a planear engravidar ou se está grávida de
modo a decidirem se deve continuar com o tratamento de Dol-u-ron Forte ou se o
alteram.

Amamentação

Não tome Dol-u-ron Forte enquanto estiver a amamentar. O paracetamol, a codeína
e a morfina (produto de degradação da codeína) passam para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mesmo quando tomado corretamente, não conduza nem utilize máquinas porque
Dol-u-ron Forte pode diminuir a sua capacidade para exercer estas funções. O álcool
pode agravar esta situação.

<title>3. Como tomar Dol-u-ron Forte</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido, até 3 vezes por dia, caso seja necessário.

A codeína deverá ser tomada na dose mais eficaz e durante o menor período de
tempo. Esta dose pode ser tomada até 4 vezes por dia com intervalos não inferiores
a 6 horas. A dose máxima diária de paracetamol é de 4 g e a dose máxima diária da
codeína não deverá ultrapassar 240 mg.

A dose máxima por dia é de 4 comprimidos por dia.

Modo e via de administração

Dol-u-ron Forte destina-se exclusivamente ao uso por via oral.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com líquido suficiente
(preferencialmente com um copo de água, cerca de 200 ml). Não tome os
comprimidos na posição de deitado (posição de decúbito dorsal).

Tome Dol-u-ron Forte no intervalo entre as refeições. O início de acção pode ser
mais lento quando tomado logo após as refeições.

Duração do tratamento

A duração da utilização de Dol-u-ron Forte comprimidos deve ser a recomendada
pelo seu médico.

Populações especiais de doentes

Problemas do fígado e problemas ligeiros do rim
A dose deve ser reduzida ou o intervalo entre as doses deve ser alargado na
presença de problemas no fígado ou rim e em indivíduos que tenham síndrome de
Gilbert.

Problemas graves no rim

Em doentes com problema grave no rim (depuração da creatinina abaixo de 10
ml/min), Dol-u-ron Forte tem de ser administrado em intervalos de pelo menos 8
horas.

Idosos

Nos idosos não é necessário ajuste de dose.

Utilização em crianças e adolescentes

A toma de Dol-u-ron Forte está contraindicada em crianças e adolescentes (ver
também secção 2 “Não tome Dol-u-ron Forte”).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Dol-u-ron Forte
é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Dol-u-ron Forte do que deveria

De modo a evitar o risco de sobredosagem, deve assegurar que os medicamentos
que está a tomar concomitantemente, não contém nem paracetamol nem codeína.

A sobredosagem com paracetamol poderá causar lesões graves no fígado. Os
sintomas de sobredosagem são náuseas, vómitos, palidez e dor abdominal.

Um sintoma característico da sobredosagem com codeína é a depressão respiratória.

Os sintomas são semelhantes aos da sobredosagem por morfina – sonolência
extrema incluindo inconsciência. Simultaneamente, os doentes apresentam
constrição das pupilas, vómitos, cefaleias e retenção urinária e fecal. Pode ainda
ocorrer, fornecimento reduzido de oxigénio (cianose, hipoxia), pele fria, tensão dos
músculos lisos (após doses unitárias de codeína superiores a 60 mg) e ausência de
reflexos. E, em alguns casos pode ocorrer lentidão dos batimentos cardíacos e queda
brusca da pressão arterial. Foram observadas cãibras em alguns doentes, em
particular em crianças. Quando são administradas doses excessivas de Dol-u-ron
Forte, deve procurar aconselhamento médico, para que sejam adotadas medidas
apropriadas.

Caso se tenha esquecido de tomar Dol-u-ron Forte

Assegure-se que o intervalo entre as duas doses é de pelo menos de 6 horas. Não
tome uma dose a dobrar para compensar o(s) comprimido(s) que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Dol-u-ron Forte

Não são necessárias precauções especiais no caso da correta administração de Dol-u-ron Forte. Se estiver a utilizar os medicamentos para as dores (analgésicos) de
forma incorreta, em doses elevadas ou por longos períodos de tempo, e parar de
repente de tomar o medicamento, podem aparecer dores de cabeça, cansaço, dor
muscular, nervosismo e alguns sintomas vegetativos. Não tome outros analgésicos
enquanto tiver estes sintomas. Os sintomas vão desaparecer normalmente, após
alguns dias.

Não são necessárias precauções especiais se estiver a utilizar Dol-u-ron Forte da
forma correta e depois parar de o tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

No início do tratamento é frequente surgir náuseas e/ou vómitos.

Se tiver a seguinte reação, pare de tomar o medicamento e fale imediatamente com
o seu médico:

<item> Inchaço da face, particularmente à volta da boca (língua e/ou garganta),
dificuldade em respirar, sudação, enjoo, queda brusca da tensão arterial incluindo
choque. Estes sintomas podem significar que está a ter uma reação alérgica grave,
que pode colocar a sua vida em risco.

Foram descritos os seguintes efeitos secundários com uma dose elevada de Dol-u-ron Forte:

<item> Depressão respiratória (após doses elevadas e em doentes com pressão
intracraniana elevada ou traumatismo craniano)

<item> Sensação extrema de bem-estar (euforia)

<item> Deficiência visual (descoordenação visomotora)

<item> Risco de dependência (doses elevadas e uso prolongado)

<item> Excesso de muco nos pulmões (edema pulmonar) (doses elevadas, principalmente
em doentes com disfunção pulmonar preexistente)

<item> Baixa pressão arterial, que pode levar a desmaio

<item> Inconsciência temporária

<item> Alteração da visão.

Podem surgir os seguintes efeitos secundários:
Muito frequentes (que afetam mais do que 1 pessoa em cada 10):

<item> náuseas

<item> vómitos

<item> prisão de ventre

<item> cansaço

<item> dor de cabeça moderada.

Frequentes (que afetam menos de 1 pessoa em cada 10):

<item> sonolência ligeira
Pouco frequentes (que afetam menos de 1 pessoa em cada 100):

<item> boca seca

<item> distúrbios do sono

<item> prurido

<item> eritema

<item> urticária

<item> respiração ofegante

<item> zumbidos nos ouvidos
Raros (que afetam menos de 1 pessoa em cada 1000):

<item> aumento das transaminases (enzimas do fígado)
 - reações alérgicas raras, incluindo Síndrome de Stevens-Johnson

<item> diminuição das plaquetas sanguíneas e células brancas do sangue
Muito raros (que afetam menos de 1 pessoa em cada 10.000):

<item> espasmo dos músculos da passagem do ar com dificuldade na respiração (asma
analgésica)

<item> diminuição no número ou falta de granulócitos

<item> diminuição de todos os elementos figurados do sangue
Foram notificados casos muito raros de reações cutâneas graves .

Foram também observados casos de reações de hipersensibilidade tais como edema
de Quincke, dispneia, sudorese, náusea, queda brusca da tensão arterial incluindo
choque.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dol-u-ron Forte</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dol-u-ron Forte

<item> As substâncias ativas são paracetamol e fosfato hemi-hidratado de codeína.

<item> Os outros componentes são carboximetilamido sódico, povidona (27-32), ácido
esteárico, talco, amido de milho, sílica coloidal hidratada.

Qual o aspeto de Dol-u-ron Forte e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Dol-u-ron Forte são de cor branca a marfim com uma ranhura
num dos lados e com a impressão ""dol-u-ron" no outro.

A ranhura é apenas para dividir e facilitar a toma e não para dividir em doses iguais.

Os comprimidos são acondicionados em blister de PVC/alumínio.

Dol-u-ron Forte está disponível em embalagens de 9, 18 e 45 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
bene farmacêutica, lda.

Av. D. João II, Ed. Atlantis, nº 44C, 1º
1990-095 Lisboa
Tel. : 21 191 44 55
Fabricante:
Bene-Arzneimittel GmbH
Munique, Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da
Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

