                                                                             

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica.

No entanto, é necessário utilizar ILVICO com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, solicite os serviços do farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é ILVICO e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar ILVICO</title>

<title>3. Como tomar ILVICO</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>
5. Conservação de ILVICO

<title>ILVICO</title>

Comprimidos revestidos

As substâncias ativas são: paracetamol (250 mg), ascorbato de cálcio dihidrato (36 mg,
equivalente a 30 mg de vitamina C), cafeína (10 mg) e hidrogenomaleato de bromofeniramina
(3 mg).

Os outros ingredientes são: lactose, croscarmelose sódica, celulose, aerosil 200, estearato de
magnésio, hidroxipropilmetilcelulose, dióxido de titânio, polietilenoglicol 4000,
polietilenoglicol 6000 e talco.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

P&G Health Germany GmbH
Sulzbacher Strasse 40,
65824 SChwalbach am Taunus,
Alemanha

Representante local

Procter & Gamble Portugal – Produtos de Consumo, Higiene e Saúde, S.A.

Quinta da Fonte, Edf. Álvares Cabral, 3º andar
2774-527, Paço de Arcos
Portugal

Fabricante

P&G Health Austria GmbH & Co. OG
Hösslgasse, 20.
9800 Spittal an der Drau
Austria

<title>1. O que é ILVICO e para que é utilizado</title>

Classificação fármaco – terapêutica

II-9 - analgésicos e antipiréticos.

ILVICO está indicado no tratamento dos sintomas das constipações e gripes tais como febre,
dor de cabeça, dores dos membros, processos catarrais e congestão nasal.

<title>2. Antes de tomar ILVICO</title>

Não tome ILVICO:

<item> se tem hipersensibilidade (alergia) às substâncias ativas ou a qualquer outro ingrediente de
ILVICO;

<item> se tem insuficiência renal (problemas graves de rins) ou hepática (problemas graves de
fígado);

<item> se tem deficiência hereditária de glucose-6-fosfato-dihidrogenase;

<item> se tem aumento da pressão intraocular (glaucoma agudo);

<item> se tem perturbações do ritmo cardíaco (taquicardia, arritmia).

Tome especial cuidado com ILVICO:

<item> se tem problemas de rins ou de fígado, anemia, problemas pulmonares ou cardíacos deve
evitar tratamentos prolongados.

<item> se tem hipertrofia da próstata (tomar ILVICO apenas com recomendação e sob vigilância
médica).

<item> não usar doses maiores que as recomendadas, nem durante mais de 3 dias ou em crianças com
menos de 6 anos, a não ser por expressa indicação do médico.

Tomar ILVICO com alimentos e bebidas:
Os comprimidos devem ser ingeridas inteiros, com um pouco de líquido e após as refeições.

ILVICO pode potenciar os efeitos do álcool.

Gravidez

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O paracetamol passa através da placenta. ILVICO só deve ser administrado na gravidez
quando os benefícios que se esperam do tratamento excedam nitidamente os riscos, e por
expressa indicação do médico

Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O paracetamol passa para o leite materno, em quantidades correspondentes ao nível da
concentração desta substância no sangue da mãe. ILVICO só deve ser administrado durante o
aleitamento quando os benefícios que se esperam do tratamento excedam nitidamente os
riscos, e por expressa indicação do médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mesmo quando administrado de acordo com as instruções, ILVICO pode alterar a capacidade
de condução e de utilização de máquinas. Isto aplica-se em particular quando associado ao
consumo de álcool.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de ILVICO:
Este medicamento contém lactose, pelo que, se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Tomar ILVICO com outros medicamentos:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Existem medicamentos que, ao ser tomados simultaneamente com ILVICO, podem provocar
lesões no fígado, nomeadamente glutetemida, fenobarbital, fenitoína, carbamazepina,
rifampicina e salicilamida.

ILVICO pode potenciar os efeitos dos sedativos e do álcool.

Outros medicamentos que podem alterar ou ser alterados pela acção de ILVICO: propantelina,
metoclopramida, cloranfenicol, varfarina, derivados cumarínicos, zidovudina, lítio,
antidepressivos tricíclicos e inibidores da monoaminoxidase.

<title>3. Como tomar ILVICO</title>

Tome ILVICO sempre de acordo com as instruções do médico ou do farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Salvo prescrição médica em contrário, os adultos devem tomar 2 comprimidos 3 vezes ao dia.

As crianças com mais de 6 anos devem tomar 1 comprimido 3-4 vezes ao dia.

Os comprimidos devem ser ingeridas inteiros, com um pouco de líquido e após as refeições.

Aviso: Este medicamente não é indicado em crianças com menos de 6 anos.

Se tomar mais ILVICO do que deveria:
A sintomatologia por sobredosagem inclui tonturas, vómitos, anorexia e dores abdominais.

Caso tenha ingerido uma dose elevada (superior a 6 g em dose única) deve recorrer de imediato
ao hospital mesmo que não tenha quaisquer sintomas, dado que estes, muito graves, podem
aparecer ao fim de alguns dias.

O tratamento sintomático inclui:
Lavagem gástrica, administração oral de carvão ativado e hemodiálise.

Caso se tenha esquecido de tomar ILVICO:
Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como os demais medicamentos, ILVICO pode ter efeitos indesejáveis.

Quando, e caso surjam, os primeiros sinais ou sintomas de hipersensibilidade, deve parar a
toma do medicamento e contactar de imediato um médico.

Foram notificados casos muito raros de reações cutâneas graves.

Devido ao componente anti-histamínico, pode ocorrer sonolência, boca seca e em casos raros
excitação.

Caso detete efeitos indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P, através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Conservação de ILVICO

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C. Para proteger da humidade.

Não utilize ILVICO após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

DATA DA ÚLTIMA REVISÃO:

