                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador
ben-u-ron Caff 500 mg + 65 mg comprimidos
Paracetamol + Cafeína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ben-u-ron Caff e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ben-u-ron Caff</title>

<title>3. Como tomar ben-u-ron Caff</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ben-u-ron Caff</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ben-u-ron Caff e para que é utilizado</title>
ben-u-ron Caff contém paracetamol, um analgésico (alivia a dor) e antipirético
(reduz a temperatura corporal em caso de febre), e cafeína, que aumenta o efeito de
alívio da dor.
ben-u-ron Caff é eficaz contra a febre e no tratamento da dor ligeira a moderada,
incluindo:

<item> Sintomatologia associada a estados gripais

<item> Dor de cabeça, incluindo enxaqueca com diagnóstico médico prévio

<item> Dor de dentes e dores devido a intervenções dentárias

<item> Dores menstruais

<item> Dor de garganta

<item> Dores musculares

<item> Dores pós-traumáticas
Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ben-u-ron Caff</title>

Não tome ben-u-ron Caff:

<item> se tem alergia ao paracetamol ou cafeína ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)

<item> se sofre de doença grave do fígado

<item> se tem idade inferior a 12 anos

<item> se está a tomar outros medicamentos contendo paracetamol.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar ben-u-ron Caff, nas seguintes situações:

<item> se tem problemas nos rins

<item> se tem problemas no fígado (por exemplo, se sofre de uma doença do fígado
chamada hepatite)

<item> se tem uma doença metabólica hereditária e rara, chamada doença de Gilbert (ou
doença de Meulengracht), em que a pele e/ou olhos ficam amarelados.

<item> se está a fazer tratamento concomitante com medicamentos que afetam a função
hepática

<item> se tem deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase

<item> se tem anemia hemolítica

<item> no caso de sofrer de alcoolismo

<item> no caso de sofrer de desidratação e malnutrição crónica.

A utilização incorreta de grandes quantidades de medicamentos para as dores
(analgésicos) por um período de tempo prolongado pode provocar dores de cabeça.

Não trate essas dores de cabeça aumentando a dose de ben-u-ron Caff.

O risco de sobredosagem é maior naqueles com doença hepática de origem alcoólica
não cirrótica. Devem tomar-se precauções em caso de alcoolismo crónico. Neste
caso, a dose diária não deve exceder 2 gramas. Não se deve utilizar álcool durante o
tratamento com paracetamol.

Fale com o médico antes de tomar ben-u-ron Caff:

<item> se tem febre alta (superior a 39 ºC)

<item> se a febre dura há mais de 3 dias

<item> se a febre desaparece e depois volta a aparecer (febre recorrente)
Estas situações podem necessitar de avaliação e tratamento pelo médico.

Crianças

Não dê este medicamento a crianças com idade inferior a 12 anos.

Outros medicamentos e ben-u-ron Caff

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico especialmente se estiver a tomar os seguintes medicamentos:

<item> Varfarina (anticoagulante)

<item> Probenecida (medicamentos para o tratamento da gota)

<item> Antiepiléticos, tais como carbamazepina, fenobarbital e fenitoína

<item> Sedativos e anticonvulsivantes

<item> Rifampicina (usado para o tratamento da tuberculose)

<item> Cloranfenicol (antibiótico)

<item> Zidovudina (antiviral).

Não tome outros medicamentos contendo paracetamol durante o tratamento com
ben-u-ron Caff.

Não tome ben-u-ron Caff ao mesmo tempo que toma medicamentos que atrasam o
esvaziamento gástrico (ex.: propantelina), ou que aceleram o esvaziamento gástrico
(ex.: metoclopramida e domperidona).

Se estiver a tomar colestiramina (medicamento que reduz o colesterol no sangue),
tome ben-u-ron Caff 1 hora antes ou 4 horas depois de tomar este medicamento.
ben-u-ron Caff com bebidas e álcool
Este medicamento contém cafeína. Evite bebidas com cafeína (chá, café) enquanto
toma ben-u-ron Caff. Doses elevadas de cafeína podem causar dificuldade em
dormir, agitação e sensação desconfortável no peito devido ao aumento dos
batimentos do coração.

Não beba álcool durante o tratamento com ben-u-ron Caff. O álcool pode aumentar a
toxicidade do paracetamol no fígado.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez
ben-u-ron Caff não é recomendado no primeiro trimestre de gravidez. A utilização de
ben-u-ron Caff no segundo e terceiro trimestre depende da decisão do médico. Caso
ben-u-ron Caff seja recomendado pelo médico durante a gravidez, a duração do
tratamento deverá ser a mais curta possível.

Amamentação
ben-u-ron Caff deve ser evitado durante a amamentação. Caso ben-u-ron Caff seja
recomendado pelo médico durante a amamentação, a duração do tratamento deverá
ser a mais curta possível.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza se sentir vertigens. ben-u-ron Caff provoca este efeito em algumas
pessoas. Se for o seu caso ou se sentir algum dos efeitos secundários que possam
afetar as suas capacidades, não conduza nem utilize máquinas.
ben-u-ron Caff contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar ben-u-ron Caff</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos (incluindo idosos) e crianças com idade igual ou superior a 12 anos:
   Peso corporal Idade            Dose individual Dose máxima diária
   Até 50 Kg   Adolescentes entre 1 comprimido Até    4 comprimidos
                                                  (equivalente a 2000
               os 12 e 15 anos                    mg de paracetamol)
   Acima de 50 Adolescentes entre 1-2             Até 6 comprimidos
   Kg          os 16 e 18 anos e comprimidos      (equivalente a 3000

                   adultos                                mg de paracetamol)

O intervalo entre as doses é de 6 a 8 horas. Se necessário o intervalo pode ser de,
pelo menos, 4 horas, não devendo ultrapassar os 6 comprimidos diários.

Dose Máxima Diária

A dose máxima diária de paracetamol não deve exceder 3g. O paracetamol
(acetaminofeno) é um componente frequente de vários medicamentos em
associação. Deve ter em atenção este facto para não exceder a dose máxima diária.

A dose máxima diária de cafeína não deve exceder 390 mg.

Duração do tratamento

A não ser por indicação do médico os medicamentos contendo paracetamol não
devem ser tomados em doses elevadas. Se os sintomas agravarem ou persistirem
por mais de 3 dias consulte o médico.

Modo de administração

Via oral
Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, com um copo de água.

Utilização em crianças com idade inferior a 12 anos

Não devem tomar ben-u-ron Caff.

Doentes com doenças especiais

Os doentes com problemas no fígado ou nos rins devem falar com o médico porque
podem precisar de uma dose e intervalos entre as tomas mais adequados.

Se tomar mais ben-u-ron Caff do que deveria

Fale com o seu médico ou dirija-se ao Centro de Emergência se tomar demasiados
comprimidos ben-u-ron Caff. Leve a embalagem de ben-u-ron Caff consigo quando
for ao médico.

Os primeiros sintomas que pode sentir são náuseas, vómitos, aumento da
transpiração, sonolência, mal-estar e dores fortes no abdómen. Procure ajuda
médica mesmo que não tenha estes sintomas, pois pode sofrer lesões graves no
fígado sem se aperceber.

O médico irá tomar as medidas de tratamento e de suporte adequadas.

Caso se tenha esquecido de tomar ben-u-ron Caff

Se necessário, tome a dose em falta assim que se lembrar. Só pode voltar a tomar o
medicamento passado 4 horas. Não tome uma dose a dobrar para compensar um
comprimido que se esqueceu de tomar. Retome o esquema de doses recomendado.

Se parar de tomar ben-u-ron Caff

A interrupção repentina dos medicamentos para as dores (analgésicos), após a
administração inapropriada e prolongada de doses elevadas pode causar dores de
cabeça, fadiga, dor nos músculos, irritabilidade, entre outros. Estes sintomas
desaparecem dentro em alguns dias. Até ao desaparecimento destes sintomas não
tome outros analgésicos nem volte a tomar ben-u-ron Caff a não ser por indicação
médica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Nas doses recomendadas, ben-u-ron Caff é geralmente bem tolerado.

Pare imediatamente de tomar o medicamento e contacte o seu médico se sentir
inchaço da face, particularmente à volta da boca (língua e/ou garganta), dificuldade
em respirar, suores, náuseas ou queda brusca da tensão arterial. Estes sintomas
podem significar que está a ter uma reação alérgica grave, que pode colocar a sua
vida em risco, mas que ocorre muito raramente (afeta menos de 1 pessoa em cada
10000).

Podem surgir os seguintes efeitos secundários:
Frequentes (que afetam menos de 1 pessoa em cada 10):

<item> Náuseas

<item> Vómitos.

Pouco frequentes (que afetam menos de 1 pessoa em cada 100):

<item> Vertigens

<item> Nervosismo

<item> Sensação de ardor na garganta

<item> Diarreia

<item> Dor abdominal (incluindo cãibras e ardor)

<item> Prisão de ventre

<item> Dor de cabeça

<item> Aumento da transpiração

<item> Diminuição excessiva da temperatura corporal.

Raros (que afetam menos de 1 pessoa em cada 1000):

<item> Aumento ligeiro de algumas enzimas do fígado (transaminases séricas)

<item> Vermelhidão da pele.

Muito raros (que afetam menos de 1 pessoa em cada 10000):

<item> Irritabilidade

<item> Insónia

<item> Perturbações do sangue (diminuição do número de plaquetas; diminuição do
número de glóbulos brancos, por vezes intensa; diminuição geral de todos os
elementos do sangue)

<item> Dificuldade em respirar (asma analgésica) em pessoas que já tiveram problemas
respiratórios com o ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteroides

<item> Reações de hipersensibilidade
Foram notificados casos muito raros de reações cutâneas graves.

O uso prolongado de ben-u-ron Caff pode causar problemas nos rins.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar ben-u-ron Caff</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ben-u-ron Caff

<item> As substâncias ativas são o paracetamol e a cafeína. Cada comprimido contém 500
mg de paracetamol e 65 mg de cafeína.

<item> Os outros componentes são amido de milho pré-gelatinizado, povidona 25,
croscarmelose sódica, celulose microcristalina granulada, Sílica coloidal anidra e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de ben-u-ron Caff e conteúdo da embalagem

Os comprimidos são oblongos, com a impressão "ben-u-ron" numa face e "Caff" na
outra face. ben-u-ron Caff está disponível em embalagens de 10, 12, 20, 24, 30, 50,
60 ou 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
bene farmacêutica, Lda.

Av. D. João II, Ed. Atlantis, nº 44C - 1º
1990-095 Lisboa

Portugal

Tel.: 211914455
(Logo bene)
Fabricante

OM PHARMA, S.A.

R. da Indústria, 2 - Quinta Grande, Amadora
2610-088, Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

