                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Paricalcitol Fresenius 2 microgramas/ml solução injetável

Paricalcitol Fresenius 5 microgramas/ml solução injetável

Paricalcitol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Paricalcitol Fresenius e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Paricalcitol Fresenius</title>

<title>3. Como utilizar Paricalcitol Fresenius</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paricalcitol Fresenius</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Paricalcitol Fresenius e para que é utilizado</title>

A substância ativa do Paricalcitol Fresenius é o paricalcitol.

O paricalcitol é um análogo sintético da vitamina D de forma ativada que é utilizado na
prevenção e tratamento de elevados níveis de hormona paratiroide no sangue em doentes
com insuficiência renal e submetidos a tratamento com uma máquina de diálise
(hemodiálise). Os níveis elevados de hormona paratiroide podem ser causados por níveis
reduzidos de vitamina D "ativada" em doentes com insuficiência renal.

A vitamina D activada é necessária para o normal funcionamento de muitos tecidos no
organismo, incluindo os rins e os ossos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Paricalcitol Fresenius</title>

Não utilize Paricalcitol Fresenius

<item> Se tem alergia ao paricalcitol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(listados na secção 6).

<item> Se tem níveis muito elevados de cálcio ou de vitamina D no seu sangue. O seu médico
irá monitorizar os seus níveis sanguíneos e assim poderá dizer se estas condições se
aplicam a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Paricalcitol Fresenius

<item> Antes de iniciar o tratamento, é importante que limite a quantidade de fósforo ingerido
na sua dieta.

Exemplos de alimentos com elevado teor em fósforo incluem chá, bebidas com gás,
cerveja, queijo, leite, natas, peixe, fígado de frango ou vaca, feijão, ervilhas, cereais,
nozes e cereais.

<item> Medicamentos quelantes de fósforo, que evitam a absorção dos fosfatos nos alimentos,
podem ser necessários para controlar os níveis de fósforo.

<item> Se estiver a tomar agentes quelantes de fósforo contendo cálcio, o seu médico pode
precisar de ajustar a sua dose.

<item> O seu médico vai necessitar fazer-lhe análises de sangue para efetuar o seguimento do
seu tratamento.

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de paricalcitol em crianças não foram estabelecidas. Não estão
disponíveis dados para crianças com idade inferior a 5 anos. Paricalcitol Fresenius não
deve ser utilizado nesta população de doentes.

Outros medicamentos e Paricalcitol Fresenius

Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem afetar a ação de paricalcitol ou maior possibilidade de
efeitos secundários. É particularmente importante informar o seu médico se estiver a
utilizar algum dos seguintes medicamentos:

<item> para tratar infeções por fungos, como por exemplo cândida ou aftas (por ex.
cetoconazol).

<item> para tratar o coração ou pressão arterial (por ex. digoxina e diuréticos).

<item> que contêm magnésio (por ex. alguns tipos de medicamentos para a indigestão
chamados antiácidos, como o trisilicato de magnésio).

<item> que contenham alumínio (por ex. quelantes de fósforo, como o hidróxido de alumínio).

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar qualquer medicamento.

Paricalcitol Fresenius com alimentos e bebidas

Paricalcitol pode ser administrado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Desconhece-se se é segura a utilização deste medicamento em mulheres grávidas ou a
amamentar. Como tal, só deve ser utilizado após discussão com o seu médico, que irá
ajudar a tomar a melhor decisão para si.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enquanto está a fazer o tratamento com Paricalcitol Fresenius, a sua capacidade para
conduzir com segurança ou utilizar máquinas de grande porte pode ser afetada.

Paricalcitol Fresenius poderá provocar-lhe tonturas, fraqueza e sonolência. Não conduza
ou utilize máquinas se sentir estes sintomas.

Paricalcitol Fresenius contém etanol e propilenoglicol

Este medicamento contém 11 vol % (álcool).

Cada dose pode conter:
Paricalcitol Fresenius, 2 microgramas/ml: até 1,8 g de etanol

Paricalcitol Fresenius, 5 microgramas/ml: até 0,7 g de etanol.

Prejudicial para os indivíduos que sofrem de alcoolismo.

Para ter em consideração quando utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar e em
grupos de alto risco tais como doentes com problemas de fígado ou epilepsia.

Este medicamento contém 404 mg de propilenoglicol em cada ml.

Cada dose pode conter:
Paricalcitol Fresenius, 2 microgramas/ml: até 8,1 g de propilenoglicol

Paricalcitol Fresenius, 5 microgramas/ml: até 3,2 g de propilenoglicol.

Se está grávida ou a amamentar, não utilize este medicamento a menos que recomendado
pelo seu médico. Se sofre de uma doença de fígado ou rins, não utilize este medicamento
a menos que recomendado pelo seu médico. O seu médico pode efetuar verificações
adicionais enquanto estiver a utilizar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Paricalcitol Fresenius</title>

O seu médico usará os resultados dos testes laboratoriais para decidir qual a dose inicial
correta para si. Uma vez iniciado o tratamento com Paricalcitol Fresenius , a dose poderá
ser ajustada, com base nos resultados das análises laboratoriais de rotina. Utilizando os
resultados das suas análises laboratoriais, o seu médico pode ajudar a determinar a
dosagem correta de paricalcitol para si.

Modo de administração

Paricalcitol Fresenius será dado por um médico ou enfermeiro enquanto está a fazer
hemodiálise. Não vai necessitar de levar uma injeção porque o Paricalcitol Fresenius
pode ser colocado diretamente no tubo (linha de sangue) que está a ser utilizado para o
seu tratamento.

O Paricalcitol Fresenius não será administrado mais frequentemente do que em dias
alternados.

Utilização em crianças

Não existe informação sobre a utilização de Paricalcitol Fresenius em crianças com idade
inferior a 5 anos e a experiência é limitada em crianças com idade superior a 5 anos.

O seu médico decidirá se este tratamento é necessário.

Se utilizar mais Paricalcitol Fresenius do que deveria

A sobredosagem de Paricalcitol Fresenius pode originar níveis elevados de cálcio no
sangue e requerer tratamento. Adicionalmente, demasiado paricalcitol pode reduzir os
níveis da hormona paratiroide.

Os sintomas que podem aparecer imediatamente após receber demasiado Paricalcitol

Fresenius incluem:
• sensação de fraqueza e/ou tonturas
• dor de cabeça
• má disposição ou náuseas
• boca seca, prisão de ventre
• dor muscular ou óssea
• sabor estranho na boca
Sintomas que podem desenvolver-se após um longo período de Paricalcitol Fresenius em
excesso:
• perda de apetite
• tonturas
• perda de peso
• irritação ocular
• nariz a pingar
• irritação na pele
• sensação de calor ou febre
• perda de desejo sexual
• dor abdominal grave
• pedras no rim
• a pressão arterial pode ser afetada e ter consciência do próprio batimento cardíaco
(palpitações).

Paricalcitol Fresenius contém propilenoglicol como excipiente.

Casos de efeitos tóxicos associados com a administração de propilenoglicol em doses
elevadas foram apenas raramente descritos e não são esperados quando administrado em
doentes renais submetidos a hemodiálise porque o propilenoglicol é removido do sangue
durante o processo de diálise.

Se tiver níveis elevados de cálcio no sangue após a utilização de Paricalcitol Fresenius, o
seu médico vai assegurar que recebe tratamento adequado para regressar aos limites
normais de cálcio. A partir do momento em que os seus níveis de cálcio regressem aos
limites normais, pode receber o Paricalcitol Fresenius em dose reduzida.

No entanto, o seu médico verifica os seus níveis sanguíneos e se sentir algum dos efeitos
acima descritos procure ajuda médica de imediato.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram observadas várias reações alérgicas com paricalcitol.

Importante: Se observar algum dos efeitos secundários seguintes informe o seu médico
ou enfermeiro imediatamente:
• Falta de ar,
• Dificuldade em respirar ou engolir,
• Pieira,
• Erupção cutânea, comichão na pele ou urticária,
• Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta.

Informe o seu médico ou enfermeiro se observar algum dos seguintes efeitos secundários:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
• dor de cabeça,
• sabor desagradável na boca,
• comichão na pele,
• níveis baixos de hormona paratiroideia,
• níveis elevados de cálcio (má disposição ou náuseas, prisão de ventre ou confusão);
fósforo no sangue
(provavelmente sem sintomas mas que pode fazer com que os ossos quebrem mais
facilmente).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
• reações alérgicas (como por exemplo falta de ar, pieira, erupção cutânea, comichão ou
inchaço da face e lábios); borbulhas com comichão;

• infeção no sangue; diminuição no número de glóbulos vermelhos (anemia – sensação de
fraqueza, falta de ar, palidez); diminuição do número de glóbulos brancos (mais fácil
apanhar infeções); aumento das glândulas no pescoço, axila e/ou virilha; tempo de
hemorragia aumentado (o sangue não coagula tão rapidamente);

• ataque cardíaco, acidente vascular cerebral; batimento cardíaco irregular/rápido; pressão
arterial baixa; pressão arterial alta;

• coma (estado profundo de inconsciência durante o qual a pessoa não responde ao
ambiente);

• cansaço anormal, fraqueza; tonturas, desmaio;

• dor no local da injeção;

• pneumonia (infeção pulmonar); líquido nos pulmões; asma (pieira, tosse, dificuldade
respiratória);

• inflamação na garganta; frio; febre; sintomas gripais; olhos vermelhos
(comichão/irritação nas pálpebras); pressão aumentada no olho; dor de ouvidos;
hemorragia nasal;

• contrações nervosas; confusão que por vezes é grave (delírio); agitação (agitado,
ansioso); nervosismo; problemas de personalidade (não se sentir em si);

• formigueiro ou torpor; diminuição da sensação do tato; problemas de sono; transpiração
noturna; espasmos musculares nos braços e pernas, mesmo durante o sono;

• boca seca; sede; enjoos; dificuldade em engolir; vómitos; perda de apetite; perda de
peso; azia; diarreia e dor de estômago; prisão de ventre; hemorragia no reto;

• dificuldade em ter uma ereção; cancro da mama; infeções na vagina;

• dor mamária; dor lombar; dor nas articulações/músculos; sensação de peso causada por
edema generalizado ou edema localizado nos tornozelos, pés e pernas (inchaço); andar
anormal;

• queda de cabelo; crescimento excessivo de pelos;

• aumento de uma enzima hepática; níveis elevados de hormona paratiroideia; níveis
elevados de potássio no sangue; níveis baixos de cálcio no sangue.

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
• edema da face, lábios, boca, língua ou garganta que podem causar dificuldades em
engolir ou respirar; comichão na pele (urticária), hemorragia no estômago. Procurar ajuda
médica de imediato.

Pode não conseguir dizer se tem alguns dos efeitos secundários referidos acima a não ser
que o seu médico os mencione.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Paricalcitol Fresenius</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se a solução apresentar alteração na cor ou se estiver turva.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Paricalcitol Fresenius

A substância ativa é o paricalcitol.

Os outros componentes são etanol, propilenoglicol e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Paricalcitol Fresenius e conteúdo da embalagem

Paricalcitol Fresenius é uma solução límpida e incolor, isenta de partículas visíveis.

Paricalcitol Fresenius 2 microgramas/ml:
1 ampola (1 ml)
5 ampolas (1ml)
1 frasco para injetáveis (1 ml)
5 frascos para injetáveis (1 ml)
Paricalcitol Fresenius 5 microgramas/ml:
1 ampola (1 ml)
5 ampolas (1 ml)
1 ampola (2 ml)

5 ampolas (2 ml)
1 frasco para injetáveis (1 ml)
5 frascos para injetáveis (1 ml)
1 frasco para injetáveis (2 ml)
5 frascos para injetáveis (2 ml)
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Fresenius Medical Care Nephrologica Deutschland GmbH
Else-Kröner-Straße 1, 61352 Bad Homburg v.d.H., Alemanha

Fabricante

Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Else-Kröner-Straße 1, 61352 Bad Homburg v.d.H., Alemanha

Representante local

Fresenius Medical Care Portugal, S.A.

Tel: +351217501100

Este folheto foi revisto pela última vez em 05/2018

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Paricalcitol Fresenius 2 e 5 microgramas/ml solução injetável

Paricalcitol Fresenius destina-se apenas para uma única utilização. Como com outros
medicamentos para uso parentérico, antes da sua administração, deve observar-se a
solução para verificar se existem partículas em suspensão ou alterações na cor.

Compatibilidade

O propilenoglicol interage com a heparina e neutraliza os seus efeitos. Paricalcitol
Fresenius contém propilenoglicol como excipiente e deve ser administrado através de um
local de administração diferente do da heparina.

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.

Prazo de validade

Este medicamento tem um prazo de validade de 2 anos.

Posologia e Modo de Administração

Paricalcitol Fresenius é administrado através do acesso na hemodiálise.

Adultos
1) A dose inicial deve ser calculada com base nos níveis iniciais de hormona paratiroideia
(PTH):
A dose inicial de paricalcitol baseia-se na seguinte fórmula:

Dose inicial (microgramas) = valor basal da PTH intacta em pmol/l

                                            OU
                            = valor basal da PTH intacta em pg/ml

e é administrada sob a forma de um bólus intravenoso (IV), com uma frequência máxima
em dias alternados, em qualquer momento durante a diálise.

A dose máxima administrada com segurança nos estudos clínicos foi de 40 microgramas.

2) Titulação da dose:
Os limites atualmente aceites para os níveis da PTH nos doentes com insuficiência renal
terminal, submetidos a diálise, não são mais do que 1,5 a 3 vezes o limite superior normal
não urémico, 15,9 a 31,8 pmol/l (150-300 pg/ml) para a PTH intacta. É necessária
titulação individual da dose e monitorização rigorosa para que sejam obtidos os
resultados fisiológicos adequados. Se se observar hipercalcemia ou um produto Ca x P
corrigido persistentemente elevado, superior a 5,2 mmol2/l2 (65 mg2/dl2), a dose deve
ser reduzida ou interrompida até normalização destes parâmetros. A administração de
paricalcitol deve então ser reiniciada numa dose mais baixa. Pode ser necessário reduzir a
dose quando os níveis de PTH diminuem em resposta ao tratamento.

O quadro seguinte aborda uma sugestão para titulação da dose.

Orientação sobre doses sugeridas
(Ajustes de dose com intervalos de 2 a 4 semanas)
Nível de iPTH relativamente ao valor Ajuste da Dose de Paricalcitol
basal
Inalterado ou aumentado                     Aumentar 2-4 microgramas

Diminuído < 30%
Diminuído ≥ 30%, ≤ 60%                      Manter

Diminuído > 60%                             Diminuir 2-4 microgramas
iPTH < 15,9 pmol/l (150 pg/ml)

