: Informação para o utilizador

     ViraferonPeg 50 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia
     ViraferonPeg 80 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia
     ViraferonPeg 100 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia
     ViraferonPeg 120 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia
     ViraferonPeg 150 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia
                                    peginterferão alfa-2b

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é ViraferonPeg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ViraferonPeg</title>

<title>3. Como utilizar ViraferonPeg</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ViraferonPeg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ViraferonPeg e para que é utilizado</title>

A substância ativa deste medicamento é uma proteína denominada peginterferão alfa-2b, que pertence
a uma classe de medicamentos designada interferões. Os interferões são produzidos pelo sistema
imunitário do organismo para ajudar a combater infeções e doenças graves. Este medicamento é
injetado no seu organismo para atuar com o sistema imunitário. Este medicamento é utilizado no
tratamento da hepatite C crónica, uma infeção vírica do fígado.

Adultos

A associação deste medicamento, ribavirina e boceprevir é recomendada para tratamento de alguns
tipos de infeção crónica pelo vírus de hepatite C (também chamada de infeção por VHC) em adultos
com 18 anos de idade ou mais. Pode ser usado em adultos que não foram tratados anteriormente para a
infeção com VHC ou que tenham sido tratados anteriormente com medicamentos designados por
interferões e interferões peguilados.

A associação deste medicamento com a ribavirina é recomendada para adultos com 18 anos de idade
ou mais, que não tenham sido anteriormente tratados com estes medicamentos. Inclui adultos infetados
com VIH (Vírus da Imunodeficiência Humana) clinicamente estável. A associação pode também ser
usada para tratar adultos com falência ao tratamento anterior com um interferão alfa ou peginterferão
alfa em associação com ribavirina ou monoterapia com interferão alfa.

Se tem alguma doença que torne perigosa a utilização de ribavirina ou se já teve complicações ao
tomar ribavirina, o seu médico irá provavelmente prescrever este medicamento isoladamente.

Se tiver mais questões relativas à utilização deste medicamento, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

Crianças e adolescentes

Este medicamento é usado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com idade igual
ou superior a 3 anos que não foram tratados anteriormente para a hepatite C crónica.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ViraferonPeg</title>

Não utilize ViraferonPeg

Deve informar o seu médico antes de iniciar o tratamento se você ou a criança por quem está
responsável:

<item>     tem alergia ao peginterferão alfa-2b ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (listado na secção 6).

<item>     tem alergia a qualquer interferão.

<item>     teve problemas cardíacos graves.

<item>     sofre de doença cardíaca que não tenha sido devidamente controlada nos últimos 6 meses.

<item>     sofre de qualquer doença grave que o deixa muito debilitado.

<item>     tem uma hepatite autoimune ou qualquer outro problema relacionado com o sistema
      imunitário.

<item>     está a utilizar medicamentos que suprimem (enfraquecem) o sistema imunitário.

<item>     tem uma doença do fígado avançada, não controlada (para além da hepatite C).

<item>     tem uma doença da tiroide que não se encontre devidamente controlada com medicamentos.

<item>     tem epilepsia, uma doença que provoca convulsões (ataques ou crises).

<item>     está a ser tratado com telbivudina (ver secção "Outros medicamentos e ViraferonPeg").

Não pode utilizar ViraferonPeg se alguma das condições acima mencionadas se aplicar a si, ou à
criança por quem está responsável.

Adicionalmente, crianças e adolescentes não devem usar este medicamento se tiveram alguma
perturbação nervosa ou mental grave, como depressão grave ou pensamentos suicidas.

Lembrar: Por favor leia também a secção “Não tome” do Folheto Informativo relativo à ribavirina e
         ao boceprevir antes de iniciar o tratamento combinado com este medicamento.

Advertências e precauções

Procure ajuda médica imediatamente em caso de reação alérgica grave (tal como dificuldade em
respirar, ruídos respiratórios ou urticária).

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se você ou, a criança por quem está
responsável:

<item>     teve uma perturbação nervosa ou mental grave ou se tem antecedentes de abuso de
      substâncias (p. ex. álcool ou drogas).
      O uso deste medicamento em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de
      perturbações psiquiátricas graves não é permitido (ver acima a secção “Não utilize
      ViraferonPeg”).

<item>     estiver a ser tratado para uma doença mental ou no passado fez tratamento para qualquer outra
      perturbação nervosa ou mental incluindo depressão (tais como sentimentos de tristeza,
      desânimo) ou comportamento suicida ou homicida (ver secção 4 “Efeitos secundários
      possíveis”).

<item>     alguma vez teve um ataque cardíaco ou um problema cardíaco.

<item>     sofre de doença renal, o seu médico pode prescrever-lhe uma dose mais baixa do que a habitual
      e vigiar os seus valores sanguíneos renais regularmente durante o tratamento. Se este
      medicamento está a ser utilizado em associação com ribavirina, o seu médico deverá vigiá-lo a
      si ou à criança por quem está responsável, mais cuidadosamente a fim de detetar uma
      diminuição no número de glóbulos vermelhos do sangue.

<item>     tem cirrose ou outros problemas no fígado (para além de hepatite C).

<item>     desenvolver sintomas associados a uma constipação ou outra infeção respiratória, tais como febre,
      tosse ou qualquer dificuldade respiratória.

<item>     é diabético ou tem tensão arterial elevada, o seu médico poderá pedir-lhe a si, ou à criança por
      quem é responsável, para se submeter a um exame aos olhos.

<item>     teve alguma doença grave que afetou a respiração ou o sangue.

<item>     tem problemas na pele, psoríase ou sarcoidose, os quais podem agravar-se durante o tratamento
      com este medicamento.

<item>     planeia ficar grávida, discuta esse facto com o seu médico antes de começar a utilizar este
      medicamento.

<item>     recebeu um transplante de órgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
      pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.

<item>     Se está também a ser tratado para o VIH (ver secção “Outros medicamentos e ViraferonPeg”).

<item>     se tem atualmente ou teve uma infecção com o vírus da hepatite B, pois o seu médico pode
      querer vigiá-lo de forma mais frequente.
      Lembrar: Por favor leia a secção “Advertências e precauções” do Folheto Informativo relativo à
      ribavirina antes de iniciar o tratamento combinado com este medicamento.

Problemas nos dentes e boca têm sido notificados em doentes que recebem este medicamento em
associação com ribavirina. Pode desenvolver doença das gengivas, que podem levar à perda de
dentes. Pode desenvolver boca seca ou vómitos, que podem ambos danificar os seus dentes. É
importante lavar cuidadosamente os dentes, duas vezes por dia, lavar a boca se vomitar, e ser
submetido a exames dentários regulares.

Durante o tratamento, alguns doentes podem sofrer problemas nos olhos, ou em casos raros perda da
visão. O seu médico deve efetuar um exame aos olhos antes de iniciar o tratamento. Caso ocorra
qualquer alteração na visão, deve informar o seu médico e efetuar de imediato um exame completo aos
olhos. Se sofre de uma doença que possa levar a problemas futuros nos olhos (por ex. diabetes ou
tensão arterial elevada), deve realizar exames regulares aos olhos durante o tratamento. Se os seus
problemas oculares se tornarem mais graves, ou se desenvolver outros problemas oculares, o
tratamento será suspenso.

Enquanto estiver a receber tratamento com ViraferonPeg, o seu médico pode aconselhar que beba mais
líquidos para ajudar a prevenir uma baixa na tensão arterial.

O seu médico irá fazer análises ao seu sangue antes de iniciar o tratamento ou durante o tratamento
para assegurar que a terapêutica que está a receber é segura e eficaz.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado em doentes com menos de 3 anos de idade.

Outros medicamentos e ViraferonPeg

Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou a criança por quem é responsável:
        estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos ou
         vitaminas/suplementos nutricionais, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
        estiver infetado com o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH-positivo) e com o Vírus
         da Hepatite C (VHC) e está a ser tratado com um medicamento anti-VIH – [nucleósidos
         inibidores da transcriptase reversa (NRTI), e/ou terapêutica antirretrovírica de alta atividade
         (HAART)]. O seu médico irá monitorizá-lo para os sinais e sintomas destas situações.
            o Utilizar este medicamento em associação com ribavirina e um medicamento anti-VIH
                pode aumentar o risco de acidose láctica, insuficiência hepática (fígado), e alterações
                no sangue: redução do número de glóbulos vermelhos do sangue, glóbulos brancos do
                sangue e células de coagulação do sangue denominadas plaquetas. Doentes com
                doença do fígado em estado avançado, a receber HAART, podem ter um maior risco
                de agravamento da função hepática (fígado), pelo que adicionar tratamento com este
                medicamento isoladamente ou em associação com ribavirina pode aumentar este risco.
            o Com zidovudina ou estavudina, a ribavirina poderá alterar o modo de ação destes
                medicamentos. Assim, fará regularmente análises ao seu sangue para confirmar se a
                infeção pelo VIH não está a piorar. Se estiver a piorar, o seu médico decidirá se o
                tratamento com ribavirina deverá sofrer alguma alteração. Adicionalmente, os doentes

                tratados com este medicamento em associação com ribavirina e zidovudina poderão
                estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos
                vermelhos). Por isso, a combinação de zidovudina e este medicamento em
                combinação com ribavirina não é recomendada.
          Lembrar: Por favor leia a secção “Outros medicamentos” do Folheto Informativo relativo à
          ribavirina antes de iniciar o tratamento combinado com este medicamento.
        estiver a tomar telbivudina. Se tomar telbivudina com este medicamento ou qualquer outro
         medicamento com interferão injetável, o risco de desenvolver neuropatia periférica
         (dormência, sensação de formigueiro e/ou de ardor nos braços e/ou pernas) é mais elevado.
         Estes eventos podem também ser mais graves, pelo que não pode utilizar este medicamento
         ao mesmo tempo que a telbivudina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Em estudos em animais prenhes, os interferões por vezes provocaram aborto. Desconhece-se o efeito
deste medicamento sobre a gravidez humana. Raparigas ou mulheres com potencial para engravidar
têm que utilizar métodos contracetivos eficazes durante o tratamento com este medicamento.

A ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento. Assim, você e o seu
companheiro têm que tomar precauções especiais durante a sua atividade sexual caso exista qualquer
possibilidade de ocorrer uma gravidez:

<item>      se é uma rapariga ou mulher em idade fértil que toma ribavirina:
terá que obter resultados negativos nos testes de gravidez efetuados antes do início do tratamento,
mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Terá que
utilizar medidas contracetivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses
após terminar o tratamento. Deverá discutir este assunto com o seu médico assistente.

<item>      se é um homem e está a tomar ribavirina:
não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem utilizar um preservativo. Se a sua parceira
sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efetuar um teste de gravidez mensalmente
durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Você ou a sua parceira
sexual terão que utilizar medidas contracetivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no
período de 7 meses após terminar o tratamento. Deverá discutir este assunto com o seu médico
assistente.

Amamentação

Desconhece-se se este medicamento está presente no leite humano. Assim, não deve amamentar uma
criança caso esteja a utilizar este medicamento. Aconselhe-se com o seu médico.

Lembrar: Por favor leia a secção “Gravidez e amamentação” do Folheto Informativo da ribavirina
         antes de iniciar o tratamento combinado com este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas se se sentir cansado, sonolento ou confuso durante o tratamento
com este medicamento.

ViraferonPeg contém sacarose

Este medicamento contém sacarose. Se tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por 0,7 ml, ou seja, é essencialmente
“sem sódio”.

<title>3. Como utilizar ViraferonPeg</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Informação geral sobre tomar este medicamento

O seu médico determinou a dose exata que deverá tomar deste medicamento com base no seu peso, ou
no peso da criança por quem é responsável. Se necessário, a dose poderá ser alterada durante o
tratamento.

Este medicamento destina-se a ser administrado por via subcutânea. Isto significa que é injetado com
uma agulha para injeção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se estiver a administrar
este medicamento a si próprio, receberá instruções sobre como preparar e administrar a injeção. São
incluídas no final deste folheto, instruções pormenorizadas sobre a administração subcutânea
(ver ANEXO AO FOLHETO INFORMATIVO “Como utilizar ViraferonPeg caneta pré-cheia”).

Prepare a dose imediatamente antes de injetar e utilize de imediato. Observe cuidadosamente a solução
preparada antes de utilizar. A solução deve ser límpida e sem cor. Não utilize a solução se estiver
descolorada (alteração da cor original) ou se existirem pedaços de partículas na solução. Rejeite a
caneta pré-cheia de ViraferonPeg (CLEARCLICK) com qualquer solução que reste na caneta após
autoinjetar a solução. Para instruções sobre eliminação ver secção 5 “Como conservar ViraferonPeg”.

Injete este medicamento uma vez por semana, sempre no mesmo dia. O facto de injetar o medicamento
sempre à mesma hora, no mesmo dia da semana, contribuirá para evitar que se esqueça da injeção.

Utilize este medicamento sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose
recomendada, e tome-a durante o período de tempo recomendado.

Se o seu médico lhe prescrever este medicamento em associação com ribavirina, ou em associação
com ribavirina e boceprevir, por favor consulte os Folhetos Informativos da ribavirina e do boceprevir
antes de iniciar o tratamento combinado.

Utilização em adultos - ViraferonPeg em tratamento combinado

Este medicamento, quando utilizado em conjunto com as cápsulas de ribavirina, é geralmente
administrado numa dose de 1,5 microgramas por quilograma de peso corporal, uma vez por semana.

Se sofre de doença nos rins, a sua dose pode ter que ser mais baixa, dependendo da sua função renal.

Utilização em adultos - ViraferonPeg isoladamente

Este medicamento, quando administrado isoladamente, é, em geral, utilizado numa dose de 0,5 ou
1,0 micrograma por quilograma de peso corporal uma vez por semana, durante 6 meses a 1 ano. Se
sofre de doença renal, a sua dose pode ser mais baixa, dependendo da sua função renal. O seu médico
irá determinar a dose correta para si.

Utilização em crianças com idade igual ou superior a 3 anos e adolescentes

O ViraferonPeg ser-lhe-á administrado em associação com ribavirina. A dose de ViraferonPeg é
determinada com base num cálculo que contabiliza tanto a altura como o peso. O seu médico irá
determinar a dose correta para si, ou para a criança por quem é responsável. O tratamento pode durar
até 1 ano, de acordo com a decisão do médico para si ou para a criança por quem é responsável.

Todos os doentes

Se estiver a administrar este medicamento a si próprio, certifique-se de que a embalagem do
medicamento que recebeu contém a dose que foi efetivamente prescrita.

Se utilizar mais ViraferonPeg do que deveria

Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, ou o médico assistente ou
profissional de cuidados de saúde da criança por quem é responsável, logo que possível.

Caso se tenha esquecido de tomar ViraferonPeg

Tome/administre a dose deste medicamento logo que se lembrar, mas apenas se for 1 a 2 dias após a
dose que se esqueceu de tomar. Se for muito próximo da injeção seguinte, não tome uma dose a dobrar
para compensar a dose que se esqueceu de tomar, mas prossiga o tratamento de acordo com as
instruções.

Se tiver dúvidas contacte o seu médico assistente ou farmacêutico, ou o médico assistente ou
farmacêutico da criança por quem é responsável.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas. Apesar de nem todos estes efeitos secundários ocorrerem, poderá
necessitar de cuidados médicos caso se verifiquem. Quando este medicamento é utilizado
isoladamente, alguns destes efeitos têm menor probabilidade de ocorrer, e alguns não ocorreram de
todo.

Sistema Nervoso Central e Psiquiatria:
Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento com este medicamento
isoladamente ou em associação com ribavirina e nalguns casos as pessoas têm tido pensamentos sobre
ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes
dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Procure cuidados de urgência se
nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento.

Peça a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de
depressão ou alterações no seu comportamento.

Crianças e adolescentes são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando
tratadas com este medicamento e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure
tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se
deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.

Crescimento e desenvolvimento (crianças e adolescentes):
Durante o ano de tratamento com este medicamento combinado com ribavirina, algumas crianças e
adolescentes não cresceram ou ganharam peso como seria esperado. Algumas crianças não atingiram a
altura esperada no período de 1-5,5 anos após completarem o tratamento.

Consulte imediatamente o seu médico caso ocorra qualquer um dos seguintes efeitos secundários graves
durante o tratamento:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
     problemas respiratórios (incluindo dificuldade em respirar),
     sensação de depressão,
     alterações do sono, do raciocínio ou da capacidade de concentração, tonturas,
     dor intensa ou cólicas no estômago,
     febre ou calafrios algumas semanas após o início do tratamento,
     músculos dolorosos ou inflamados (por vezes com gravidade).

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>     dor no peito, alterações dos seus batimentos cardíacos,

<item>     confusão,

<item>     dificuldade em permanecer alerta, dormência ou sensação de formigueiro,

<item>     dor na parte inferior ou lateral das suas costas, dificuldade ou incapacidade em urinar,

<item>     problemas nos olhos, visão ou audição,

<item>     vermelhidão grave ou dolorosa na pele ou nas membranas mucosas,

<item>     hemorragia grave do nariz, gengivas ou outra parte do corpo.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>     vontade de se magoar a si próprio,

<item>     alucinações.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item>     convulsões (“ataque”),

<item>     sangue ou coágulos nas fezes (ou fezes negras, como o alcatrão).

Efeitos secundários com frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada com base
nos dados disponíveis):

<item>     vontade de magoar os outros.

Outros efeitos secundários que foram notificados em adultos incluem:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
     sensação de depressão, irritabilidade, dificuldade em adormecer ou permanecer a dormir, sensação
      de ansiedade ou nervosismo, dificuldade de concentração, alterações de humor,
     dor de cabeça, tonturas, sensação de cansaço, calafrios, febre, sintomas de tipo gripal, infeções
      virais, fraqueza,
     dificuldade em respirar, faringite (garganta inflamada), tosse,
     dores de estômago, vómitos, náuseas, diarreia, perda de apetite, perda de peso, boca seca,
     queda de cabelo, comichão, pele seca, erupção cutânea, irritação ou vermelhidão (e raramente,
      feridas na pele) no local da injeção,
     diminuição do número de glóbulos vermelhos (que pode causar fadiga, falta de ar, tonturas),
      diminuição do número de certos glóbulos brancos (que o torna mais suscetível a diferentes
      infeções),
     dor nas articulações e nos músculos, dor no músculo e osso.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
     diminuição do número de células de coagulação do sangue chamadas plaquetas, que pode
      resultar na fácil formação de nódoas negras e hemorragias espontâneas, excesso de acido úrico
      (como na gota) no sangue, quantidade baixa de cálcio no sangue,
     diminuição da atividade da glândula da tiroide (o que poderá fazê-lo sentir-se cansado,
      deprimido, aumentar a sua sensibilidade ao frio e outros sintomas), aumento da atividade da
      glândula tiroide (o que poderá causar nervosismo, intolerância ao calor e sudação excessiva,
      perda de peso, palpitações, tremores), glândulas inchadas (nódulos linfáticos inchados), sede,
     comportamento alterado ou comportamento agressivo (às vezes direcionado para outras
      pessoas), agitação, nervosismo, sonolência, dificuldades em dormir, sonhos anormais, falta de
      interesse por atividades, falta de interesse no sexo, problemas de ereção, apetite aumentado,
      confusão, tremor das mãos, má coordenação, vertigens (sensação de andar-à-roda), dormência, dor
      ou sensação de formigueiro, redução ou aumento da sensibilidade ao tato, tensão muscular, dor nos
      membros, artrite, enxaqueca, sudação aumentada,
     dor ou infeção nos olhos, visão enevoada, olhos secos ou chorosos, alterações/perda de audição,
      zumbidos nos ouvidos,
     sinusite, infeções respiratórias, obstrução ou corrimento nasal, dificuldade em falar, perda de
      sangue pelo nariz, bolhas associadas a febre (herpes simplex), infeções fúngicas ou bacterianas,
      infeção/dor nos ouvidos,
     indigestão (desconforto no estômago), azia, vermelhidão ou feridas na boca, sensação de
      queimadura na língua, vermelhidão ou hemorragia nas gengivas, obstipação, gases intestinais
      (flatulência), inchaço, hemorroidas, feridas na língua, alterações no paladar, problemas dentários,
      perda excessiva de água do corpo, fígado aumentado,
     psoríase, sensibilidade ao sol, erupção cutânea com lesões localizadas formando elevações,
      vermelhidão da pele ou alterações da pele, cara inchada, mãos ou pés inchados, eczema (pele

      inflamada, vermelha, com comichão e secura com possíveis lesões com secreção), acne, urticária,
      alteração da textura do cabelo, alterações nas unhas, dor no local de injeção,
     período menstrual doloroso, irregular ou ausente, períodos menstruais anormalmente abundantes e
      prolongados, problema afetando os ovários ou vagina, dor na mama, problemas sexuais, irritação
      da próstata, aumento da necessidade de urinar,
     dor no peito, dor do lado direito em volta das costelas, sensação de mal-estar, tensão arterial
      baixa ou elevada, sentir-se a desmaiar, afrontamentos, palpitações (batimentos do coração fortes),
      frequência dos batimentos do coração elevada.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
     suicídio, tentativa de suicídio, pensamentos sobre ameaçar a própria vida, ataques de pânico,
      delírios, alucinações,
     reação de hipersensibilidade ao medicamento, ataque cardíaco, inflamação do pâncreas, dor nos
      ossos e diabetes mellitus
     manchas algodonosas (depósitos brancos na retina)

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
     cetoacidose diabética (emergências médicas devido à acumulação de corpos cetónicos no
      sangue como resultado da diabetes não controlada),
     crises convulsivas (convulsões) e distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por
      episódios alternados de tristeza e excitação),
     problemas oculares incluindo alterações na visão, lesões na retina, obstrução da artéria da retina,
      inflamação do nervo ótico, inchaço do olho,
     insuficiência cardíaca congestiva, ritmo do coração alterado, pericardite (inflamação da camada
      que reveste o coração), inflamação e degeneração do tecido muscular e dos nervos periféricos,
      problemas nos rins,
     sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas
      articulações, lesões na pele e inchaço das glândulas)

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
     anemia aplástica, acidentes vasculares cerebrais (acontecimentos cerebrovasculares), necrólise
      epidérmica tóxica/Síndrome de Stevens Johnson/ eritema polimorfo (um espetro de erupções
      cutâneas com vários graus de gravidade incluindo morte pode ser associado com bolhas na boca,
      nariz, olhos e outras membranas mucosas e escorrimento da área da pele afetada).
     Ocorreu muito raramente perda de consciência com o uso de interferões alfa, principalmente em
      doentes idosos tratados com doses elevadas.

Efeitos secundários com frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir
dos dados disponíveis):
     aplasia pura da série vermelha (uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção
      de células sanguíneas vermelhas). Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão
      incluir cansaço invulgar e falta de energia.
     paralisia facial (fraqueza ou adormecimento num dos lados da face), reações alérgicas graves
      tais como angioedema (uma doença alérgica da pele caracterizada por pápulas localizadas que
      envolvem a pele e as suas camadas subcutâneas, as membranas mucosas e por vezes os órgãos
      internos), mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), derrame pericárdico (acumulação de
      líquido no espaço entre o pericárdio (camada que reveste o coração) e o próprio coração),
      síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afeta os olhos,
      pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), alteração na cor da língua.
     pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas.
     fibrose pulmonar (cicatrização dos pulmões).
     hipertensão arterial pulmonar - uma doença em que se verifica um estreitamento grave dos vasos
      sanguíneos nos pulmões, o que resulta em tensão arterial alta nos vasos sanguíneos que levam o
      sangue do coração para os pulmões. Isto pode ocorrer sobretudo em doentes com fatores de
      risco como infeção por VIH ou problemas hepáticos graves (cirrose). Este efeito secundário

      pode desenvolver-se em diferentes pontos temporais durante o tratamento, habitualmente vários
      meses após o início do tratamento com ViraferonPeg.
     reativação da hepatite B em doentes coinfetados com VHC/VHB (reocorrência da hepatite B).

Se é um doente adulto coinfetado com VHC/VIH e está a receber HAART, a associação deste
medicamento e ribavirina pode aumentar o seu risco de acidose láctica, falência do fígado e
desenvolvimento de alterações no sangue (diminuição do número de glóbulos vermelhos do sangue,
que transportam o oxigénio, de certos glóbulos brancos que combatem as infeções e de células de
coagulação do sangue denominadas plaquetas).

Têm ocorrido os seguintes efeitos secundários adicionais (não referidos acima) com a associação deste
medicamento e cápsulas de ribavirina (adultos) em doentes coinfetados com VHC/VIH que recebem
HAART:
    candidíase oral (sapinhos),
    deficiente metabolismo da gordura,
    diminuição dos linfócitos CD4,
    apetite diminuído,
    dor nas costas,
    hepatite,
    dor nos membros,
    e outras várias alterações laboratoriais dos valores do sangue.

Efeitos secundários em crianças e adolescentes

Os seguintes efeitos secundários ocorreram em crianças e adolescentes:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
     perda de apetite, tonturas, dor de cabeça, vómitos, náuseas, dores de estômago,
     perda de cabelo, pele seca, dores nas articulações e nos músculos, vermelhidão no local de
      injeção,
     sentir-se irritado, sensação de cansaço, sensação de mal-estar, dor, arrepios, febre, sintomas
      gripais, fraqueza, diminuição da taxa de crescimento (altura ou peso para a idade),
     diminuição das células vermelhas do sangue que pode causar fadiga, falta de ar, tonturas.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
     infeções fúngicas, constipação vulgar, herpes labial, faringite (dor de garganta), sinusite, infeção
      do ouvido, tosse, dor de garganta, sentir frio, dor nos olhos,
     diminuição do número de células de coagulação do sangue chamadas plaquetas, que pode resultar
      no fácil aparecimento de nódoas negras e hemorragias espontâneas, glândulas inchadas (nódulos
      linfáticos inchados), alteração dos exames sanguíneos à tiroide, decréscimo da atividade da
      glândula tiroide, que pode fazer com que se sinta cansado, deprimido, aumente a sua sensibilidade
      ao frio e outros sintomas,
     querer ou tentar magoar-se a si próprio, comportamento agressivo, agitação, fúria, alterações de
      humor, nervosismo ou inquietação, depressão, sentir-se ansioso, dificuldade em adormecer ou em
      manter-se a dormir, instabilidade emocional, pouca qualidade do sono, sentir-se sonolento, atenção
      alterada,
     alteração do paladar, diarreia, mal estar do estômago, dor na boca,
     desmaio, palpitações (batimentos do coração fortes), frequência cardíaca elevada, afrontamentos,
      perda de sangue pelo nariz,
     dor na boca, lábios secos e feridas no canto da boca, erupção cutânea, vermelhidão na pele,
      comichão, eczema (pele inflamada, vermelha, com comichão e seca com eventuais lesões com
      secreção), acne,
     dor nas costas, dor nos músculos e nos ossos, dor nos membros, secura, dor, erupção da pele,
      irritação ou comichão no local de injeção.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
     dor ou dificuldade em urinar, urinar com frequência, presença de proteína em excesso na urina,
      menstruação dolorosa,
     comichão na zona anal (ascárides ou lombrigas), inflamação na membrana que reveste o
      estômago e intestinos, gengivas inflamadas, fígado aumentado,
     comportamento anormal, distúrbios emocionais, medo, pesadelos, tremores, sensibilidade ao
      toque diminuída, sensação de dormência ou formigueiro, dor com irradiação ao longo de um ou
      mais nervos, sonolência,
     hemorragia da membrana mucosa que limita a superfície interna das pálpebras, comichão nos
      olhos, dor nos olhos, visão turva, intolerância à luz,
     tensão arterial baixa, palidez, desconforto nasal, corrimento nasal, respiração ruidosa,
      dificuldade em respirar, dor ou mal-estar no peito,
     vermelhidão, inchaço, dor na pele, herpes zóster, pele sensível à luz do sol, erupção cutânea com
      lesões punctiformes elevadas, descoloração da pele, descamação da pele, encurtamento do tecido
      do músculo, músculos torcidos, dor na face, nódoas negras.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Nota para doentes adultos aos quais foi prescrito o tratamento de associação deste medicamento,
boceprevir e ribavirina: Por favor, consultar a secção “Efeitos secundários possíveis” destes Folhetos
Informativos.

<title>5. Como conservar ViraferonPeg</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL.

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC). Não congelar.

Utilize a solução reconstituída (solução que preparou misturando o pó e o líquido na caneta pré-cheia)
de imediato ou no período de 24 horas quando conservada no frigorífico (2°C - 8°C).

Não utilize este medicamento se verificar qualquer alteração da cor do pó, que deve ser branco.

A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor. Não utilize se estiver descolorada ou se
estiverem presentes pedaços de partículas. Após administração da dose, deve rejeitar-se ViraferonPeg
caneta pré-cheia (CLEARCLICK) e toda a solução não utilizada nela contida.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ViraferonPeg

<item>     A substância ativa é o peginterferão alfa-2b.

ViraferonPeg 50 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia

Cada caneta pré-cheia contém 50 microgramas de peginterferão alfa-2b sendo esta determinação
efetuada com base na proteína.

Cada caneta pré-cheia contém 50 microgramas/0,5 ml de solução, quando reconstituída como
recomendado.

ViraferonPeg 80 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia

Cada caneta pré-cheia contém 80 microgramas de peginterferão alfa-2b sendo esta determinação
efetuada com base na proteína.

Cada caneta pré-cheia contém 80 microgramas/0,5 ml de solução, quando reconstituída como
recomendado.

ViraferonPeg 100 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia

Cada caneta pré-cheia contém 100 microgramas de peginterferão alfa-2b sendo esta determinação
efetuada com base na proteína.

Cada caneta pré-cheia contém 100 microgramas/0,5 ml de solução, quando reconstituída como
recomendado.

ViraferonPeg 120 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia

Cada caneta pré-cheia contém 120 microgramas de peginterferão alfa-2b sendo esta determinação
efetuada com base na proteína.

Cada caneta pré-cheia contém 120 microgramas/0,5 ml de solução, quando reconstituída como
recomendado.

ViraferonPeg 150 microgramas pó e solvente para solução injetável em caneta pré-cheia

Cada caneta pré-cheia contém 150 microgramas de peginterferão alfa-2b sendo esta determinação
efetuada com base na proteína.

Cada caneta pré-cheia contém 150 microgramas/0,5 ml de solução, quando reconstituída como
recomendado.

<item>     Os outros componentes são:
      Pó: fosfato dissódico; anidro, fosfato monossódico di-hidratado; sacarose e polissorbato 80
      Solvente: água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de ViraferonPeg e conteúdo da embalagem

Este medicamento é um pó e solvente (líquido) para solução injetável numa caneta pré-cheia
(CLEARCLICK).

O pó branco e o solvente límpido e incolor estão ambos contidos num cartucho de vidro de duas câmaras
incluído numa caneta pré-cheia para uma única administração.

ViraferonPeg existe à disposição em embalagens de diferentes tamanhos:

<item>     1 caneta pré-cheia contendo pó e solvente para solução injetável,
      1 agulha (“Push-On Needle”),
      2 toalhetes de limpeza;

<item>     4 canetas pré-cheias contendo pó e solvente para solução injetável,
      4 agulhas (“Push-On Needle”),
      8 toalhetes de limpeza;

<item>     12 canetas pré-cheias contendo pó e solvente para solução injetável,
      12 agulhas (“Push-On Needle”),
      24 toalhetes de limpeza.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante

SP Labo N.V.

Industriepark, 30
B-2220 Heist-op-den-Berg

Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                               UAB Merck Sharp & Dohme
Tel: 0800 38 693 (+32(0)27766211)                   Tel. +370 5 278 02 47
dpoc_belux@merck.com                                msd_lietuva@merck.com

България                                            Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                      MSD Belgium BVBA/SPRL
Тел.: +359 2 819 3737                               Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                     Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                          MSD Pharma Hungary Kft.

Tel: +420 233 010 111                               Tel.: +36 1 888 5300
dpoc_czechslovak@merck.com                          hungary_msd@merck.com

Danmark                                             Malta

MSD Danmark ApS                                     Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: + 45 4482 4000                                 Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                    malta_info@merck.com

Deutschland                                         Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                              Merck Sharp & Dohme BV
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)        Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                       medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                               Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                              MSD (Norge) AS
Tel.: +372 6144 200                                 Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                  msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                              Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                      Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 98 97 300                              Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                               msd-medizin@merck.com

España                                              Polska

Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                 MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 321 06 00                               Tel: +48 22 549 51 00
msd_info@merck.com                                  msdpolska@merck.com

France                                              Portugal

MSD France                                          Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33-(0)1 80 46 40 40                          Tel: +351 21 4465700
                                                    clic@merck.com

Hrvatska                                          România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                        Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                             Tel: +40 21 529 2900
croatia_info@merck.com                            msdromania@merck.com

Ireland                                           Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)        Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.

Limited                                           Tel: +386 1 5204 201
Tel: +353 (0)1 2998700                            msd.slovenia@merck.com
medinfo_ireland@merck.com

Ísland                                            Slovenská republika

Vistor hf.                                        Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                              Tel: +421 2 58282010
                                                  dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                            Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                 MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@merck.com                   info@msd.fi

Κύπρος                                            Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)                  Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                             medicinskinfo@merck.com

Latvija                                           United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                   Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: +371 67364224                                Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                  medicalinformationuk@merck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO AO FOLHETO INFORMATIVO

Como utilizar ViraferonPeg caneta pré-cheia

As instruções seguintes explicam como autoadministrar ViraferonPeg caneta pré-cheia. Leia as
instruções cuidadosamente e siga-as passo a passo. O seu profissional de saúde irá ensinar-lhe como
administrar as injeções. Não tente administrar uma injeção sem antes compreender como utilizar a
caneta pré-cheia. Cada caneta pré-cheia é apenas para uso único.

Preparação
 Procure uma superfície limpa e plana, como por exemplo uma mesa, numa área bem iluminada..
 Retire a caneta pré-cheia do frigorífico. Verifique a data de validade impressa na embalagem
   exterior após VAL. para garantir que o prazo de validade não expirou. Não utilize se a data de
   validade já expirou.
 Retire a caneta pré-cheia da embalagem.
 Coloque a caneta pré-cheia numa superfície limpa e plana e aguarde até que esta atinja a
   temperatura ambiente (mas não superior a 25ºC). Tal pode levar 20 minutos.
 Lave bem as suas mãos com água tépida e sabão. Mantenha a superfície escolhida, as suas mãos e o
   local da injeção limpos para reduzir o risco de infeção.

Irá necessitar dos seguintes materiais incluídos na embalagem de ViraferonPeg:

<item> uma caneta pré-cheia (CLEARCLICK)

<item> uma agulha (“Push-On-Needle”)

<item> 2 toalhetes de álcool

                                                                                   Visor

                                                                                   Proteção da
                                                                                   agulha

                                                                                   Corpo do
                                                                                   dispositivo

 "Push-On
 Needle"
                                                                                   Botão de regulação

1. Mistura
 Segure a caneta pré-cheia na vertical, com o botão de regulação em baixo.
 Rode o botão de regulação para o número 1 (ver Figura 1). Poderá ouvir um estalido.

                                               Figura 1

   NÃO AGITE PARA MISTURAR. Rode suavemente a caneta pré-cheia de cima para baixo duas
    vezes para misturar (ver Figura 2).

                                               Figura 2

   Observe o visor. A solução deverá estar límpida e incolor antes da utilização. Podem existir
    algumas bolhas, mas isso é normal. Não utilize se a solução apresentar coloração ou se tiver
    partículas.

2. Adição da agulha
 Rode o botão de regulação para o número 2 (ver Figura 3). Poderá ouvir um estalido.

                                               Figura 3

   Limpe a parte de cima da caneta pré-cheia onde será colocada a agulha com um toalhete de álcool
    (ver Figura 4).

                                               Figura 4

   Remova a proteção amarela da cápsula da agulha antes de colocar a agulha ("Push-On Needle") na
    caneta pré-cheia (ver Figura 5).

                                               Figura 5

   Mantenha a caneta pré-cheia na posição vertical e empurre firmemente a agulha para baixo (ver
    Figura 6). Poderá ouvir um estalido suave quando estiver a empurrar a agulha.

                                               Figura 6

   Remova a cápsula da agulha. Poderá ver algum líquido gotejar para fora da agulha (ver Figura 7). Esta
    situação é normal.

                                               Figura 7

3. Seleção da dose
 Rode o botão de regulação até à dose que lhe foi prescrita (ver Figura 8). Poderá ouvir estalidos à
    medida que roda o botão de regulação.
    Nota: À medida que for rodando o botão de regulação, o protetor da agulha vai APARECER E
    ENCAIXAR-SE automaticamente (ver Figura 9). Poderá rodar para qualquer dose antes da
    injeção.

                                                                               ENCAIXE!

                            Figura 8                           Figura 9

Está pronto a injetar
 Escolha um local de injeção na área do seu estômago (abdómen) ou coxa. Evite zonas perto do
   umbigo ou da cintura. Se for muito magro, deverá apenas utilizar a coxa para a injeção. Deverá
   utilizar um local diferente de cada vez que autoadministra uma injeção. Não injete ViraferonPeg em
   áreas onde a pele está irritada, vermelha, com hematomas, infetada ou com cicatrizes, estrias ou
   caroços.
 Limpe o local da injeção com um toalhete de álcool novo. Deixe que a pele seque ao ar.
 Aperte uma prega de pele solta na área que esteve a limpar para a injeção.
 Pressione a caneta pré-cheia contra a pele tal como indicado na Figura 10. A proteção irá deslizar
   automaticamente para trás para permitir que a agulha injete o medicamento.
 Segure a caneta pré-cheia contra a pele durante 15 segundos. Nota: a caneta pré-cheia vai
   emitir estalidos durante até 10 segundos – dependendo da sua dose. Mantenha 5 segundos
   adicionais para assegurar que recebe a dose completa. Nota: Assim que a caneta pré-cheia é
   removida da pele, a proteção da agulha volta ao seu local.

                                             15 SEG

                                    Figura 10: Injeção na coxa

Eliminação dos materiais de injeção

A caneta pré-cheia, a agulha e todos os materiais de injeção destinam-se a uma única utilização e têm
de ser eliminados após a injeção. Elimine a caneta pré-cheia utilizada com segurança num contentor
fechado. Peça um contentor apropriado ao seu profissional de saúde.

