: Informação para o utilizador

                 Pegasys 90 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia
                 Pegasys 135 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia
                 Pegasys 180 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia
                                     peginterferão alfa-2a

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pegasys e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pegasys</title>

<title>3. Como utilizar Pegasys</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pegasys</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pegasys e para que é utilizado</title>

Pegasys contém a substância ativa peginterferão alfa-2a, que é um interferão de ação prolongada. O
interferão é uma proteína que modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, para ajudar a
combater infeções e doenças graves. Pegasys é utilizado para tratar a hepatite B crónica ou a hepatite
C crónica em adultos. Também é utilizado para tratar a hepatite B crónica em crianças com idade igual
ou superior a 3 anos e adolescentes, e a hepatite C crónica em crianças com idade igual ou superior a 5
anos e adolescentes que não foram tratados antes. As hepatites B e C crónicas são ambas infeções
virais do fígado.

Hepatite B Crónica: Pegasys é habitualmente utilizado isoladamente.

Hepatite C Crónica: Pegasys é utilizado em associação com outros medicamentos no tratamento da
hepatite C crónica (HCC).

Deverá ler também o folheto informativo dos outros medicamentos que se utilizam em associação com

Pegasys.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pegasys</title>

Não utilize Pegasys:
•    se tem alergia ao peginterferão alfa-2a, a algum interferão ou a qualquer outro componente
     deste medicamento (indicados na secção 6).
•    se já teve um ataque cardíaco ou se foi hospitalizado devido a dores fortes no peito nos últimos
     seis meses.
•    se tem hepatite designada por hepatite autoimune.
•    se tem doença hepática avançada e o seu fígado não funciona adequadamente (p.ex. se a sua
     pele se tornou amarelada).
•    se o doente for uma criança com menos de 3 anos de idade.

•     se o doente é uma criança que já tenha tido doenças psiquiátricas graves tal como depressão
      grave ou pensamentos em cometer suicídio.
•     se está infetado por ambos os vírus da hepatite C e da imunodeficiência humana e o seu
      fígado não funciona adequadamente (p. ex. se a sua pele se tornou amarelada).
•     se está a ser tratado com telbivudina, um medicamento para a infeção da hepatite B (ver “Outros
      medicamentos e Pegasys”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Pegasys
•     se já teve alguma doença nervosa ou mental grave.
•     se já teve uma depressão ou sintomas associados a depressão (p. ex. sensação de tristeza,
      desânimo, etc.).
•     se é um adulto que tem ou já teve história de abuso de substâncias (p. ex. álcool ou substâncias
      ilícitas).
•     se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com Pegasys.
•     se tem problemas de fígado, para além da hepatite B ou C.
•     se tem diabetes ou hipertensão, o seu médico pode pedir-lhe para fazer um exame aos olhos.
•     se sabe que tem a síndrome VKH.
•     se tiver uma doença da tiroide que não esteja controlada com medicação.
•     se já teve anemia.
•     se já foi submetido a um transplante de órgão (fígado ou rim) ou tem um transplante de órgão
      planeado para breve.
•     se também estiver infetado com VIH e estiver a ser tratado com medicamentos para a infeção
      pelo VIH.
•     se tiver interrompido o tratamento anterior para a hepatite C devido a anemia ou baixo número
      de células sanguíneas.

Depois de ter iniciado o tratamento com Pegasys, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico:
•    se desenvolver sintomas associados a depressão (p. ex. sensação de tristeza, desânimo, etc.) (ver
     secção 4).
•    se notar alterações na sua visão.
•    se desenvolver sintomas associados a uma constipação ou outra infeção respiratória (tais como
     tosse, febre ou qualquer dificuldade em respirar).
•    se pensa que está a desenvolver uma infeção (como pneumonia), dado que ao ser tratado com
     Pegasys pode, temporariamente, apresentar maior risco de desenvolver uma infeção.
•    se desenvolver quaisquer sinais de hemorragia ou nódoas negras pouco habituais, fale
     imediatamente com o seu médico.
•    se desenvolver sinais de reação alérgica grave (como dificuldade em respirar, sibilos ou
     urticária) enquanto estiver a tomar este medicamento, procure imediatamente assistência
     médica.
•    se desenvolver sintomas da síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada: uma combinação de sintomas
     de rigidez do pescoço, dor de cabeça, perda de cor da pele ou do cabelo, deficiência da visão
     (como visão turva) e/ou deficiência auditiva (como campainhas nos ouvidos).

Durante o tratamento, o seu médico pedir-lhe-á para efetuar regularmente análises ao sangue, para
verificar se ocorreram alterações nos glóbulos brancos (as células que combatem as infeções), nos
glóbulos vermelhos (as células que transportam o oxigénio), nas plaquetas (as células responsáveis
pela coagulação do sangue), na função hepática, na glucose (níveis de açúcar no sangue) ou alterações
de outros valores laboratoriais.

Em doentes a receber terapêutica combinada com Pegasys e ribavirina foram notificadas afeções dos
dentes e das gengivas, que podem causar a perda de dentes. Adicionalmente, no tratamento de longa
duração com a associação de Pegasys com ribavirina, a secura da boca pode danificar os dentes e a
pele do interior da boca (membrana da mucosa oral). Deve escovar completamente os dentes duas
vezes por dia e fazer exames dentários regulares. Nalguns doentes podem também ocorrer vómitos. Se
esta reação ocorrer, assegure-se que lava completamente a boca após o vómito.

Crianças e adolescentes

A utilização de Pegasys está limitada a crianças com idade igual ou superior a 5 anos e adolescentes
com hepatite C crónica, e a crianças com idade igual ou superior a 3 anos e adolescentes com hepatite
B crónica. Pegasys não deve ser dado a crianças com menos de 3 anos de idade porque contém álcool
benzílico e pode causar reações de toxicidade e de alergia nestas crianças.
•      Se a sua criança tem ou já teve uma perturbação psiquiátrica, fale com o seu médico; ele
       irá vigiar o aparecimento de sinais ou sintomas de depressão na sua criança (ver secção 4).
•      Ao ser tratada com Pegasys, a sua criança pode ter um crescimento e um desenvolvimento
       mais lento (ver secção 4).

Outros medicamentos e Pegasys

Não utilize Pegasys se estiver a tomar telbivudina (ver “Não utilize Pegasys”) porque a associação
destes medicamentos aumenta o risco de desenvolver neuropatia periférica (adormecimento,
formigueiro e/ou sensações de ardor nos braços e/ou nas pernas). Portanto, a associação de Pegasys
com telbivudina é contraindicada. Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a ser tratado com
telbivudina.

Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos para a asma, porque pode ser preciso mudar a
dose do medicamento para a asma.

Doentes também infetados pelo VIH: Informe o seu médico se estiver a efetuar terapêutica anti-VIH.

A acidose láctica e o agravamento da função hepática são efeitos indesejáveis associados à

Terapêutica Antiretrovírica Combinada (TARVc), um tipo de tratamento anti-VIH. Se estiver a efetuar
terapêutica ARVc, a adição de Pegasys e ribavirina pode aumentar o risco de ocorrência de acidose
láctica ou de insuficiência hepática. O seu médico vai vigiar o aparecimento de sinais e sintomas
dessas situações. Os doentes a receber zidovudina em associação com ribavirina e interferões alfa têm
um risco aumentado de desenvolver anemia.

Os doentes a receber azatioprina em associação com ribavirina e peginterferão têm um risco
aumentado de desenvolver doenças do sangue graves. Por favor leia também o folheto informativo da
ribavirina.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Quando Pegasys é administrado em associação com a ribavirina, se existir algum risco de ocorrer uma
gravidez, os doentes do sexo masculino e do sexo feminino têm de adotar precauções especiais na sua
atividade sexual, uma vez que a ribavirina pode ser muito nociva para o bebé em gestação:
• se for mulher, com capacidade de engravidar, e está a tomar Pegasys em associação com a
ribavirina, deve ter um resultado negativo num teste de gravidez, antes do início do tratamento e,
mensalmente, durante a terapêutica e até 4 meses após o final do tratamento. A doente tem de usar um
método contracetivo eficaz durante o tratamento e nos 4 meses seguintes à sua conclusão. Fale com o
seu médico sobre este assunto.
• se for homem e está a tomar Pegasys em associação com a ribavirina, não tenha relações sexuais
com uma mulher grávida, a não ser que use preservativo. Este irá reduzir a possibilidade da ribavirina
passar para o corpo da mulher. Se a sua parceira não está grávida agora, mas tem capacidade de
engravidar, ela deve fazer um teste de gravidez, mensalmente, durante o tratamento e nos 7 meses
seguintes ao final do tratamento. O doente ou a sua parceira tem de usar um método contracetivo
eficaz durante o tratamento e nos 7 meses seguintes à sua conclusão. Fale com o seu médico sobre este
assunto.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Se estiver a tomar

Pegasys não amamente o seu bebé, porque se desconhece se este medicamento está presente no leite
humano. Se estiver a fazer terapêutica combinada com ribavirina, consulte o folheto informativo da
ribavirina, incluído na embalagem.

Deverá ler também o folheto informativo dos outros medicamentos que se utilizam em associação com

Pegasys.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas se se sentir sonolento, cansado ou confuso enquanto estiver a
tomar Pegasys.

Álcool benzílico

Pegasys contém 5 mg de álcool benzílico em cada seringa pré-cheia que é equivalente a 10 mg/ml.

O álcool benzílico pode causar reações tóxicas e reações alérgicas.

O álcool benzílico tem sido associado com o risco de efeitos indesejáveis graves incluindo problemas
de respiração (chamado “síndrome de gasping”) em crianças pequenas. Pegasys não deve ser
administrado a bebés prematuros, recém-nascidos ou crianças com idade inferior a 3 anos.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar, ou se tiver uma doença de
fígado ou rins. Isto porque podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e
pode causar efeitos indesejáveis (“acidose metabólica”).

Sódio

Pegasys contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como utilizar Pegasys</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose de Pegasys

O seu médico determinou a dose exata de Pegasys e vai dizer-lhe com que frequência a deve tomar.

Caso seja necessário, a dose pode ser alterada durante o tratamento. Não exceda a dose recomendada.

Pegasys só é utilizado isoladamente se, por algum motivo, não puder tomar ribavirina.

Pegasys, administrado isoladamente ou em associação com a ribavirina, é habitualmente
administrado na dose de 180 microgramas, uma vez por semana.

A duração da terapêutica combinada varia entre 4 a 18 meses, consoante o tipo de vírus que o
infetou, a sua resposta ao tratamento e caso tenha sido tratado antes. Confirme com o médico
qual a duração do tratamento recomendada para o seu caso e respeite-a.

A injeção de Pegasys é normalmente administrada ao deitar.

Utilização em crianças e adolescentes

O seu médico determinou a dose exata de Pegasys para a sua criança e vai dizer-lhe com que
frequência a deve tomar. A dose habitual de Pegasys é calculada com base na altura e no peso da sua
criança. Se necessário, a dose pode ser alterada durante o tratamento. Recomenda-se que, em crianças
e adolescentes, seja utilizado Pegasys em seringas pré-cheias, pois permitem ajustar a dose. Não
exceda a dose recomendada.

A duração da terapêutica combinada em crianças com hepatite C crónica varia de 6 a 12 meses,
dependendo do tipo de vírus que infetou a sua criança e da resposta dela ao tratamento. A duração da
terapêutica com Pegasys na hepatite B crónica é de 48 semanas. Por favor, confirme com o seu médico
e siga a duração do tratamento recomendada. A injeção de Pegasys é normalmente administrada ao
deitar.

Pegasys destina-se à administração subcutânea (sob a pele). Isto significa que Pegasys é injetado com
uma agulha curta, no tecido gordo que se encontra por baixo da pele, no abdómen ou na coxa. Se
injetar este medicamento a si próprio, será ensinado a administrar a injeção. No final deste folheto
fornecem-se instruções pormenorizadas (ver "Como injetar Pegasys").

Utilize Pegasys exatamente como indicado pelo seu médico e durante o tempo que lhe foi prescrito.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de Pegasys é demasiado
forte ou demasiado fraco.

Terapêutica combinada com ribavirina na hepatite C crónica

Se estiver a fazer a terapêutica combinada com Pegasys e ribavirina, siga o regime posológico
recomendado pelo seu médico.

Terapêutica combinada com outros medicamentos na hepatite C crónica

No caso de terapêutica combinada com Pegasys, siga o regime posológico recomendado pelo seu
médico e consulte também o folheto informativo dos outros medicamentos que se utilizam em
combinação com Pegasys.

Se utilizar mais Pegasys do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico o mais depressa possível.

Caso se tenha esquecido de tomar Pegasys

Se constatar que se esqueceu da injeção 1 ou 2 dias depois da data prevista para a sua administração,
deve administrar a dose recomendada, assim que lhe for possível. A injeção seguinte deve ser
administrada no dia previsto pelo esquema habitual de administração.

Se constatar que se esqueceu da injeção 3 a 5 dias depois da data prevista para a sua administração,
deve administrar a injeção na dose recomendada, assim que lhe for possível. Tome as doses seguintes,
a intervalos de 5 dias, até acertar com o dia da semana previsto no esquema habitual de administração.
       Por exemplo: Habitualmente, toma a sua injeção semanal de Pegasys à 2ª feira. Na 6ª feira
       lembra-se que se esqueceu de a tomar na 2ª feira (4 dias mais tarde). Deve administrar a injeção,
       na dose habitual, logo na 6ª feira e administrar a próxima dose na 4ª feira da semana seguinte (5
       dias após a dose administrada na 6ª feira). A injeção seguinte será administrada na 2ª feira, 5
       dias após a injeção de 4ª feira. Já conseguiu acertar no dia da semana previsto no esquema
       habitual de administração e deverá continuar a administrar as injeções às 2ªs feiras.

Se constatar que se esqueceu da injeção 6 dias depois da data prevista para a sua administração,
deve aguardar e administrar a injeção no dia seguinte, isto é, no dia previsto pelo esquema habitual de
administração.

Caso necessite de ajuda relativamente ao modo de proceder caso se tenha esquecido de tomar uma
dose de Pegasys, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns doentes ficaram deprimidos quando estavam a tomar Pegasys, isolado ou em associação com
a ribavirina e nalguns casos tiveram pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes
contra outras pessoas, tais como pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas). Alguns
doentes chegaram a cometer suicídio. Assegure-se que procura cuidados de emergência, se verificar
que está a ficar deprimido, a ter pensamentos suicidas ou alterações no comportamento. Poderá
pensar em pedir a um membro da família, ou a um amigo próximo, para o ajudar a ficar alerta a sinais
de depressão ou a alterações de comportamento.

Crescimento e desenvolvimento (crianças e adolescentes):
Algumas crianças e adolescentes tratados com Pegasys para a hepatite B crónica durante 48 semanas
não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria esperado para as suas idades. Ainda não
é conhecido se irão atingir a sua altura e peso previstos após concluírem o tratamento.

Com o tratamento com Pegasys em associação com ribavirina até 1 ano, algumas crianças e
adolescentes com hepatite C crónica não cresceram tanto ou não aumentaram de peso tanto quanto
seria esperado. Ainda que a maioria das crianças tenha atingido a altura esperada para elas nos dois
anos seguintes à conclusão do tratamento e a maioria das crianças restantes nos seis anos seguintes à
conclusão do tratamento, é possível que Pegasys possa afetar a altura final atingida na idade adulta.

Fale com o seu médico imediatamente se verificar algum dos seguintes efeitos indesejáveis: dor
intensa no peito; tosse persistente; batimento cardíaco irregular; dificuldade em respirar; confusão;
depressão; dores fortes no estômago; sangue nas fezes (ou fezes negras, cor de alcatrão); hemorragia
(perda de sangue) nasal intensa; febre ou arrepios; problemas de visão. Estes efeitos indesejáveis
poderão ser graves e o doente poderá requerer assistência médica urgente.

Os efeitos indesejáveis muito frequentes com a associação de Pegasys e ribavirina (poderão afetar
mais de 1 em 10 pessoas) são:

Doenças do metabolismo: Perda de apetite

Perturbações do foro psiquiátrico e do sistema nervoso: Sentir-se deprimido (sentir-se em baixo,
sentir-se mal consigo próprio ou sem esperança), ansiedade, insónia, dor de cabeça, dificuldade de
concentração e tonturas
Doenças respiratórias: Tosse, falta de ar

Doenças digestivas: Diarreia, náuseas, dor abdominal
Afeções da pele: Queda de cabelo e reações cutâneas (incluindo comichão, dermatite e pele seca)
Afeções dos músculos e dos ossos: Dores nas articulações e músculos

Perturbações gerais: Febre, fraqueza, fadiga, tremores, arrepios, dor, reação de irritação no local da
injeção e irritabilidade (enervar-se facilmente)

Os efeitos indesejáveis frequentes com a associação de Pegasys e ribavirina (poderão afetar até 1 em
10 pessoas) são:

Infeções: Infeções fúngicas, virais e bacterianas. Infeção do trato respiratório superior, bronquite,
infeção fúngica da boca e herpes (infeção viral frequente e recorrente que afeta os lábios, a boca)
Doenças do sangue: Diminuição do número de plaquetas (afetando a capacidade de coagulação),
anemia (diminuição do número de glóbulos vermelhos) e gânglios linfáticos aumentados
Doenças hormonais: Glândula tiroide com atividade aumentada ou diminuída

Perturbações do foro psiquiátrico e do sistema nervoso: Alterações emocionais e do humor,
agressividade, nervosismo, diminuição do desejo sexual, diminuição da memória, desmaio, fraqueza
muscular, enxaqueca, entorpecimento, formigueiro, sensação de queimadura, tremor, alterações do
paladar, pesadelos, sonolência
Afeções oculares: Visão turva, dor ocular, inflamação ocular e secura ocular

Afeções do ouvido: Dor no ouvido
Doenças do coração e dos vasos sanguíneos: Batimento cardíaco acelerado, palpitações, inchaço das
extremidades, rubor (vermelhidão)
Doenças respiratórias: Falta de ar durante o exercício, hemorragia nasal, inflamação da garganta e do
nariz, infeções do nariz e seios nasais (espaços cheios de ar que se encontram nos ossos da cabeça e
face), corrimento nasal, garganta inflamada

Doenças digestivas: Vómitos, indigestão, dificuldade em engolir, feridas da boca, hemorragia
gengival, inflamação da língua e boca, flatulência (excesso de ar ou gases), boca seca e perda de peso
Afeções da pele: Erupção cutânea, aumento da transpiração, psoríase, urticária, eczema, sensibilidade
à luz solar, suores noturnos

Afeções dos músculos e dos ossos: Dor nas costas, inflamação das articulações, fraqueza muscular,
dor nos ossos, dor no pescoço, dor muscular, cãibras
Doenças do sistema reprodutor: Impotência (incapacidade de manter uma ereção)
Perturbações gerais: Dor no peito, sintomas parecidos com os da gripe, mal-estar (não se sentir bem),
letargia, afrontamentos, sede.

Os efeitos indesejáveis pouco frequentes com a associação de Pegasys e ribavirina (poderão afetar até
1 em 100 pessoas) são:

Infeções: Infeção pulmonar, infeções cutâneas

Neoplasias benignas e malignas: Tumor hepático
Doenças do sistema imunitário: Sarcoidose (áreas de inflamação em várias partes do corpo),
inflamação da tiroide
Doenças hormonais: Diabetes (elevados níveis de açúcar no sangue)
Alterações do metabolismo: Desidratação

Perturbações do foro psiquiátrico e do sistema nervoso: Pensamentos suicidas, alucinações (problemas
graves de personalidade e deterioração do comportamento social normal), neuropatia periférica
(afeções dos nervos afetando as extremidades)
Afeções oculares: Hemorragia na retina (zona posterior do olho)
Afeções do ouvido: Perda da audição

Doenças do coração e dos vasos sanguíneos: Hipertensão
Doenças respiratórias: Sibilos

Doenças digestivas: Hemorragia gastrointestinal
Afeções hepáticas: Mau funcionamento do fígado

Os efeitos indesejáveis raros com a associação de Pegasys e ribavirina (poderão afetar até 1 em 1000
pessoas) são:

Infeções: Infeção cardíaca, otite externa

Doenças do sangue: Diminuição grave dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas
Doenças do sistema imunitário: Reação alérgica grave, lúpus eritematoso sistémico (doença na qual o
organismo ataca as suas próprias células), artrite reumatoide (uma doença autoimune)
Doenças hormonais: Cetoacidose diabética, uma complicação da diabetes não controlada

Perturbações do foro psiquiátrico e do sistema nervoso: Suicídio, perturbações psicóticas (problemas
graves de personalidade e deterioração do comportamento social normal), coma (inconsciência
profunda prolongada), convulsões, paralisia facial (fragilidade do músculo facial)
Afeções oculares: Inflamação e inchaço do nervo ótico, inflamação da retina, ulceração da córnea

Doenças do coração e dos vasos sanguíneos: Ataque cardíaco, insuficiência cardíaca, dor cardíaca,
ritmo cardíaco acelerado, arritmias ou inflamação da membrana que envolve o coração e do músculo
cardíaco, hemorragia cerebral e inflamação dos vasos
Doenças respiratórias: Pneumonia intersticial (inflamação dos pulmões incluindo consequências
fatais), embolia pulmonar
Doenças digestivas: Úlcera gástrica, inflamação do pâncreas

Afeções hepáticas: Insuficiência hepática, inflamação do canal biliar, fígado gordo
Afeções dos músculos e dos ossos: Inflamação dos músculos

Doenças renais: Insuficiência renal
Lesões ou intoxicações: Sobredosagem

Os efeitos indesejáveis muito raros com a associação de Pegasys e ribavirina (poderão afetar até 1 em
10.000 pessoas) são:

Doenças do sangue: Anemia aplástica (falência da medula óssea na produção de glóbulos vermelhos,
glóbulos brancos e plaquetas).

Doenças do sistema imunitário: Púrpura trombocitopénica idiopática (ou trombótica) (aumento de
nódoas negras, hemorragia, diminuição das plaquetas, anemia e fraqueza extrema)
Afeções oculares: Perda de visão

Afeções da pele: Necrólise epidérmica tóxica/ síndrome Stevens-Johnson/ eritema multiforme (quadro
de erupções cutâneas, com graus de gravidade variável, incluindo a morte, que podem estar associadas
a bolhas na boca, nariz, olhos e noutras membranas mucosas e à formação de escaras na zona afetada
da pele), angioedema (inchaço na pele e mucosas)

Efeitos indesejáveis de frequência desconhecida:

Doenças do sangue: Aplasia eritrocítica pura (uma forma grave de anemia em que a produção de
glóbulos vermelhos diminui ou pára), que pode causar sintomas como sentir-se muito cansado, sem
energia
Doenças do sistema imunitário: Doença de Vogt-Koyanagi-Harada – uma doença rara caracterizada
pela perda de visão, de audição e da pigmentação da pele; rejeição de transplantes do fígado e do rim
Perturbações do foro psiquiátrico e do sistema nervoso: Mania (episódios de elevação exagerada do
humor) e perturbações bipolares (episódios de elevação exagerada do humor alternados com tristeza e
desespero); pensamentos sobre pôr a vida de outros em risco, trombose
Afeções oculares: Forma rara de descolamento da retina com fluído na retina

Doenças do coração e dos vasos sanguíneos: Isquémia periférica (fornecimento de sangue insuficiente
às extremidades)
Afeções digestivas: Colite isquémica (aporte de sangue insuficiente aos intestinos), alterações da cor
da língua
Afeções dos músculos e dos ossos: Lesão grave e dor muscular.

Hipertensão arterial pulmonar – uma doença em que se verifica um estreitamento grave dos vasos
sanguíneos nos pulmões, o que resulta em tensão arterial alta nos vasos sanguíneos que levam o
sangue do coração para os pulmões. Isto pode ocorrer sobretudo em doentes com fatores de risco
como infeção por VIH ou problemas hepáticos graves (cirrose). Este efeito indesejável pode
desenvolver-se em diferentes pontos temporais durante o tratamento, habitualmente vários meses após
o início do tratamento com Pegasys.

Quando Pegasys é utilizado isoladamente, em doentes com hepatite B ou C crónicas, é menos
provável que ocorram alguns destes efeitos

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Pegasys</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2°C–8°C). Não congelar. Conservar as seringas pré-cheias na embalagem de
origem para as proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar que as embalagens da seringa ou da agulha estão
danificadas, se a solução estiver turva ou se contiver partículas a flutuar ou se o medicamento não se
apresentar de incolor a amarelo claro.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pegasys
•    A substância ativa é o peginterferão alfa-2a. Cada seringa pré-cheia contém 90, 135 ou 180
      microgramas de peginterferão alfa-2a em 0,5 ml de solução.
•    Os outros componentes são cloreto de sódio, polissorbato 80, álcool benzílico, acetato de sódio,
     ácido acético e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Pegasys e conteúdo da embalagem

Pegasys apresenta-se como uma solução injetável em seringa pré-cheia (0,5 ml), com uma agulha para
injeção em separado.

Pegasys 90 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia

A seringa graduada contém marcas que correspondem a 90 microgramas (mcg), 65 mcg, 45 mcg, 30
mcg, 20 mcg e 10 mcg. Está disponível em embalagens contendo 1 seringa pré-cheia.

Pegasys 135 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia

A seringa graduada contém marcas que correspondem a 135 microgramas (mcg), 90 mcg e 45 mcg.

Está disponível em embalagens contendo 1, 4 ou um conjunto de embalagens de 12 (2 embalagens de
6) seringas pré-cheias.

Pegasys 180 microgramas solução injetável em seringa pré-cheia

A seringa graduada contém marcas que correspondem a 180 microgramas (mcg), 135 mcg e 90 mcg.

Está disponível em embalagens contendo 1, 4 ou um conjunto de embalagens de 12 (2 embalagens de
6) seringas pré-cheias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

Fabricante

Roche Pharma AG
Emil-Barell-Str. 1
D-79639 Grenzach-Whylen

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

N.V. Roche S.A.                                    UAB “Roche Lietuva”
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11                       Tel: +370 5 2546799

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Рош България ЕООД                                  (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Тел: +359 2 818 44 44

Česká republika                                    Magyarország

Roche s. r. o.                                     Roche (Magyarország) Kft.

Tel: +420 - 2 20382111                             Tel: +36 - 23 446 800

Danmark                                            Malta

Roche a/s                                          (See Ireland)
Tlf: +45 - 36 39 99 99

Deutschland                                        Nederland

Roche Pharma AG                                    Roche Nederland B.V.

Tel: +49 (0) 7624 140                              Tel: +31 (0) 348 438050

Eesti                                              Norge

Roche Eesti OÜ                                     Roche Norge AS
Tel: + 372 - 6 177 380                             Tlf: +47 - 22 78 90 00

Ελλάδα                                             Österreich

Roche (Hellas) A.E.                                Roche Austria GmbH
Τηλ: +30 210 61 66 100                             Tel: +43 (0) 1 27739

España                                             Polska

Roche Farma S.A.                                   Roche Polska Sp.z o.o.

Tel: +34 - 91 324 81 00                            Tel: +48 - 22 345 18 88

France                                             Portugal

Roche                                              Roche Farmacêutica Química, Lda
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00                         Tel: +351 - 21 425 70 00

Hrvatska                                           România

Roche d.o.o.                                       Roche România S.R.L.

Tel: +385 1 47 22 333                              Tel: +40 21 206 47 01

Ireland                                            Slovenija

Roche Products (Ireland) Ltd.                      Roche farmacevtska družba d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 469 0700                           Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland                                             Slovenská republika

Roche a/s                                          Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                                   Tel: +421 - 2 52638201
Simi: +354 540 8000

Italia                                             Suomi/Finland

Roche S.p.A.                                       Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471                                Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Kύπρος                                            Sverige

Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.                           Roche AB
Τηλ: +357 - 22 76 62 76                           Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija                                           United Kingdom

Roche Latvija SIA                                 Roche Products Ltd.

Tel: +371 – 6 7039831                             Tel: +44 (0) 1707 366000

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

Como injetar Pegasys

As instruções que se seguem explicam como injetar Pegasys em seringas pré-cheias a si próprio ou à
sua criança. Por favor leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. O seu médico, ou outra
pessoa indicada por ele, irá ensinar-lhe como administrar as injeções.

Preparação

Lave muito bem as mãos antes de manusear os elementos a seguir referidos.

Reúna os seguintes elementos antes de começar:
Incluídos na embalagem:
•     uma seringa pré-cheia de Pegasys
•     uma agulha para injeção
Não incluídos na embalagem:
•     algodão e álcool para desinfetar
•     pequeno penso ou gaze esterilizada
•     um penso rápido
•     um recipiente para eliminar o material utilizado

Preparação da seringa e agulha para a injeção

●     Retire a tampa protetora que recobre a agulha na parte posterior (1-2).

●     Retire a tampa de borracha da seringa (3). Não toque na ponta da seringa.

●     Encaixe a agulha firmemente na ponta da seringa (4).

●     Retire a proteção da agulha (5).

●     Para eliminar as bolhas de ar existentes na seringa segure-a com a agulha apontando para cima.
      Dê umas pancadinhas ligeiras para fazer deslocar as bolhas até ao cimo. Empurre o êmbolo
      lentamente até obter a dose pretendida. Volte a colocar a proteção da agulha e coloque a seringa
      em posição horizontal até estar pronto para administrar.

●     Deixe a solução atingir a temperatura ambiente antes da injeção ou aqueça a seringa entre as
      mãos.
●     Inspecione visualmente a solução antes da administração: não a utilize se esta apresentar
      alteração de cor ou se contiver partículas em suspensão.

Agora, pode proceder à administração da dose.

Injetar a solução

●     Escolha o local para injeção, no abdómen (exceto no umbigo e cintura) ou na coxa. Escolha um
      local de injeção diferente em cada administração.
●     Limpe e desinfete a pele com um algodão embebido em álcool no local onde vai administrar a
      injeção.
●     Espere que esta zona seque.
●     Retire a proteção da agulha.
●     Com uma das mãos, forme uma prega de pele. Com a outra mão, segure a seringa tal como
      seguraria um lápis.
●     Insira toda a agulha na prega de pele, com um ângulo de 45º a 90º (6).

●     Injete a solução empurrando suavemente o êmbolo até ao fim a partir da graduação apropriada.
●     Retire a agulha da pele.
●     Pressione o local da injeção com um pequeno penso ou gaze esterilizada durante alguns
      segundos se for necessário.

Não massaje o local de injeção. Se houver hemorragia, cubra o local de injeção com um penso rápido.

Eliminação do material utilizado na injeção

A seringa, a agulha e todo o material utilizado na injeção destinam-se a uma única utilização e devem
ser eliminados após a injeção. Elimine a seringa e a agulha de forma segura, num contentor fechado.

Peça ao seu médico, no hospital ou ao seu farmacêutico um contentor adequado.

