                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pentoxifilina Generis 400 mg comprimidos de libertação modificada

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:

O que é Pentoxifilina Generis e para que é utilizado

O que precisa de saber antes de tomar Pentoxifilina Generis
Como tomar Pentoxifilina Generis

Efeitos indesejáveis possíveis
Como conservar Pentoxifilina Generis

Conteúdo da embalagem e outras informações

<title>1. O que é Pentoxifilina Generis e para que é utilizado</title>

Pentoxifilina Generis melhora a fluidez do sangue devido à sua ação sobre a diminuição
patológica da deformabilidade dos glóbulos vermelhos reduzindo a hiperviscosidade do
sangue e inibindo a agregação das plaquetas.

Consequentemente, Pentoxifilina Generis aumenta a microcirculação nutritiva nas
regiões com irrigação sanguínea diminuída.

A administração de Pentoxifilina Generis melhora os sintomas da insuficiência vascular
cerebral (falta de concentração e de memória, abatimento, etc.) e das arteriopatias
periféricas (claudicação intermitente): verifica-se aqui um aumento do perímetro de
marcha e alívio das dores noturnas e em repouso.

Indicações terapêuticas

<item> Doença arterial periférica oclusiva crónica do estádio IIb de Fontaine (claudicação
intermitente) quando as outras medidas, tais como caminhar, dilatação do lúmen dos
vasos e/ou procedimentos reconstrutivos, não possam ser efetuados ou não sejam
indicados;

<item> Perturbações da função do ouvido interno (comprometimento da audição, perda
súbita de audição, etc), associadas a perturbações circulatórias;

<item> Tratamento da úlcera da perna.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pentoxifilina Generis</title>

Não tome Pentoxifilina Generis:

<item> se tem alergia à pentoxifilina ou a outras substâncias aparentadas chamadas
metilxantinas, ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção
6);

<item> se sofre de uma perda de sangue (hemorragia) maciça (devido ao risco de
agravamento da hemorragia);

<item> se sofre de hemorragia extensa da retina (perda extensa de sangue pela retina do olho);

<item> se sofre de arritmia cardíaca grave;

<item> se sofre de enfarte do miocárdio.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pentoxifilina Generis.

Aos primeiros sinais de reação alérgica repentina e generalizada (reação anafilática ou
do tipo anafilactoide), a Pentoxifilina Generis deve ser descontinuada e o médico
deverá ser informado.

É necessária monitorização estreita:

<item> se sofre de tensão arterial baixa (hipotensão), devido ao aumento do risco de a pressão
sanguínea diminuir ainda mais; consulte também a secção 3,

<item> se sofre de doença coronária grave (função inadequada das artérias responsáveis por
irrigar o seu coração), arritmias cardíacas (batimentos irregulares do seu coração) ou
enfarte do miocárdio - uma obstrução das artérias responsáveis por irrigar o seu coração
(o chamado "ataque cardíaco"),

<item> se sofre de hipotensão (descida da tensão arterial),

<item> se sofre de insuficiência renal grave (função inadequada do seu rim; depuração da
creatinina inferior a 30 ml/min.),

<item> se sofre de insuficiência hepática grave (função inadequada do seu fígado),

<item> se tem tendência (aumentada) para hemorragias devido, p. ex., a medicação
anticoagulante (medicamentos que alteram a coagulação do sangue) ou a distúrbios da
coagulação (ver secção "Não tome Pentoxifilina Generis "),

<item> se toma ao mesmo tempo Pentoxifilina Generis e medicamentos do tipo anti-vitamina
K ou inibidores da agregação plaquetária (medicamentos que alteram a fluidez do
sangue),

<item> se toma Pentoxifilina Generis em simultâneo com medicamentos para controlar o
açúcar no sangue (antidiabéticos),

<item> se toma Pentoxifilina Generis em simultâneo com o antibiótico ciprofloxacina,

<item> em doentes medicados concomitantemente com pentoxifilina e teofilina;

<item> em crianças, uma vez que não existe experiência quanto à administração nesta
população.

Outros medicamentos e Pentoxifilina Generis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Em casos raros, doses elevadas de pentoxifilina potenciaram a ação de diminuição dos
níveis de açúcar no sangue (ação hipoglicemiante) da insulina e de outros
medicamentos que diminuem o nível de açúcar no sangue (medicamentos
hipoglicémicos). Contudo, não se verificou alteração na libertação de insulina após a
administração de pentoxifilina. Assim, recomenda-se que os doentes sob medicação
antidiabética sejam controlados cuidadosamente.

Foram notificados casos ocorridos em experiência pós-comercialização de uma
atividade anti-coagulante aumentada em doentes medicados em conjunto com
pentoxifilina e anti-vitamina K. A monitorização da atividade anti-coagulante nestes
doentes é recomendada quando o tratamento com pentoxifilina é iniciado ou a dose
alterada.

Pentoxifilina Generis pode aumentar o efeito da diminuição da pressão sanguínea
provocado por agentes anti-hipertensores (medicamentos utilizados no tratamento da
tensão arterial elevada como por exemplo os inibidores da enzima de conversão da
angiotensina - IECAs) e outros medicamentos que possam diminuir a pressão sanguínea
(como por exemplo os nitratos).

A utilização de pentoxifilina em conjunto com outro medicamento contendo teofilina
pode aumentar os níveis de teofilina nalguns doentes, o que, pode levar a um aumento
ou intensificação dos efeitos indesejáveis da teofilina.

A utilização de pentoxifilina em conjunto com ciprofloxacina (medicamento
antibiótico) pode levar ao aumento ou intensificação dos efeitos adversos da
pentoxifilina.

  Potencial efeito aditivo com inibidores da agregação plaquetária: devido ao risco
  aumentado de perda de sangue (hemorragia), a administração concomitante de
  um inibidor da agregação plaquetária (tal como clopidogrel, eptifibatida,
  tirofiban, epoprostenol, iloprost, abciximab, anagrelida, AINEs exceto inibidores

  COX-2 seletivos, acetilsalicilatos [AAS / ASL], ticlopidina, dipiridamol) com
  pentoxifilina deve ser feita com precaução.
  A administração concomitante com cimetidina pode aumentar a concentração
  plasmática da pentoxifilina e do metabolito ativo I.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existe experiência suficiente quanto ao uso de pentoxifilina durante a gravidez.

Assim recomenda-se que não seja administrado durante a gravidez.

A pentoxifilina passa para o leite materno em quantidades mínimas. Dado não haver
experiência suficiente, o médico deve pesar cuidadosamente os riscos e benefícios da
administração da pentoxifilina a mulheres que amamentam.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

Não relevante.

Pentoxifilina Generis contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Pentoxifilina Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose e forma de administração deste medicamento baseia-se no tipo e gravidade da
sua alteração circulatória e na forma como tolera este medicamento.

A posologia inicial é de 3 comprimidos por dia. O tratamento de manutenção é, por
regra, de 2 comprimidos por dia. Os comprimidos devem tomar-se sem mastigar após
as refeições com uma quantidade suficiente de líquido (aproximadamente meio copo de
água).

Populações especiais

População pediátrica: não existe experiência quanto à administração de Pentoxifilina
Generis em crianças.

Insuficiência hepática: como a pentoxifilina tem eliminação reduzida em doentes com
insuficiência hepática, deve ser usada com precaução nestes doentes.

Insuficiência renal: em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina < 30
mL/min), poderá ser necessária uma redução da dose de aproximadamente 30 a 50%.

Outros: O tratamento com Pentoxifilina Generis deverá ser administrado com precaução
em doentes hipotensos e doentes com doença coronária grave e doença vascular
cerebral. A dose inicial deverá ser reduzida e gradualmente aumentada.

Se tomar mais Pentoxifilina Generis do que deveria:
Uma sobredosagem deste medicamento poderá ser perigosa. Se tomar mais

Pentoxifilina Generis do que deveria informe o seu médico ou dirija-se imediatamente
ao serviço de urgências do hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Pentoxifilina Generis:

Continue com a posologia prescrita pelo médico, não tome uma dose a dobrar para
compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Pentoxifilina Generis pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Estes efeitos indesejáveis foram notificados durante ensaios clínicos ou em experiência
pós-comercialização e as frequências são desconhecidas.

Sistema de Órgãos                           Reação Adversa

Doenças do Sangue e Sistema Linfático       Diminuição das plaquetas do sangue,
                                            uma doença chamada Trombocitopénia;
                                            leucopénia/ neutropénia.

Doenças do sistema imunitário               Reação anafilática ou do tipo
                                            anafilactoide, angioedema (inchaço da
                                            cara, lábios ou língua),
                                            broncoespasmos (espasmo dos
                                            brônquios), choque anafilático.

Perturbações do foro psiquiátrico           Agitação, perturbações no sono.

Doenças do Sistema nervoso                  Tonturas, dores de cabeça, meningite

                                            asséptica.

Cardiopatias                                Arritmia (Arritmia Cardíaca),
                                            Taquicardia, Dor ou desconforto no peito

<subitem> Angina de peito (Angina
                                            Pectoris)
Vasculopatias                               Afrontamentos, Hemorragias por
                                            exemplo na pele e/ou mucosas, no
                                            estômago e/ou intestinos, especialmente
                                            se tiver tendência para reações
                                            hemorrágicas.

Doenças gastrointestinais                   Queixas gastrointestinais, sensação de
                                            peso no estômago, enfartamento,
                                            náuseas, vómitos, diarreia, obstipação,
                                            hipersalivação (aumento na produção de
                                            saliva).

Afeções hepatobiliares                      Colestase intra-hepática (retenção da bile
                                            (líquido digestivo produzido pelo fígado).

Afeções dos tecidos cutâneos e              Comichão, vermelhidão da pele e
subcutâneos                                 urticária, erupção cutânea.

Exames complementares de diagnóstico        Elevação das enzimas do fígado
                                            (chamadas transaminases)
                                            Diminuição da pressão arterial (descida
                                            da pressão arterial)

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Pentoxifilina Generis</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pentoxifilina Generis

<item> A substância ativa é a Pentoxifilina. Cada comprimido contém, como substância ativa,
400 mg de Pentoxifilina.

<item> Os outros componentes são: ácido esteárico, cera de carnaúba, hipromelose, lactose,
estearato de magnésio, acetato de celulose, triacetina, dióxido de titânio (E171),
erotrosina (E127) e indigotina(E132).

Qual o aspeto de Pentoxifilina Generis e conteúdo da embalagem

A Pentoxifilina Generis apresenta-se na forma de comprimidos, em embalagens de 10,
20, 60 e 120 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19 - Venda Nova
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

