                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Perindopril + Indapamida Alter 8 mg + 2,5 mg comprimidos
Perindopril tert-butilamina + indapamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Perindopril + Indapamida Alter e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Perindopril + Indapamida Alter</title>

<title>3. Como tomar Perindopril + Indapamida Alter</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Perindopril + Indapamida Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Perindopril + Indapamida Alter e para que é utilizado</title>

O que é Perindopril + Indapamida Alter?
Perindopril + Indapamida Alter é uma associação de duas substâncias ativas,
perindopril e indapamida. É um anti-hipertensor e é utilizado no tratamento da
pressão sanguínea elevada (hipertensão).

Perindopril + Indapamida Alter é receitado para doentes que já estejam a tomar 8
mg de perindopril e 2,5 mg de indapamida separadamente; estes doentes podem
receber um comprimido de Perindopril + Indapamida Alter que contém as duas
substâncias ativas.

Para que é utilizado Perindopril + Indapamida Alter?
O perindopril pertence a uma classe de medicamentos chamada inibidores da enzima
de conversão da angiotensina (IECA). Estes atuam dilatando os vasos sanguíneos, o
que torna mais fácil para o seu coração bombear o sangue através deles.

A indapamida é um diurético. Os diuréticos aumentam a quantidade de urina
produzida pelos rins. Contudo, a indapamida é diferente de outros diuréticos, porque
só provoca um ligeiro aumento na quantidade de urina produzida. Cada um dos
componentes ativos reduz a pressão sanguínea e trabalham juntas para controlar a
sua pressão sanguínea.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Perindopril + Indapamida Alter</title>

Não tome Perindopril + Indapamida Alter

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao perindopril ou a qualquer outro IECA, à
indapamida ou a qualquer outra sulfonamida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6),

<item> se já teve sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua,
comichão intensa ou graves erupções cutâneas com um tratamento prévio com um
IECA ou se já teve, ou se um membro da sua família já teve estes sintomas em
qualquer outra circunstância (uma condição chamada angioedema),

<item> se tem uma doença grave do fígado ou sofre de encefalopatia hepática (doença
degenerativa do cérebro),

<item> se tem uma doença nos rins ou se está a fazer diálise,

<item> se tem valores de potássio no sangue baixos ou altos,

<item> se houver suspeita de insuficiência cardíaca descompensada não tratada (os
sintomas podem incluir grave retenção de líquidos e dificuldade em respirar),

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez (também é preferível não tomar
Perindopril + Indapamida Alter no início da gravidez - Ver secção “Gravidez,
amamentação e fertilidade”),

<item> se estiver a amamentar.

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Perindopril +
Indapamida Alter:

<item> se tem estenose da aorta (estreitamento do maior vaso que conduz o sangue a
partir do coração) ou cardiomiopatia hipertrófica (doença do músculo cardíaco) ou
estenose da artéria renal (estreitamento da artéria que fornece sangue ao rim),

<item> se tem qualquer outro problema cardíaco,

<item> se tem problemas de fígado,

<item> se sofre duma doença do colagénio (doença da pele) tal como lúpus eritematoso
sistémico (uma forma especial de inflamação crónica) ou esclerodermia,

<item> se tem aterosclerose (endurecimento das artérias),

<item> se sofre de hiperparatiroidismo (disfunção da glândula paratiroide),

<item> se sofre de gota,

<item> se tem diabetes,

<item> se tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal que contêm potássio,

<item> se toma lítio ou diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, triamtereno) o
seu uso com Perindopril + Indapamida Alter deve ser evitado (ver “Outros
medicamentos e Perindopril + Indapamida Alter”).

<item> se sentir uma diminuição na visão ou dor ocular. Estes podem ser sintomas de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento
da pressão no olho e podem ocorrer dentro de horas até uma semana depois de
tomar Perindopril + Indapamida Alter. Se não for tratada pode levar à perda
permanente da visão. Se já teve alergia à penicilina ou à sulfonamida pode ter maior
risco de desenvolver estes sintomas

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno”

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Deve informar o seu médico se pensa estar grávida (ou planeia engravidar).

Perindopril + Indapamida Alter não está recomendado no início da gravidez e não
deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção "Gravidez,
amamentação e fertilidade").

Durante a toma de Perindopril + Indapamida Alter, deve também informar o seu
médico ou ao profissional de saúde:

<item> se for submetido a anestesia e/ou cirurgia,

<item> se teve recentemente diarreia ou vómitos, ou se estiver desidratado,

<item> se for submetido a diálise ou a aférese LDL (remoção do colesterol do seu sangue
por uma máquina),

<item> se for submetido a tratamentos de dessensibilização para reduzir os efeitos da
alergia à picadas de abelha ou vespa,

<item> se for submetido a um teste médico que requer a injeção dum agente de contraste
iodado (uma substância que torna os órgãos como rins ou estômago visíveis aos
raios-X).

Os desportistas deverão ter em atenção que o Perindopril + Indapamida Alter,
contém uma substância ativa (indapamida) que pode induzir uma reação positiva
nos testes de controlo antidoping.

Crianças

Perindopril + Indapamida Alter não deve ser dado a crianças.

Outros medicamentos e Perindopril + Indapamida Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Deve evitar tomar Perindopril + Indapamida Alter com:

<item> lítio (usado para tratar a depressão),

<item> diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, triamtereno), sais de potássio.

O tratamento com Perindopril + Indapamida Alter pode ser afetado por outros
medicamentos. Fale com o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos, pois podem ser necessários cuidados especiais:

<item> outros medicamentos para tratar a pressão sanguínea alta,

<item> procainamida (para o tratamento do batimento cardíaco irregular),

<item> alopurinol (para o tratamento da gota),

<item> terfenadina ou astemizol (anti-histamínicos para a febre dos fenos ou alergias),

<item> corticosteroides usados para tratar várias condições incluindo asma grave ou artrite
reumatoide,

<item> imunossupressores usados para o tratamento de alterações autoimunes ou na
sequência de uma cirurgia de transplante para prevenir rejeição (ex: ciclosporina),

<item> medicamentos para tratamento de cancro,

<item> eritromicina injetável (um antibiótico),

<item> halofantrina (usado para tratar certos tipos de malária),

<item> pentamidina (usado para tratar pneumonia),

<item> vincamina (usado para tratar alterações cognitivas sintomáticas no idoso incluindo
perda de memória),

<item> bepridilo (usado para tratar angina de peito),

<item> sultoprida (tratamento de psicoses),

<item> medicamentos usados para problemas do ritmo cardíaco (ex: quinidina,
hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol),

<item> digoxina ou outros glicosidos cardíacos (para o tratamento de problemas do
coração),

<item> baclofeno (para tratar a dureza dos músculos que aparece em doenças tal como a
esclerose múltipla),

<item> medicamentos para tratar diabetes tais como insulina ou metformina,

<item> cálcio incluindo suplementos de cálcio,

<item> laxantes estimulantes (ex: sene),

<item> medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (ex: ibuprofeno) ou salicilatos em
alta dose (ex: aspirina),

<item> anfotericina B injetável (para tratar doença fúngica grave),

<item> medicamentos para tratar alterações mentais, tais como depressão, ansiedade,
esquizofrenia. (ex: andipressivos triciclicos, neurolépticos) ,

<item> tetracosactido (para tratar a doença de Crohn).

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno
(ver também informações sob os títulos “Não tome Perindopril + Indapamida Alter” e
“Advertências e precauções”).”
Perindopril + Indapamida Alter com alimentos, bebidas e álcool

É preferível tomar Perindopril + Indapamida Alter antes da refeição.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Tem que informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Normalmente o seu médico irá aconselhá-la a interromper o tratamento com

Perindopril + Indapamida Alterantes de engravidar ou assim que você saiba que está
grávida e irá aconselhá-la a tomar outro medicamento para substituição de
Perindopril + Indapamida Alter. Perindopril + Indapamida Alter não é recomendado
no início da gravidez e não pode ser tomado se tiver mais de 3 meses de gravidez
porque pode causar lesões graves no seu bebé se for utilizado depois do terceiro mês
de gravidez.

Amamentação

Informe o seu médico caso se encontre a amamentar ou se vai começar a
amamentar. Perindopril + Indapamida Alter não é recomendado para mães que
estão a amamentar e o seu médico poderá escolher outro tratamento para si se
desejar amamentar, especialmente se o seu bebé for recém-nascido ou for
prematuro.

Consulte imediatamente o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Perindopril + Indapamida Alter não afeta a vigilância mas em certos doentes podem
surgir reações tais como tonturas e fraqueza relacionadas com a descida da pressão
sanguínea. Nestes casos a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas pode
estar diminuída.

Perindopril + Indapamida Alter contém lactose mono-hidratada.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns tipos de açúcar,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Perindopril + Indapamida Alter</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido por dia.

Tome o comprimido de preferência de manhã e antes da refeição.

Engula o comprimido com um copo de água.

O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Se tomar mais Perindopril + Indapamida Alter do que deveria

Se tomar muitos comprimidos, contacte imediatamente o seu médico ou a urgência
hospitalar mais próxima. O efeito mais provável, em caso de sobredosagem é a
descida da pressão sanguínea. Se verificar uma descida marcada da pressão
sanguínea (sintomas como tonturas ou fraqueza) deitar-se com as pernas elevadas
pode ajudar.

Caso se tenha esquecido de tomar Perindopril + Indapamida Alter

É importante tomar o seu medicamento todos os dias regularmente para o
tratamento ser mais efetivo. Contudo, se se esquecer de tomar uma dose de
Perindopril + Indapamida Alter, tome a dose seguinte à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Perindopril + Indapamida Alter

Como o tratamento para a pressão sanguínea elevada é normalmente prolongado,
deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos, pare logo de tomar o medicamento e fale
imediatamente com o seu médico:

<item> inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta,

<item> dificuldade em respirar,

<item> tonturas graves ou desmaios,

<item> batimentos cardíacos irregulares ou mais rápidos do que o habitual.

Por ordem decrescente de frequência, os efeitos indesejáveis podem incluir:
Frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 utilizadores mas mais de 1 em 100):

<item> dores de cabeça,

<item> tonturas,

<item> vertigens,

<item> picadas e formigueiro,

<item> alterações da visão,

<item> zumbidos (sensação de barulhos nos ouvidos),

<item> sensação de cabeça oca devido à baixa de pressão,

<item> tosse,

<item> falta de ar,

<item> perturbações gastrointestinais (náuseas, vómitos, dor abdominal, alteração do
paladar, boca seca, dispepsia ou dificuldade de digestão, diarreia, obstipação),

<item> reações alérgicas (tais como erupções cutâneas, comichão),

<item> cãibra muscular,

<item> sensação de fadiga.

Pouco frequentes (ocorrem em menos de 1 em 100 utilizadores mas mais de 1 em
1.000):

<item> alterações de humor,

<item> alterações de sono,

<item> broncoespasmo (aperto no peito, respiração ofegante e falta de ar),

<item> angioedema (sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua),

<item> urticária,

<item> púrpura (pontos vermelhos na pele),

<item> problemas renais,

<item> impotência,

<item> sudação (suores).

Muito raros (ocorrem em menos de 1 em 10.000 utilizadores):

<item> confusão,

<item> alterações cardiovasculares (batimento cardíaco irregular, angina, ataque
cardíaco),

<item> pneumonia eosinofílica (um tipo raro de pneumonia),

<item> rinite (obstipação nasal ou corrimento nasal),

<item> alterações graves na pele, tais como eritema multiforme. Se sofrer de lúpus
eritematoso sistémico (um tipo de doença do colagénio), este poderá agravar-se,

<item> foram notificados casos de reações de fotossensibilidade (mudança na aparência da
pele) após exposição à luz solar ou luz UVA artificial.

Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):

<item> desmaio, batimentos cardíacos anormais que põem a vida em risco (“Torsade de
Pointes”), registo anormal do ECG, aumento dos níveis das enzimas do fígado.

<item> diminuição da visão ou dor nos olhos devido a pressão elevada (possíveis sinais de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou glaucoma
agudo de ângulo fechado).

Efeitos indesejáveis associados ao Perindopril:
Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):

<item> descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (fenómeno de Raynaud)
Podem surgir alterações no sangue, nos rins, fígado ou pâncreas ou nos parâmetros
laboratoriais (análises ao sangue). O seu médico pode precisar de mandar fazer
exames ao sangue para monitorizar a sua condição.

Nos casos de insuficiência hepática (problemas de fígado), há possibilidade de
aparecimento de encefalopatia hepática (doença degenerativa no cérebro).

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
 Sítio    da      internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Perindopril + Indapamida Alter</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Perindopril + Indapamida Alter

<item> As substâncias ativas são: perindopril tert-butilamina e indapamida. Um
comprimido contém 8 mg de perindopril tert-butilamina e 2,5 mg de indapamida.

<item> Os outros componentes são: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, sílica
coloidal anidra, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Perindopril + Indapamida Alter e conteúdo da embalagem

Perindopril + Indapamida Alter apresenta-se em comprimidos brancos ou quase
brancos ranhurados num dos lados.

Os comprimidos estão disponíveis em blister, embalados em caixas de 14, 30 e 60
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ALTER, S.A.

Estrada Marco do Grilo, Zemouto,
2830 Coina
Fabricantes

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2, Abrunheira,
2710-089 Sintra, Portugal
West Pharma – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º 11, Venda Nova,
2700-486 Amadora, Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

