                                                                     
Folheto informativo: Informação para o doente

Triplixam 5 mg/1,25 mg/5 mg comprimidos revestidos por película
Triplixam 5 mg/1,25 mg/10 mg comprimidos revestidos por película

Triplixam 10 mg/2,5 mg/5 mg comprimidos revestidos por película
Triplixam 10 mg/2,5 mg/10 mg comprimidos revestidos por película
perindopril arginina/indapamida/amlodipina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Triplixam e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Triplixam</title>

<title>3. Como tomar Triplixam</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como conservar Triplixam
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que é Triplixam e para que é utilizado

Triplixam é uma associação de três substâncias ativas: perindopril, indapamida e
amlodipina. É um medicamento anti-hipertensor utilizado no tratamento da pressão
arterial elevada (hipertensão).

Os doentes que já tomam a associação fixa perindopril/indapamida e amlodipina em
comprimidos separados podem receber em vez disso, um comprimido de Triplixam
que contém as três substâncias ativas na mesma dosagem.

Cada uma das substâncias ativas reduz a pressão arterial e atuam em conjunto para
controlar a sua pressão arterial:

<item> O perindopril pertence a uma classe de medicamentos chamados Inibidores da
Enzima de Conversão da Angiotensina (IECA). Atua dilatando os vasos sanguíneos,
fazendo com que o seu coração bombeie mais facilmente o sangue através deles.

<item> A indapamida é um diurético (que pertence a uma classe de medicamentos
chamados derivados das sulfonamidas com um anel indólico). Os diuréticos
aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins. Contudo, a indapamida é
diferente dos outros diuréticos, pois só provoca um ligeiro aumento da quantidade de
urina produzida.

<item> A amlodipina é um antagonista dos canais de cálcio (que pertence a uma classe de
medicamentos chamado dihidropiridinas). Atua relaxando os vasos sanguíneos,
permitindo um melhor fluxo sanguíneo.

O que precisa de saber antes de tomar Triplixam

Não tome Triplixam
se tem alergia (hipersensibilidade) ao perindopril ou a qualquer outro IECA, à
indapamida ou outras sulfonamidas, à amlodipina ou outra dihidropiridina, ou
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na Secção 6),
se já teve sintomas, tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua,
comichão intensa ou reações cutâneas graves com tratamento prévio com um IECA
ou se já teve ou algum membro da sua família teve estes sintomas em qualquer
outra circunstância (uma condição chamada angioedema),
se tem uma doença grave do figado ou sofrer de uma condição chamada
encefalopatia hepática (doença do cérebro causada por doença hepática),
se tiver suspeitas de ter insuficiência cardíaca descompensada não tratada (grave
retenção de líquidos, dificuldade em respirar),
se está a tomar medicamentos não antiarrítmicos que causem batimentos cardíacos
irregulares que colocam a vida em risco (torsades de pointes),
se tem estreitamento da válvula aórtica (estenose aórtica) ou choque cardiogénico
(uma condição em que o coração é incapaz de fornecer sangue suficiente ao corpo),
se sofrer de insuficiência cardíaca após um ataque cardíaco,
se tem pressão sanguínea baixa grave (hipotensão),
se tem níveis baixos de potássio no sangue,
se tem problemas renais graves, em que o fluxo de sangue aos seus rins está
reduzido (estenose da artéria renal),
se está a fazer diálise ou qualquer outro tipo de filtração ao sangue. O tratamento
com Triplixam pode não ser o adequado para si, dependendo da máquina usada,
se tem problemas renais moderados (para doses de Triplixam contendo
10mg/2,5mg/5mg e 10mg/2,5mg/10mg),
se tiver mais de 3 meses de gravidez (Também é melhor evitar Triplixam no início da
gravidez – ver secção gravidez),
se está a amamentar,
− se tem diabetes ou a função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento
  que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial,
− se estiver a ser tratado com sacubitril / valsartan, um medicamento para a insuficiência
  cardíaca (ver "Advertências e Precauções" e "Outros medicamentos e Triplixam").

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Triplixam:
se tem cardiomiopatia hipertrófica (doença do músculo cardíaco) ou estenose da
artéria renal (estreitamento da artéria que fornece o sangue ao rim),
se tem insuficiência cardíaca ou qualquer outro problema cardíaco,
se tem um aumento grave da pressão arterial (crise hipertensiva),
se tem problemas no fígado,
se tem doença colagénica (doença da pele) tal como lúpus eritematoso sistémico ou
esclerodermia,
se tem aterosclerose (endurecimento das artérias),
se precisa de fazer um teste para ver se a sua glândula paratiroide funciona bem,
se sofre de gota,
se tem diabetes,
se tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal que contêm potássio (é
essencial um bom equilíbrio do potássio no sangue),

se toma lítio ou diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, triamtereno)
uma vez que a sua utilização com Triplixam deve ser evitada (ver “Outros
medicamentos e Triplixam”),
se é idoso e a sua dose precisa de ser aumentada,
se teve reações de fotossensibilidade,
se for de raça negra poderá ter uma maior incidência de angioedema (inchaço da
face, lábios, boca, língua ou garganta que podem dificultar a deglutição ou a
respiração) e menor eficácia na redução da pressão arterial,
se faz hemodiálise com membranas de fluxo elevado,
se tem problemas renais ou se está a fazer diálise,
se tem níveis elevados da hormona denominada por aldosterona no seu sangue
(aldosteronismo primário),
se tiver excesso de acidez no sangue, o que pode causar um aumento da frequência
respiratória,
se tem baixa pressão sanguínea no cérebro,
se tem inchaço na face, lábios, boca, língua ou garganta o que pode causar
dificuldade na deglutição ou respiração (angioedema), que pode ocorrer em qualquer
altura durante o tratamento, informe o seu médico.

<item>se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
aumenta:

<item> racecadotril (usado para tratar a diarreia)

<item> sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à classe
denominada por inibidores de mTOR (usados para evitar a rejeição de órgãos
transplantados),

<item> sacubitril (está disponível como associação de dose fixa com valsartan), usado para
tratar a insuficiência cardíaca de longo prazo.

<item>se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
− - um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
  sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
  problemas nos rins relacionados com a diabetes.
− - aliscireno.
−
− O seu médico pode avaliar a sua função renal, pressão arterial, e a quantidade de
  eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.
−
− Ver também a informação sob o título “Não tome Triplixam”

O seu médico pode prescrever análises ao sangue para verificar níveis de sódio ou
potássio baixos ou níveis de cálcio elevados.

Deve informar o seu médico se pensa estar grávida (ou planeia engravidar).

Triplixam não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o
terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé
se utilizado a partir desta altura (ver “Gravidez e amamentação”).

Durante a toma de Triplixam, deve também informar o seu médico ou o profissional
de saúde:
se estiver para ser submetido a uma anestesia e/ou cirurgia,
se teve recentemente diarreia ou vómitos, ou está desidratado,

se for submetido a diálise ou aferése das LDL (remoção do colesterol do seu sangue
por uma máquina),
se vai fazer tratamento de dessensibilização para reduzir os efeitos de uma alergia a
picada de abelha ou vespa,
se vai fazer exames médicos que requerem injecção de um contraste iodado (uma
substância que torna orgãos como rins e estômago visíveis ao raio X).

Crianças e adolescentes

Triplixam não deve ser dado a crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Triplixam

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Deve evitar a toma de Triplixam com:
lítio (usado para tratamento de perturbações mentais tal como mania, doença
maníaco-depressiva e depressão recorrente),
diuréticos poupadores de potássio (e.g. triamtereno, amilorida), suplementos de
potássio ou substitutos de sal que contêm potássio, outros medicamentos que
podem aumentar o potássio no seu organismo (tal como a heparina e o cotrimoxazol
também conhecido como trimetoprim/sulfametoxazol),
dantroleno (infusão) também usado para tratar hipertermia maligna durante
anestesia (sintomas incluindo febre muito alta e rigidez muscular).
estramustina (usada no tratamento do cancro),
medicamentos que são utilizados com maior frequência para tratar a diarreia
(racecadotril) ou evitar a rejeição de órgãos transplantados (sirolímus, everolímus,
temsirolímus e outros medicamentos que pertencem à classe dos inibidores de
mTOR). Ver secção "Advertências e precauções",
sacubitril / valsartan (usado para tratar a insuficiência cardíaca de longo prazo). Ver
secções "Não tome Triplixam" e "Advertências e precauções".
outros medicamentos usados no tratamento da pressão arterial elevada: IECAs e
bloqueadores dos recetores da angiotensina.

O tratamento com Triplixam pode ser afetado por outros medicamentos. O seu
médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções. Fale
com o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois são
necessários cuidados especiais:
outros medicamentos para tratar a pressão arterial alta, incluindo antagonista dos
recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno (ver também a informação sob o
título “Não tome Triplixam” e “Advertências e precauções”), diuréticos
(medicamentos que aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins),
diuréticos poupadores de potássio usados no tratamento de insuficiência cardíaca:
eplerenona e espironolactona com doses entre 12,5 mg e 50 mg por dia,
medicamentos anestésicos,
agentes de contraste iodados,
bepridilo (usado para tratar a angina de peito),
moxifloxacina, esparfloxacina (antibiótico: medicamento usado para tratar infeções),
metadona (usado para tratar dependência),
dofetilida, ibutilida, bretilio, cisaprida, difemamil, procainamida, quinidina,
hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol (para o tratamento dos batimentos
irregulares do coração),
verapamilo, diltiazem (medicamentos para o coração),

digoxina ou outros glicosidos cardíacos (para o tratamento de problemas cardíacos),
rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibióticos para infecções causadas por
bactérias),
itraconazol, cetoconazol, anfotericina B injetável (para tratar infeções fúngicas),
alopurinol (para o tratamento da gota),
mizolastina, terfenadina ou astemizol (anti-histamínicos para febre dos fenos ou
alergias),
corticosteroides usados para tratar várias situações incluindo asma grave e artrite
reumatoide, e medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (p. ex. ibuprofeno) ou
salicilatos em alta dose (p. ex. ácido acetilsalicílico),
imunossupressores (medicamentos usados para controlar a resposta imunitária do
seu corpo) usados para o tratamento de doenças autoimunes ou após uma cirurgia
de transplante (ex: ciclosporina, tacrolímus),
tetracosactido (para tratar a doença de Crohn),
sais de ouro, especialmente com administração intravenosa (usado para tratar
sintomas de artrite reumatoide),
halofantrina (usada para tratar certos tipos de malária),
baclofeno usado para tratar a rigidez muscular em doenças como a esclerose
múltipla,
medicamentos para tratar a diabetes tais como insulina ou metformina,
cálcio, incluindo suplementos de cálcio,
laxantes estimulantes (p. ex. sene),
medicamentos para o tratamento de cancro,
vincamina (usado para tratar alterações cognitivas sintomáticas no idoso, incluindo
perda de memória),
medicamentos para tratar perturbações mentais, tais como depressão, ansiedade,
esquizofrenia … (p. ex. antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos, antidepressivos tipo
imipramina, neurolépticos),
pentamidina (usada para tratar pneumonia),
ritonavir, indinavir, nelfinavir (também chamados inibidores da protease, usados
para tratar o VIH),
hypericum perforatum (erva de S. João ),
trimetoprim (para o tratamento de infeções),
medicamentos usados no tratamento de pressão arterial baixa, choque ou asma (p.
ex. efedrina, noradrenalina ou adrenalina),
nitroglicerina e outros nitratos, ou outros vasodilatadores que podem reduzir ainda
mais a pressão arterial.

Triplixam com alimentos e bebidas

Pessoas que estejam a tomar Triplixam não devem consumir sumo de toranja e
toranja. A toranja e o sumo de toranja podem levar a um aumento dos níveis de
amlodipina no sangue, o que pode causar um efeito imprevisível de diminuição da
pressão arterial provocada por Triplixam.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está grávida (ou planeia engravidar). O
seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Triplixam antes de engravidar
ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de Triplixam.

Triplixam não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o
terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé
se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que pretende
iniciar a amamentação. Triplixam não está recomendado em mães a amamentar,
especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu
médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Triplixam pode afetar a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas. Se os
comprimidos o fizerem sentir doente, com tonturas, cansado, ou provocar-lhe dor de
cabeça, não conduza ou utilize máquinas e contacte imediatamente o seu médico.

Triplixam contém sódio

Triplixam contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

Como tomar Triplixam

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome o comprimido com um copo de água, de preferência de manhã e antes duma
refeição. O seu médico decidirá a dose correta para si. Normalmente será um
comprimido uma vez por dia.

Se tomar mais Triplixam do que deveria

Tomar muitos comprimidos, pode levar a sua pressão arterial a ficar baixa ou mesmo
perigosamente baixa associada por vezes a náuseas, vómitos, cãibras, tonturas,
sonolência, confusão mental, oligúrias (menos urina que o normal), anúria (ausência
de produção ou passagem de urina). Pode sentir uma sensação de cabeça oca,
desmaio ou fraqueza. Se a descida da pressão arterial for grave pode ocorrer
choque. A sua pele pode ficar fria e húmida e pode perder a consciência. Contacte
imediatamente o médico se tomar muitos comprimidos de Triplixam.

Caso se tenha esquecido de tomar Triplixam

É importante tomar o seu medicamento diariamente para o tratamento ser mais
eficaz. No entanto, se se esqueceu de tomar uma dose de Triplixam, tome a próxima
dose à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Triplixam

Como o tratamento para a pressão arterial alta é normalmente um tratamento
prolongado, deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este
medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos secundários, pare de tomar este medicamento
e fale imediatamente com o médico:
pieira súbita, dor no peito, falta de ar ou dificuldade em respirar, (pouco frequentes)
(podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
inchaço das pálpebras, face ou lábios, (pouco frequentes) (podem afetar até 1 em
cada 100 pessoas)
inchaço da boca, língua e garganta, que causa grande dificuldade em respirar,
(pouco frequentes) (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
reações cutâneas graves incluindo erupção cutânea intensa, urticária, vermelhidão
da pele ao longo de todo o seu corpo, comichão grave, bolhas, descamação e
inchaço da pele, inflamação das membranas mucosas (Síndrome Stevens Johnson,
Necrólise epidérmica tóxica) ou outras reações alérgicas, (Muito raras) (podem
afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
tonturas graves ou desmaio, (Frequentes) (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
ataque cardíaco, (Muito raros) (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
batimentos cardíacos irregulares potencialmente fatais.(Desconhecidos)
pâncreas inflamado o que pode causar dor grave, no abdómen e nas costas,
acompanhada de sensação de muito mal-estar (Muito raro) (podem afetar até 1 em
cada 10.000 pessoas)
Em ordem decrescente de frequência, os efeitos secundários podem incluir:
Muito frequentes (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Edema (retenção de líquidos)
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Dor de cabeça, tonturas, palpitações (consciência do seu batimento cardíaco), rubor,
vertigem, sensação de formigueiro, compromisso visual, dupla visão , zumbidos
(sensação de campainhas nos ouvidos), sensação de cabeça oca devido à pressão
arterial baixa, tosse, falta de ar, alterações gastrointestinais (náuseas, vómitos, dor
abdominal, alterações do paladar, dispepsia ou dificuldade de digestão, diarreia,
obstipação, alterações dos hábitos intestinais), reações alérgicas (tais como erupção
na pele, comichão), espasmos musculares, sensação de fadiga, falta de força,
sonolência, inchaço dos tornozelos.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Alterações do humor, ansiedade, depressão, alterações do sono, tremores, urticária,
desmaio, perda de sensação à dor, batimentos cardíacos irregulares e/ou rápidos,
rinite (obstrução ou corrimento nasal), queda de cabelo, púrpura (pontos vermelhos
na pele), descoloração cutânea, comichão, transpiração, dor no peito, dores
musculares e nas articulações, dores nas costas, dor, mal-estar, problemas renais,
alterações na passagem de urina, aumento da necessidade de urinar à noite,
aumento do número de vezes na passagem de urina, dificuldade na obtenção de
ereção, febre ou temperatura alta, desconforto ou aumento do peito nos homens,
aumento ou perda de peso, aumento do número de alguns glóbulos brancos, níveis
elevados de potássio no sangue, hipoglicemia (nível de açúcar no sangue muito
baixo), níveis baixos de sódio no sangue, v vasculite (inflamação dos vasos
sanguíneos), reação de fotossensibilidade (alteração na aparência da pele) após
exposição solar ou UVA artificial, conjuntos de bolhas na pele, inchaço das mãos ou
pés, aumento da creatinina e da ureia no sangue, queda, boca seca.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Estado de confusão, alterações nos parâmetros laboratoriais: Aumento das enzimas
hepáticas, valores elevados de bilirrubina sérica e agravamento psoríase.

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
Diminuição dos glóbulos brancos, diminuição no número de plaquetas (que causar
equimoses e sangramento nasal facilmente), anemia (diminuição dos glóbulos
vermelhos), batimento cardíaco irregular, angina de peito (dor no peito, maxilar e
costas, provocado por esforço físico, e devido a problemas com o fluxo sanguíneo
para o coração), pneumonia eosinofílica (um tipo raro de pneumonia), inchaço das
gengivas, reações cutâneas graves incluindo erupção intensa na pele, vermelhidão
da pele ao longo de todo o seu corpo, comichão grave, bolhas, descamação e
inchaço da pele, eritema multiforme (uma erupção na pele que muitas vezes começa
com manchas vermelhas que dão comichão na face, braços ou pernas),
sangramento, gengivas sensíveis ou aumentadas, alteração na função hepática,
inflamação hepática (hepatite), alterações renais graves, pele amarelada (icterícia),
inchaço abdominal (gastrite), alterações nervosas que podem causar fraqueza,
tremor ou dormência, aumento da tensão muscular, hiperglicemia (níveis muito
elevados de açúcar no sangue), nível aumentado de cálcio no sangue, acidente
cerebrovascular (AVC) possivelmente secundário a pressão arterial excessivamente
baixa.

Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Encefalopatia hepática (doença cerebral causada por doença do figado), traçado
anormal do eletrocardiograma, níveis baixos de potássio no sangue, se sofre de
lupus eritematoso sistémico (um tipo de doença colagénica), este pode piorar.

Falta de visão ao longe (miopia), visão turva.Tremores, postura rígida, face
inexpressiva, movimentos lentos e um andar arrastado e desequilibrado.

Descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (fenómeno de

Raynaud).Podem ocorrer alterações nos parâmetros laboratoriais (análises de
sangue). O seu médico pode precisar de prescrever análises de sangue para
controlar a sua situação.

Se tem os seguintes sintomas, que podem ser devidos à secreção inapropriada de

ADH (hormona antidiurética), que pode ocorrer com IECAs, contacte o seu médico o
mais rapidamente possível: urina concentrada (de cor escura), se sente ou está
doente, se tem espasmos musculares, se sente confusão mental e tem convulsões.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel:+351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Triplixam</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no recipiente. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Para o recipiente de 28 e 30 comprimidos revestidos por película, após a primeira
abertura a validade é de 30 dias.

Para o recipiente de 100 comprimidos revestidos por película, após a primeira
abertura a validade é de 100 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Triplixam

As substâncias ativas são perindopril arginina, indapamida e amlodipina
Cada comprimido revestido por película de:
Triplixam 5 mg/1,25 mg/5 mg contém 3,395 mg perindopril equivalente a 5 mg
perindopril arginina, 1,25 mg indapamida e 6,935 mg amlodipina besilato
equivalente a 5 mg de amlodipina.

Triplixam 5 mg/1,25 mg/10 mg contém 3,395 mg perindopril equivalente a 5 mg
perindopril arginina, 1,25 mg indapamida e 13,870 mg amlodipina besilato
equivalente a 10 mg de amlodipina.

Triplixam 10 mg/2,5 mg/5 mg contém 6,790 mg perindopril equivalente a 10 mg
perindopril arginina, 2,5 mg indapamida e 6,935 mg amlodipina besilato equivalente
a 5 mg de amlodipina.

Triplixam 10 mg/2,5 mg/10 mg contém 6,790 mg perindopril equivalente a 10 mg
perindopril arginina, 2,5 mg indapamida e 13,870 mg amlodipina besilato
equivalente a 10 mg de amlodipina.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: Mistura de carbonato de cálcio e amido: Carbonato de cálcio
90%, amido de milho pré-gelificado 10%, Celulose microcristalina (E460),
Croscarmelose sódica (E468), Estearato de magnésio (E572), Sílica coloidal anidra,
amido pré-gelificado
Revestimento: Glicerol (E422), Hipromelose 6mPa.s (E464), Macrogol 6000 ,
Estearato de magnésio (E572), Dióxido de titânio (E 171)
Qual o aspeto de Triplixam e conteúdo da embalagem

Triplixam 5/1,25/5 mg: comprimido revestido por película, branco, oblongo, 9,75 mm de
comprimento e 5,16 mm de largura gravado com   numa face e    na outra face.

Triplixam 5/1,25/10 mg: comprimido revestido por película, branco, oblongo, 10,7 mm de
comprimento e 5,66 mm de largura, gravado com   numa face e    na outra face.

Triplixam 10/2,5/5 mg: comprimido revestido por película, branco, oblongo, 11,5 mm de
comprimento e 6,09 mm de largura, gravado com  numa face e     na outra face.

Triplixam 10/2,5/10 mg: comprimido revestido por película, branco, oblongo, 12,2 mm de
comprimento e 6,46 mm de largura, gravado com  numa face e      na outra face.

Os comprimidos estão disponíveis em caixas de 10, 28, 30, 60 (2 recipientes de 30 comprimidos),
84 (3 recipientes de 28 comprimidos), 90 (3 recipientes de 30 comprimidos), 100 e
500 comprimidos (5 recipientes de 100 comprimidos).

O exsicante está presente no doseador de saída dos comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricantes:
Servier (Ireland) Industries Ltd

Gorey Road
Arklow - Co. Wicklow

Irlanda
e
Les Laboratoires Servier Industrie
905 route de Saran
45520 Gidy
França
e
Anpharm Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne S.A.
03-236 Warszawa
ul. Annopol 6b
Polónia
e

EGIS Pharmaceuticals PLC
H-9900 Körmend, Mátyás király u.65
Húngria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
  Áustria              TRIPLIXAM, Filmtabletten
  Bélgica              TRIPLIXAM, comprimé pelliculé
  Bulgária             TRIPLIXAM, филмирани таблетки
  Croácia              TRIPLIXAM filmom obložene tablete
  Chipre               TRIPLIXAM, επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο δισκία
  Eslováquia           TRIPLIXAM, filmom obalené tablety
  Eslovénia            TRIPLIXAM filmsko obložene tablete
  Estónia              TRIPLIXAM
  Finlândia            TRIPLIXAM, kalvopäällysteinen tabletti
  França               TRIPLIXAM, comprimé pelliculé
  Grécia               TRIPLIXAM, επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο δισκία
  Irlanda              TRIPLIXAM film-coated tablets
  Itália               TRIPLIAM, compresse rivestite con film
  Letónia              TRIPLIXAM, apvalkotās tabletes
  Lituânia             TRIPLIXAM, plėvele dengtos tabletės
  Luxemburgo           TRIPLIXAM, comprimé pelliculé
  Malta                TRIPLIXAM film-coated tablets
  Países Baixos        TRIPLIXAM, filmomhulde tabletten
  Polónia              TRIPLIXAM
  Portugal             TRIPLIXAM
  República Checa TRIPLIXAM, potahované tablety
  Roménia              TRIPLIXAM comprimate filmate
Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet do INFARMED I.P (www.infarmed.pt).

