                                                                             

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Nix 10 mg/g creme

Permetrina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Nix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nix</title>

<title>3. Como utilizar Nix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Nix e para que é utilizado</title>

Nix creme é um agente antiparasitário que contém permetrina a 1% p/p.

Nix creme está indicado no tratamento de infestações por piolho capilar (Pediculus Humanus
var. capitis)

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Nix</title>

Não utilize Nix:

Se tem alergia à permetrina, a outras substâncias da mesma família da permetrina ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Nix.

Nix creme não é irritante para os olhos, mas a sua aplicação deve ser feita com cuidado. Se
houver, acidentalmente, qualquer contacto com os olhos, lave-os imediatamente com muita
água.

Tome especial cuidado com Nix:

O efeito de Nix creme sobre os produtos artificiais de pintura e ondulação do cabelo ainda não
foi formalmente estudado. Apesar de as queixas serem extremamente raras, aconselha-se a

aplicação inicial de Nix creme numa madeixa do cabelo (por exemplo, nas pontas de alguns
fios de cabelo) antes de ser aplicado sobre todo o cabelo.

Nix creme pode ser utilizado normalmente por asmáticos, desde que não tenham tido
problemas com a sua aplicação.

Os níveis de Permetrina não são afetados pelo cloro presente em piscinas, por isso, as
atividades normais de natação podem continuar após o uso de Nix creme.

Tal como para outros produtos utilizados no tratamento de infestações por piolho capilar,
pode ocorrer resistência. Após uma semana o resultado do tratamento é verificado. Se forem
encontrados piolhos ainda vivos, pode-se repetir o tratamento com o mesmo produto. Se após
14 dias, a infestação ainda estiver ativa, o melhor será trocar para outro produto, com uma
substância ativa diferente.

Outros medicamentos e Nix

Não são conhecidas interações entre o Nix e outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico.

Gravidez: Não se efetuaram estudos em mulheres grávidas. Tal como acontece com a maioria
dos medicamentos, Nix creme não deve ser aplicado durante a gravidez a não ser quando o
potencial benefício do tratamento para a mãe excede o risco possível para o feto em
desenvolvimento.

Amamentação: Não se sabe se o permetrina é excretado no leite humano. Embora se pense
que a quantidade possivelmente excretada não represente qualquer risco para o lactente, deve
ser considerada a suspensão do tratamento durante o aleitamento ou a interrupção temporária
do aleitamento.

Crianças e idosos

Crianças: Nix creme não deve ser aplicado em crianças com menos de 6 meses, a não ser sob
indicação expressa do médico.

Idosos: Os mesmos efeitos que nos adultos

Este medicamento contém metilparabeno e propilparabeno. Podem causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas).

Este medicamento contém propilenoglicol. O propilenoglicol pode causar irritação cutânea.

Este medicamento contém álcool cetílico. Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

Este medicamento contém fragrância com Amilcinamal, Álcool anisílico, Álcool benzílico,
Benzoato de benzilo, Cinamato de benzilo, Salicilato de benzilo, Aldeído Cinâmico, Cinamil
álcool, Citral, Citronelol, Cumarina, Eugenol, Farnesol, Geraniol, Hexil Cinamaldeído,
Isoeugenol, d-Limonemo e Linalol e podem causar reações alérgicas.

<title>3. Como utilizar Nix</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Para aplicação tópica única.

Agite bem o frasco antes de usar.

O conteúdo de um frasco é suficiente para um cabelo de grossura normal e comprimento até
aos ombros. Pode aplicar uma quantidade maior, mas não é provável ter de usar mais de 2
frascos numa única aplicação.

Adultos, idosos e crianças com mais de 6 meses de idade:

Na maioria dos casos, uma única aplicação é suficiente para eliminar os piolhos capilares e
para dar proteção durante duas semanas. Se necessário, o tratamento pode ser repetido 7 ou
14 dias depois.

Observação: Após o tratamento, os piolhos podem continuar a mexer-se/contorcer-se durante
24 horas. Isto é, geralmente, um sinal da paralisia induzida por Nix creme e não um sinal de
ineficácia do tratamento.

Se utilizar Nix mais do que deveria

Não há registos de sobredosagem com Nix creme. Contudo, é extremamente improvável que,
mesmo quando mal utilizado ou aplicado em excesso, Nix creme produza efeitos tóxicos

clinicamente importantes. Os sintomas e sinais mais prováveis são reações de tipo alérgico. O
tratamento deve ser sintomático.

No caso de uma criança ingerir, acidentalmente, o conteúdo do frasco de NIX Creme, poderá
ocorrer intoxicação alcoólica. Chame imediatamente o serviço de emergência já que o
tratamento é semelhante ao da intoxicação alcoólica, incluindo uma lavagem gástrica nas duas
horas seguintes à ingestão. Posteriormente, a lavagem gástrica poderá ser de pouca utilidade.

<title>4. Efeitos Secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários são raros, leves e passageiros. Nix creme é geralmente bem tolerado, e
o seu potencial para reações dermatológicas é baixo. Descreveu-se em alguns casos eritema,
erupções cutâneas e/ou irritação (ardor/picadas ou comichão) após a aplicação de Nix creme.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Nix</title>

Conservar a temperatura inferior a 25°C. Proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Nix após o prazo de validade impresso no frasco.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Nix

A substância ativa de Nix é a permetrina.

Os outros componentes são: álcool isopropílico, cloreto de estearalcónio, álcool cetílico,
Ceteth-10, hidroxietilcelulose, gelatina, metilparabeno (E218), bálsamo do Canadá, fragrância
06.070B, propilparabeno (E216), propilenoglicol (E1520), amarelo sunset (E110), ácido
cítrico anidro, água purificada.

Qual o aspeto de Nix e conteúdo da embalagem

Nix apresenta-se como um líquido de aspeto cremoso e de cor alperce.

Cada frasco contém 59 ml de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Perrigo Portugal, Lda.

Lagoas Park, Edifício 15, 3º piso,
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Medgenix Benelux NV
Vliegveld, 21
B-8560 Wevelgem

Bélgica

Stiefel Laboratories, Ltd.

Finisklin Industrial Estate

Sligo
Irlanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

