                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Laxodal 7.5 mg/ml Solução oral

Picossulfato de Sódio

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Laxodal com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Laxodal e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Laxodal</title>

<title>3. Como tomar Laxodal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Laxodal</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Laxodal e para que é utilizado</title>

O Laxodal é um laxante de contacto. Utiliza-se em todas as formas de obstipação.

Apresenta-se em frasco conta-gotas contendo 30 ml de Solução Oral.

<title>2. Antes de tomar Laxodal</title>

Não tome Laxodal se tem hipersensibilidade ao Picossulfato de sódio ou a qualquer dos
constituintes do produto.

Tome especial cuidado com Laxodal nas seguintes situações:

<item> Obstrução intestinal;

<item> Cuidados durante aleitamento;

<item> Riscos de uso prolongado;

<item> Hiperdosagem;

<item> Deficit de fluidos e eletrólitos (riscos em crianças e idosos).

Tal como com todos os laxantes, o Laxodal não deve ser tomado por longos períodos de
tempo. Se se verificar que os laxantes são necessários diariamente, a causa da obstipação
deve ser investigada. O uso prolongado ou excessivo pode levar ao aparecimento de um

desequilíbrio hidroelectrolítico e hipocaliémia e pode precipitar o aparecimento de
obstipação como efeito rebound.

Tomar Laxodal com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

O uso simultâneo de diuréticos ou adreno-corticosteroides com doses elevadas de

Laxodal, pode aumentar o risco de desequilíbrio eletrolítico o que pode levar ao aumento
da sensibilidade aos glicosídeos cardíacos.

Tomar Laxodal com alimentos e bebidas

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A longa experiência do uso do picossulfato de sódio não revelou a existência de efeitos
indesejáveis durante a gravidez. No entanto, como com todos os fármacos, Laxodal só
deve ser administrado durante a gravidez se aconselhado pelo médico.

Embora não haja provas de que o Laxodal passe para o leite materno, a amamentação não
é recomendada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se conhecem efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Laxodal

Este medicamento contém parabenos, que podem causar reações de hipersensibilidade
retardada, tal como dermatite de contacto, principalmente após a aplicação tópica.

<title>3. Como tomar Laxodal</title>

Tomar Laxodal sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:
Adultos e crianças com mais de 10 anos: 10-20 gotas (5-10 mg)

Crianças de 4 a 10 anos: 5-10 gotas (2,5-5 mg)
Crianças com menos de 4 anos: 0,250 mg/kg de peso corporal

Administrar por via oral, diluído em pouca água.

As crianças não devem utilizar o Laxodal sem aconselhamento médico.

Se tomar Laxodal mais do que deveria

Sintomas

Quando administrado em doses elevadas, o Laxodal pode provocar fezes líquidas
(diarreia), cólicas abdominais e uma depleção clinicamente significativa em potássio e
outros eletrólitos.

Além disso, têm sido relatados casos de isquémia da mucosa do cólon associados a doses
elevadas de picossulfato de sódio (consideravelmente mais elevadas do que as doses
habitualmente recomendadas para o tratamento da obstipação).

Os laxantes são conhecidos por causar, em sobredosagem crónica, diarreia crónica, dor
abdominal, hipocaliémia, hiperaldosteronismo secundário e cálculos renais. Associados
ao abuso de laxantes também foram descritos, secundariamente à hipocaliémia, danos dos
túbulos renais, alcalose metabólica e fraqueza muscular.

Tratamento

A absorção do fármaco pode ser prevenida ou minimizada, se pouco tempo após a
ingestão for induzido o vómito ou se for efetuada uma lavagem gástrica. Pode ser
necessária a reposição de fluidos e a correção do equilíbrio electrolítico. Este facto é
particularmente importante para os doentes idosos e jovens.

A administração de anti-espasmódicos pode revestir-se de algum valor.

Caso se tenha esquecido de tomar Laxodal

Caso se esqueça de tomar Laxodal, tome-o logo que se lembre, no mesmo dia, não tome
uma dose dupla para compensar a que se esqueceu.

Se para de tomar Laxodal

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como os demais medicamentos, Laxodal pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Podem ocorrer raros e de reduzida importância (dores abdominais, náuseas, vómitos e
lipotímia), facilmente eliminados com o ajustamento da dose.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quais quer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Laxodal</title>

O produto deve ser mantido sempre bem rolhado e ao abrigo da luz e do calor.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Laxodal após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior
a seguir a Val.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Laxodal

A substância ativa é o Picossulfato de sódio, contém 750 mg por 100 ml de solução.

Os outros componentes são: Metilparabeno (sódico), Sorbitol, Água

Qual o aspeto de Laxodal e conteúdo da embalagem

Trata-se de uma Solução Oral, apresenta-se em frasco conta-gotas contendo 30 ml de
solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Baldacci Portugal, S.A.

Rua Cândido de Figueiredo, 84-B
1549-005 LISBOA

Este folheto foi aprovado pela última vez em

