                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pioglitazona Aurovitas 15 mg comprimidos
Pioglitazona Aurovitas 30 mg comprimidos

Pioglitazona Aurovitas 45 mg comprimidos
pioglitazona
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>       Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>       Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pioglitazona Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pioglitazona Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Pioglitazona Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pioglitazona Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pioglitazona Aurovitas e para que é utilizado</title>

Pioglitazona Aurovitas contém pioglitazona. É um medicamento antidiabético usado
para o tratamento da diabetes mellitus tipo 2 (não-insulino dependente) em adultos,
quando a metformina não é adequada ou não funcionou adequadamente. Esta é a
diabetes que se desenvolve normalmente na idade adulta.

Pioglitazona Aurovitas ajuda a controlar o nível de açúcar no sangue quando sofrer
de diabetes tipo 2, ajudando o seu organismo a fazer uma melhor utilização da
insulina que produz. O seu médico irá verificar se a Pioglitazona Aurovitas está a ter
efeito 3 a 6 meses após ter começado a tomá-lo.

Pioglitazona Aurovitas pode ser utilizado isoladamente em doentes que não podem
tomar metformina e nos quais o tratamento com dieta e o exercício não conseguiram
controlar o nível de açúcar no sangue ou pode ser adicionado a outras terapêuticas
(como metformina, sulfonilureia ou insulina) que não conseguiram assegurar um
controlo suficiente do nível de açúcar no sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pioglitazona Aurovitas</title>

Não tome Pioglitazona Aurovitas:

<item>     se tem alergia à pioglitazona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item>       se tem ou se já tiver tido insuficiência cardíaca;

<item>       se tiver doença no fígado;

<item>       se já tiver tido cetoacidose diabética (complicação da diabetes que provoca
uma rápida perda de peso, náuseas ou vómitos);

<item>       se tem ou já tiver tido cancro da bexiga;

<item>       se tem sangue na urina sem que o seu médico tenha disso conhecimento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pioglitazona Aurovitas (ver
também secção 4)

<item>       se retém água (retenção de líquidos) ou se tem insuficiência cardíaca, em
particular se tiver mais de 75 anos. Se tomar medicamentos anti-inflamatórios que
também podem causar retenção de líquidos e inchaço, deve também informar o seu
médico;

<item>       se tiver um tipo especial de doença ocular provocada pela diabetes chamado
edema macular (edema na parte posterior do olho);

<item>       se tem quistos nos ovários (síndrome do ovário poliquístico). Há uma maior
probabilidade de engravidar, porque pode ovular novamente enquanto toma
Pioglitazona Aurovitas. Se esta situação se aplica a si, utilize contraceção adequada
para evitar uma gravidez não planeada;

<item>       se tiver algum problema de fígado ou coração. Antes de tomar Pioglitazona
Aurovitas deverá realizar análises ao sangue para saber se o seu fígado está a
funcionar bem e esta análise deve ser realizada periodicamente. Alguns doentes com
longa história de diabetes mellitus tipo 2 e doença cardíaca ou que já tiveram um
acidente vascular que foram tratados com Pioglitazona Aurovitas e insulina,
desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu médico o mais rapidamente
possível se tiver sinais de insuficiência cardíaca, tais como uma falta de ar pouco
habitual, um aumento rápido de peso ou inchaço localizado (edema).

Se toma Pioglitazona Aurovitas com outros medicamentos para a diabetes, é mais
provável que o nível de açúcar do sangue desça para níveis abaixo do normal
(hipoglicémia).

Poderá também ter uma redução no número de glóbulos vermelhos (anemia).

Fraturas ósseas

Verificou-se um maior número de fraturas ósseas nos doentes, particularmente nas
mulheres a tomar pioglitazona. O seu médico terá isto em atenção quando tratar da
sua diabetes.

Crianças e adolescentes

A utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos não é
recomendada.

Outros medicamentos e Pioglitazona Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Habitualmente pode continuar a tomar outros medicamentos enquanto estiver a
fazer tratamento com Pioglitazona Aurovitas. Contudo, alguns medicamentos
poderão interferir com a quantidade de açúcar no sangue:

<item>       gemfibrozil (utilizado para baixar o colesterol);

<item>       rifampicina (utilizado para tratamento da tuberculose e de outras infeções).

Avise o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar um destes medicamentos. O
seu açúcar no sangue deve ser verificado, e a dose de Pioglitazona Aurovitas pode
ter que ser alterada.

Pioglitazona Aurovitas com alimentos e bebidas

Pode tomar os comprimidos acompanhados ou não de alimentos. Deve engolir os
comprimidos com um copo de água.

Gravidez e amamentação

Informe o seu médico

<item>       se está ou pensa estar grávida ou planeia engravidar;

<item>       se está amamentar ou se pensa amamentar o seu bebé.

O seu médico irá aconselhá-la a descontinuar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A pioglitazona não afetará a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas, mas
tenha cuidado se tiver alterações na sua visão.

Pioglitazona Aurovitas contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Pioglitazona Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose inicial habitual é um comprimido de 15 mg ou 30 mg de pioglitazona uma vez por dia. O
seu médico pode aumentar a dose até um máximo de 45 mg uma vez por dia. O seu médico irá
indicar-lhe qual a dose a tomar.

Se sentir que o efeito de Pioglitazona Aurovitas é demasiado fraco, fale com o seu
médico.

Quando Pioglitazona Aurovitas é tomado juntamente com outros medicamentos
utilizados para o tratamento da diabetes (tais como, insulina, cloropropamida,
glibenclamida, gliclazida, tolbutamida) o seu médico informá-lo-á se precisa de
tomar uma dose mais pequena dos seus medicamentos.

O seu médico pedir-lhe-á para fazer uma análise ao sangue periodicamente durante
o tratamento com Pioglitazona Aurovitas. Isto é para verificar se o seu fígado está a
funcionar normalmente.

Se estiver a fazer uma dieta especial para diabéticos, deve continuar enquanto
estiver a tomar Pioglitazona Aurovitas.

O seu peso deve ser verificado a intervalos regulares: se aumentar de peso, informe
o seu médico.

Se tomar mais Pioglitazona Aurovitas do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, ou se outra pessoa ou uma
criança tomar o seu medicamento, fale imediatamente com o seu médico ou
farmacêutico. O seu açúcar no sangue poderá descer abaixo do nível normal.

Recomenda-se por isso que tenha consigo pacotes de açúcar, rebuçados, biscoitos
ou sumos de fruta para que este aumente novamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Pioglitazona Aurovitas

Tome Pioglitazona Aurovitas diariamente conforme receitado. Contudo, no caso de se
esquecer de uma dose, continue a tomar a dose seguinte como normalmente. Não
tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Pioglitazona Aurovitas

Pioglitazona Aurovitas deve ser tomado todos os dias para funcionar
adequadamente. Se parar de tomar Pioglitazona Aurovitas, o açúcar no seu sangue
pode subir. Fale com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em particular, os doentes têm sentido os seguintes efeitos indesejáveis graves:
Insuficiência cardíaca tem sido frequentemente sentida (pode afetar até 1 em 10
pessoas) em doentes a tomar pioglitazona em combinação com insulina. Os sintomas
incluem uma invulgar dificuldade em respirar ou um rápido aumento de peso ou
inchaço localizado (edema). Se apresentar algum destes sintomas, especialmente se
tiver mais de 65 anos, fale imediatamente com o seu médico.

Cancro da bexiga tem sido pouco frequentemente observado (pode afetar até 1 em
100 pessoas) em doentes a tomar Pioglitazona Aurovitas. Os sinais e sintomas
incluem sangue na urina, dor ao urinar ou uma necessidade urgente em urinar. Se
sentir algum destes sintomas, fale com o seu médico assim que possível.

Inchaço localizado (edema) tem também sido muito frequentemente sentido (pode
afetar mais de 1 em 10 pessoas) em doentes a tomar Pioglitazona Aurovitas em
combinação com insulina. Se sentir este efeito indesejável, fale com o seu médico
assim que possível.

Têm sido frequentemente comunicadas fraturas ósseas (podem afetar até 1 em 10
pessoas) em doentes do sexo feminino que tomam Pioglitazona Aurovitas e também
têm sido relatados casos em doentes do sexo masculino a tomar Pioglitazona
Aurovitas (a frequência não pode ser calculada com base nos dados disponíveis). Se
sentir este efeito indesejável, fale com o seu médico assim que possível.

Visão turva devido a um inchaço (ou líquido) na parte de trás do olho também tem
sido notificado em doentes a tomar a Pioglitazona Aurovitas (a frequência não pode

ser calculada com base nos dados disponíveis). Se tiver este sintoma pela primeira
vez, informe o seu médico assim que possível. Igualmente, se já apresentar visão
turva e o sintoma se agravar, informe o seu médico assim que possível.

Foram notificadas reações alérgicas com frequência desconhecida (a frequência não
pode ser calculada com base nos dados disponíveis) em doentes a tomar Pioglitazona
Aurovitas. Se apresentar uma reação alérgica grave, incluindo urticária e inchaço do
rosto, lábios, língua ou garganta que possa causar dificuldade em respirar ou engolir
pare de tomar este medicamento e consulte o seu médico assim que possível.

Os outros efeitos indesejáveis que foram sentidos por alguns doentes que tomaram

Pioglitazona Aurovitas são:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>       infeção respiratória;

<item>       perturbações da visão;

<item>       aumento de peso;

<item>       entorpecimento (adormecimento dos membros).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>       inflamação dos seios paranasais (sinusite);

<item>       dificuldade em dormir (insónia).

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>       aumento das enzimas do fígado;

<item>       reações alérgicas.

Os outros efeitos indesejáveis que foram sentidos por alguns dos doentes que
tomaram Pioglitazona Aurovitas com outros antidiabéticos orais são:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>       diminuição do açúcar no sangue (hipoglicemia).

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>       dor de cabeça;

<item>       tonturas;

<item>       dor nas articulações;

<item>       impotência sexual;

<item>       dor nas costas;

<item>       dificuldade em respirar;

<item>       uma redução pequena na contagem dos glóbulos vermelhos;

<item>       flatulência.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>       açúcar na urina, proteínas na urina;

<item>       aumento das enzimas;

<item>       vertigens;

<item>       suores;

<item>       fadiga;

<item>       aumento do apetite.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Pioglitazona Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pioglitazona Aurovitas

<item> A substância ativa é a pioglitazona.
  Cada comprimido contém 15 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato).
  Cada comprimido contém 30 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato).
  Cada comprimido contém 45 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato).

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, carmelose cálcica,
hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Pioglitazona Aurovitas e conteúdo da embalagem

Pioglitazona Aurovitas 15 mg comprimidos
Comprimidos de cor branca a esbranquiçada, redondos, biconvexos, não revestidos e
gravados com ‘31’ numa face e ‘H’ na outra face.

Pioglitazona Aurovitas 30 mg comprimidos

Comprimidos de cor branca a esbranquiçada, redondos, com faces planas, bordos
biselados, não revestidos e gravados com ‘32’ numa face e ‘H’ na outra face.

Pioglitazona Aurovitas 45 mg comprimidos

Comprimidos de cor branca a esbranquiçada, redondos, com faces planas, bordos
biselados, não revestidos e gravados com ‘33’ numa face e ‘H’ na outra face.

Pioglitazona Aurovitas encontra-se disponível em blisters transparentes de

PVC/PVdC-Alumínio em embalagens de 14 ou 28 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700 - 487 Amadora
Portugal

Fabricantes
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta
ou
Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

