                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Anacervix Forte 600 mg / 15 mg Comprimidos revestidos

Piracetam / Vincamina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto
<title>1. O que é Anavervix Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Anacervix Forte</title>

<title>3. Como utilizar Anacervix Forte</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5 Como conservar Anacervix Forte</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Anacervix Forte E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 2.13.1 Sistema nervoso central. Outros medicamentos com
acção no sistema nervoso central. Medicamentos utilizados no tratamento sintomático das
alterações das funções cognitivas.

Anacervix Forte está indicado no tratamento do déficit cognitivo ligeiro associado à
idade.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Anacervix Forte</title>

Não utilize Anacervix Forte

Nos casos de neoformação cerebral com hipertensão intracraneana.

Tome especial cuidado com Anacervix Forte

Em caso de insuficiência hepática ou renal grave.

Utilizar Anacervix Forte com outros medicamentos

O Anacervix Forte pode potenciar a acção dos barbitúricos, e antagonizar o efeito das
anfetaminas.

Gravidez e aleitamento

Ainda que não se tenham registado efeitos teratogénicos, é aconselhável prescindir da sua
administração durante a gravidez e o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre os excipientes de Anacervix Forte

Anacervix Forte comprimidos revestidos contém lactose. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar o medicamento.

<title>3. COMO UTILIZAR Anacervix Forte</title>

Administrar por via oral.

Utilizar Anacervis Forte sempre de acordo com as indicações do médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose habitual: 3 comprimidos revestidos administrados ás princiapais refeições

A duração do tratamento, depende da situação clínica e da sua evolução.

Se utilizar mais Anacervix Forte do que deveria

A administração eventual de doses muito elevadas e superiores várias vezes às utilizadas
em clinica pode dar lugar a transtornos digestivos, diarreia e hipotensão. Nesses casos
deve-se favorecer a diurese e eventualmente administrar-se 0,25 mg de Sulfato de
atropina.

Em caso de ingestão acidental, deverá dirigir-se ao hospital mais próximo, levando este
folheto, procedendo-se a tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de utilizar Anacervix Forte

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Se parar de utilizar Anacervix Forte

Não é necessária qualquer precaução especial, para a suspensão do tratamento. Caso
ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Não foram reportados efeitos indesejáveis, devido ao uso de Anacervix Forte.

Se detectar qualquer efeito secundário não mencionado neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Anacervix Forte</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não utilize Anacervix Forte após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior a seguir à abreviatura utilizada para prazo de validade (“VAL.”).

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Anacervix Forte se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Anacervix Forte

As substâncias activas são: o Piracetam e a Vincamina. Um comprimido revestido de
Anacervix Forte contém 600 mg de Piracetam e 15 mg de Vincamina.

Os outros componentes são:
Núcleo: povidona K30, amido de milho, lactose e estearato de magnésio;
Revestimento: hipromelose E4M premium, etilcelulose N50, polissorbato 80; celacefato
e óleo de rícino.

Qual o aspecto de Anacervix Forte e conteúdo da embalagem

Anacervix Forte apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos revestidos,
acondicionados em blisters de PVC/Alu, em embalagens com 20 ou 60 comprimidos
revestidos. É possível que não se encontrem comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda
Rua João Chagas, nº 53 – 3º Piso
1499-040 Cruz Quebrada - Dafundo

Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 - Condeixa-a-Nova
Portugal

Medicamento sujeito a receita médica.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

