                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Piracetam ratiopharm 1200 mg comprimidos revestidos

Piracetam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Piracetam ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Piracetam ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Piracetam ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Piracetam ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Piracetam ratiopharm e para que é utilizado</title>

Piracetam ratiopharm pertence a um grupo de medicamentos denominados como

Medicamentos utilizados no tratamento sintomático das alterações das funções
cognitivas.

Piracetam ratiopharm é utilizado no tratamento do deficit cognitivo ligeiro associado à
idade, cujos sintomas são perda de memória, perturbações da atenção e falta de energia

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Piracetam ratiopharm</title>

Não tome Piracetam ratiopharm

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa, o piracetam, a outros derivados
da pirrolidona ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção
6).

<item> Se sofre de hemorragia cerebral,

<item> Se sofre de doença Renal Terminal,

<item> Se sofre de doença da Coreia de Huntington.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Piracetam ratiopharm.

Se tiver história de hemorragias graves ou se estiver em risco de hemorragia (como por
exemplo úlcera gastrointestinal);
Se sofrer de distúrbios da hemostasia,
Se tem história de AVC hemorrágico,
Se estiver para ser submetido a uma grande cirurgia, incluindo cirurgias dentárias;
Se estiver a fazer terapêutica com fármacos anticoagulantes ou antiagregantes
plaquetários, incluindo aspirina de baixa dosagem.

Como o piracetam é principalmente eliminado por via renal, a sua utilização em doentes
com doenças renais deve ser adaptada à sua função renal e monitorizado clinicamente.

Tratamentos prolongados em idosos devem incluir uma monitorização regular da função
renal, por forma a permitir eventuais ajustes de dose.

Outros medicamentos e Piracetam ratiopharm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar/utilizar, tiver tomado/utilizado
recentemente, ou se vier a tomar/utilizar outros medicamentos.

Em especial, os efeitos dos seguintes medicamentos podem ser alterados por Piracetam
ratiopharm e o seu médico poderá achar necessário ajustar as respetivas doses:

O tratamento simultâneo com hormonas da tiroide poderá causar confusão, irritabilidade
e distúrbios do sono.

Em doentes com trombose venosa recorrente, existem referências a uma possível
interação com fármacos anticoagulantes, como o acenocumarol.

A administração de piracetam concomitantemente com fármacos antiepiléticos como a
carbamazepina, fenitoína, fenobarbitona ou valproato não demonstrou modificar os níveis
sanguíneos deste tipo de fármacos.

Tomar Piracetam ratiopharm com alimentos e bebidas

A ingestão concomitante de piracetam e álcool não provocou qualquer efeito nos níveis
sanguíneos de piracetam.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Uma vez que o piracetam atravessa a barreira placentária, a administração de piracetam
durante a gravidez está desaconselhada, exceto em situações onde o benefício exceda o
risco e a condição clínica da grávida requeira tratamento com piracetam.

O piracetam é segregado no leite materno. A sua administração deve ser evitada durante
o período de aleitamento. É possível descontinuar a terapêutica ou interromper a
amamentação, sendo que a decisão deverá ser tomada tendo em conta o benefício da
amamentação para o lactente e o benefício da terapêutica para a doente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Considerando os efeitos adversos observados na terapêutica com Piracetam ratiopharm, a
capacidade de condução e utilização de máquinas poderá estar alterada e, como tal,
deverá ser tomada em consideração na execução destas tarefas.

Piracetam ratiopharm contém sódio

Este medicamento contém cerca de 0,4 mmol (cerca de 9,2 mg) de sódio por 4,8 g de
piracetam. Esta informação deve ser tida em conta em doentes com ingestão controlada
de sódio.

<title>3. Como tomar Piracetam ratiopharm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos revestidos Piracetam ratiopharm devem ser deglutidos com um líquido,
podendo ou não ser tomados com alimentos.

A dose diária recomendada varia de 2,4 a 4,8 g, dividida em 2 ou 3 sub-doses.

Idosos

O ajuste da posologia está recomendado para doentes idosos com função renal
comprometida.

Para tratamento prolongado em idosos, os níveis da depuração da creatinina devem ser
avaliados regularmente por forma a permitir o ajuste da dose, se necessário.

Doentes com compromisso renal

A dose diária deve ser individualizada de acordo com a função renal. Esta pode ser
avaliada através do valor de depuração da creatinina, que pode ser estimado através dos
níveis de creatinina sérica.

Doentes com compromisso hepático

Não é necessário ajuste de dose em doentes com apenas compromisso hepático.

Se tomar mais Piracetam ratiopharm do que deveria

O Piracetam ratiopharm é geralmente bem tolerado, mesmo em tratamento de longa
duração, isto porque é praticamente atóxico. Não foram referidos quaisquer efeitos
indesejáveis adicionais especificamente relacionados com sobredosagem com piracetam.

Não existe um antídoto para a sobredosagem com piracetam. O tratamento da
sobredosagem deve ser sintomático.

Em caso de sobredosagem acidental deve contactar imediatamente o médico ou dirigir-se
a um hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Piracetam ratiopharm

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Tome o medicamento logo que se lembre e informe o seu médico.

Se parar de tomar Piracetam ratiopharm

A cessação da terapêutica com Piracetam ratiopharm deverá seguir o critério do médico
assistente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

As categorias de frequência dos efeitos adversos estão definidas como:
muito frequente (≥1/10)
frequente (≥1/100, <1/10)
pouco frequente (≥1/1.000, <1/100)
raro (≥1/10.000, <1/1.000)
muito raro (<1/10.000, incluindo notificações isoladas)
desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados existentes).

Doenças do sangue e sistema linfático

Desconhecido: Distúrbios hemorrágicos

Doenças do sistema imunitário

Desconhecido: Reação anafilactóide, hipersensibilidade

Perturbações do foro psiquiátrico

Frequente: nervosismo
Pouco frequente: depressão

Desconhecido: agitação, ansiedade, confusão, alucinações

Doenças do sistema nervoso

Frequente: movimentos involuntários (hipercinesia)
Pouco frequente: sonolência

Desconhecido: perda de coordenação de movimentos musculares voluntários (ataxia),
alterações do equilíbrio, agravamento da epilepsia, dores de cabeça, insónia

Afeções do ouvido e do labirinto

Desconhecido: vertigem

Doenças gastrointestinais

Desconhecido: dor abdominal, dor abdominal alta, diarreia, náuseas, vómitos

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Desconhecido: edema angioneurótico, dermatite, prurido, urticária

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Desconhecido: astenia

Exames complementares de diagnóstico

Frequente: aumento de peso

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Piracetam ratiopharm</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Piracetam ratiopharm

A substância ativa é piracetam.

Os outros componentes são:
Núcleo: copolividona, sílica coloidal anidra, croscarmelose sódica, estearato de
magnésio, e talco.

Revestimento: dióxido de titânio (E171), macrogol 6000, hipromelose, poliacrilato

Dispersão 30 por cento e óxido de ferro amarelo (E 172).

Qual o aspeto de Piracetam ratiopharm e conteúdo da embalagem

Embalagens contendo 20 e 60 comprimidos revestidos acondicionados em blisters de

PVC/Alumínio.

É possível que são sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park,
Edifício 5A, Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Merckle GmbH
Ludwig-Merckle Strasse, 3
89143 Blaubeuren
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

