                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Trivastal 50 Retard 50 mg comprimidos de libertação prolongada
Piribedil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Trivastal 50 Retard e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trivastal 50 Retard</title>

<title>3. Como tomar Trivastal 50 Retard</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Trivastal 50 Retard</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Trivastal 50 Retard e para que é utilizado</title>

Este medicamento está indicado para o tratamento da doença de Parkinson em
associação com dopaterapia, particularmente em formas com predominância de
tremor.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trivastal 50 Retard</title>

Não tome Trivastal 50 Retard

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao piribedil ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se sofre de choque cardiovascular,

<item> se está em fase aguda de enfarte de miocárdio,

<item> se está a tomar medicamentos conhecidos como neurolépticos (exceto clozapina).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Trivastal 50 Retard
No hipertenso, o tratamento por Trivastal 50 Retard não dispensa em nenhum caso
um tratamento específico da hipertensão arterial.

Em doses elevadas deverá ter-se cuidado com o risco de hipotensão arterial (ver
efeitos indesejáveis).

O piribedil tem sido associado a sonolência e episódios de adormecimento súbito,
particularmente em doentes com doença de Parkinson. O adormecimento súbito

durante a atividade quotidiana, em alguns casos sem quaisquer sinais prévios, tem
sido notificado muito raramente. Os doentes devem ser informados desta situação e
aconselhados a terem cuidado quando conduzirem qualquer veículo ou utilizarem
máquinas, durante o tratamento com piribedil. Em caso de já ter sentido sonolência
excessiva ou ter adormecido subitamente, evite a condução e a utilização de
máquinas. O médico pode recomendar uma redução da dose ou a interrupção do
tratamento com este medicamento.

Em doentes idosos, o risco de queda deve ser considerado quer seja devido a
adormecimento súbito, hipotensão ou estado confusional.

É preferível tomar o medicamento no fim das refeições.

Informe o seu médico se notar ou os seus familiares/cuidadores notarem que está a
desenvolver ímpetos ou desejos de se comportar de forma não habitual para si, e
você não esteja a conseguir resistir a impulsos, estímulos ou tentações de realizar
certas atividades que poderiam lesá-lo a si ou aos outros. Estes comportamentos são
chamados perturbações do controlo de impulsos e podem incluir comportamentos
como vício de jogar, comer ou gastar excessivamente, desejo sexual
excecionalmente elevado ou um aumento de pensamentos ou sentimentos sexuais.

O seu médico pode necessitar de ajustar a sua dose ou parar o tratamento.

Informe o seu médico se tem (ou teve) ou se desenvolveu qualquer situação clínica
ou sintomas, em particular qualquer um dos seguintes: doença renal, doença
hepática, inchaço das pernas, pés ou dedos.

Informe o seu médico se notar ou os seus familiares/cuidadores notarem que está
confuso / desorientado, agitado, agressivo, com alguns problemas mentais, tais
como delírios, ilusões ou alucinações. O seu médico pode precisar de ajustar a sua
dose ou descontinuar o tratamento.

A sua pressão arterial deve ser verificada regularmente, especialmente no início do
tratamento. Isso é para evitar a hipotensão ortostática (uma diminuição da pressão
arterial quando se coloca de pé).

Crianças e adolescentes

Trivastal 50 Retard não é recomendado em crianças com menos de 18 anos
Outros medicamentos e Trivastal 50 Retard

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou vier a tomar outros medicamentos.

Este medicamento não deve ser usado:

<item> em associação com neurolépticos, (exceto clozapina),

<item> em associação com antieméticos com efeitos extrapiramidais.

A combinação de piribedil com tetrabenazina não é recomendada.

Devido ao possível efeito sedativo aditivo, recomenda-se precaução se tomar

Trivastal 50 Retard concomitantemente com outros medicamentos sedativos.

Trivastal 50 Retard com álcool

Se estiver a tomar este medicamento, não é recomendável beber bebidas alcoólicas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Na ausência de dados relevantes, não é recomendado o uso de Trivastal 50 Retard
durante a gravidez.

Aleitamento

Fale com o seu médico se está a amamentar ou se pensa amamentar. Na ausência
de dados relevantes, não se recomenda o uso de Trivastal 50 Retard durante o
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Trivastal 50 Retard pode causar sonolência excessiva e episódios de adormecimento
súbito. Neste caso, não deve conduzir ou realizar uma atividade em que uma
alteração do seu estado de alerta possa colocá-lo a si ou a de outros em risco de
acidente grave ou morte (como por exemplo a utilização de máquinas), até que
esses sintomas desapareçam. Deve informar o seu médico se tiver estes sintomas.

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém vermelho de ponceau 4R (E124). Pode causar reações
alérgicas.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Trivastal 50 Retard</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Para evitar o risco de perturbações do
controlo dos impulsos (explicado na secção 2), o seu médico poderá necessitar de
ajustar ou parar a sua dose se desenvolver esses sintomas.

Via oral:
A posologia é estritamente individual e é estabelecida pelo seu médico.

Posologia:
100 ou 150 mg de Trivastal 50 Retard em 2 ou 3 administrações por dia, na ordem
de 1 comprimido de Trivastal 50 Retard para 200 mg de L-dopa.

Os comprimidos devem ser engolidos com meio copo de água, sem mastigar, no fim
das refeições.

Se toma este medicamento, não deve ingerir bebidas alcoólicas.

Cumpra a prescrição médica.

Não pare o tratamento sem a opinião do médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Trivastal 50 Retard não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de
18 anos devido à falta de dados sobre a segurança e eficácia.

Se tomar mais Trivastal 50 Retard do que deveria

Em doses muito elevadas o Piribedil provoca vómitos. Assim neste caso os
comprimidos são rejeitados, o que explica a falta de dados referentes a
sobredosagem.

Contudo, devido ao mecanismo de ação deste medicamento, os sinais de
sobredosagem podem ser os seguintes:

<item> flutuações da pressão arterial (aumento ou diminuição da pressão arterial),

<item> náuseas e vómitos.

Em caso de sobredosagem deve contactar imediatamente um médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Trivastal 50 Retard

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, a não ser que
esteja na altura de tomar a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar para
compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Trivastal 50 Retard

Deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento. Se tiver
que parar de tomar este medicamento, o seu médico irá reduzir a dose
gradualmente. Isso reduz o risco de piorar os sintomas. Não deve parar
abruptamente o tratamento com Piribedil. Uma interrupção repentina pode levar ao
desenvolvimento de uma condição médica, chamada síndrome neuroléptica maligna,
que pode representar um grande risco para a saúde. Os sintomas incluem:

<item> acinesia (perda de movimentos musculares),

<item> rigidez muscular,

<item> febre,

<item> pressão arterial instável,

<item> taquicardia (aumento da frequência cardíaca),

<item> confusão,

<item> depressão do estado de consciência (coma, por exemplo)

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram observados os seguintes efeitos secundários:

<item> Frequentes (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):
.perturbações gastrointestinais menores (náuseas, vómitos, flatulência) que podem
desaparecer com a redução da dose,
.foi reportada sonolência durante o tratamento com Piribedil e muito raramente
casos de sonolência diurna excessiva e de adormecimento súbito.

.perturbações psicológicas tais como confusão, alucinações, agitação ou tonturas que
desaparecem quando o tratamento é descontinuado.

<item> Pouco frequentes (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):
. Alterações vasculares: hipotensão (descida da pressão arterial), hipotensão
ortostática (descida da pressão arterial quando está de pé que pode ser
acompanhada de tonturas) com síncopes ou mal-estar, ou pressão arterial instável.

<item> Muito raros (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
 . Alterações do sistema nervoso: sonolência excessiva durante o dia e episódios de
adormecimento súbito.

Devido à presença do corante vermelho de ponceau 4R (E124) existe o risco de
reações alérgicas.

Poderá também ter os seguintes efeitos secundários:

<item> Incapacidade de resistir a impulsos, estímulos ou tentações de realizar atividades
que podem lesá-lo a si ou aos outros, as quais podem incluir:

<item> Forte impulso de jogar compulsivamente, apesar das graves consequências
pessoais ou familiares.

<item> Alteração ou aumento significativo do interesse e comportamento sexual em
relação a si ou a outros, por exemplo aumento excecional do ímpeto sexual.

<item> Incontrolável vontade de comprar ou gastar de forma excessiva.

<item> Comer de forma excessiva (comer grandes quantidades de comida num curto
período de tempo) ou comer compulsivamente (comer mais alimentos do que o
normal e mais do que necessita para satisfazer a sua fome).

<item> Agressividade.

<item> Perturbações do foro psiquiátrico (ilusões, delírios, alucinações - visuais, auditivas,
mistas).

<item> Inchaço das pernas, pés ou dedos.

<item> Discinesia (dificuldade em realizar movimentos voluntários).

Fale com o seu médico se apresentar algum destes comportamentos. Em conjunto
irão debater maneiras de controlar ou reduzir os sintomas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa,
Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Trivastal 50 Retard</title>

Conservar a temperatura inferior 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Trivastal 50 Retard

<item> A substância ativa é o Piribedil. Um comprimido de libertação prolongada contém
50 mg de piribedil.

Os outros componentes no comprimido de libertação prolongada são: talco,
sacarose, povidona, vermelho de ponceau 4R (E124), estearato de magnésio,
dióxido de titânio (E171), carmelose sódica, polissorbato 80, sílica coloidal anidra,
bicarbonato de sódio, cera branca de abelhas, cera de carnaúba e shellac.

Qual o aspeto de Trivastal 50 Retard e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos, encarnados e redondos. Embalagens com 15 e 30
comprimidos de libertação prolongada em blister termoformados (PVC/alumínio).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Servier Portugal - Especialidades Farmacêuticas, Lda

Avenida António Augusto de Aguiar, 128
1069-133 Lisboa
Tel.: 213122000
Fax.: 213122090
e-mail: servier.portugal@pt.netgrs.com
Fabricante:
Iberfar, Indústria Farmacêutica, S.A.

Rua Consiglieri Pedroso 123- Queluz de Baixo
2745-557 Barcarena

Este folheto foi revisto pela última vez em

