                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Implementor 50 mg comprimidos

Cloridrato de Pirlindol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Implementor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Implementor</title>

<title>3. Como tomar Implementor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Implementor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Implementor e para que é utlizado</title>

Implementor é um medicamento antidepressor.

Implementor é aconselhado no tratamento da depressão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Implementor</title>

Não tome Implementor

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao Pirlindol ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem doenças hemotológicas graves

<item> Se tem alterações hepáticas ou renais graves

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Implementor.

<item> Em caso do doente sofrer de transtornos cardiovasculares graves (tais como
perturbações da condução, angina de peito ou enfarto do miocárdio recente) para além
das precauções habituais, deverá ser vigiada a administração de qualquer terapêutica
concomitante. No caso dos doentes epiléticos, deverá ser vigiada a frequência das
crises. Não há notícia de que tenham surgido crises provocadas por pirlindol. No

entanto, a administração de pirlindol em doses elevadas (324 mg Kg –1 i.p.) a ratos
provocou crises convulsivas.

<item> Nos doentes nos quais Implementor produza insónias, aconselha-se que a última
administração se faça 5-6 horas antes de deitar.

<item> Não é recomendável a administração de Implementor a crianças com idade inferior a
12 anos.

<item> Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão ou
distúrbio de ansiedade
Se se encontrar deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se autoagredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do
tratamento com antidepressores, pois estes medicamentos necessitam de tempo para
atuarem. Normalmente os efeitos terapêuticos demoram cerca de duas semanas a
fazerem-se sentir mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se autoagredir.

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos
com problemas psiquiátricos tratados com antidepressores.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de autoagressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler.

Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do
seu estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações no
seu comportamento.

Outros medicamentos e Implementor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não administrar Implementor simultaneamente com I.M.A.O. nem com aminas
simpaticomiméticas (dopamina, metaraminol, epinefrina, norepinefrina,
isoproterenol), pois corre-se o risco de hipertensão. Recomenda-se um intervalo de 14
dias entre a administração de I.M.A.O. e o início de um tratamento com Implementor.

A administração concomitante de Implementor com antihipertensores (metildopa,
guanetidina, reserpina) poderá potenciar o efeito destes, pelo que se desaconselha a
sua associação.

A administração simultânea de Implementor e de antidepressores tricíclicos não
revela uma incidência de efeitos adversos superior à dos fármacos administrados
isoladamente, no entanto, recomendam-se as seguintes precauções:

<item> aconselha-se que a associação dos dois fármacos seja feita em simultâneo, iniciando-se a terapêutica com doses mais baixas que as usuais;

<item> em caso de substituição da terapêutica com Implementor, o doente que o esteja a
tomar deveria fazer um período de washout de 7 dias antes de iniciar um antidepressor
tricíclico;

<item> administrar, preferencialmente, a amitriptilina a outros antidepressores tricíclicos.

Implementor com alimentos e bebidas

<item> Evitar o consumo de bebidas alcoólicas durante o tratamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Apesar das experiências farmacológicas demonstrarem a inocuidade da administração
do fármaco em animais gestantes, não se recomenda a sua administração durante a
gravidez nem durante o período de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É aconselhável alguma precaução na condução ou no manuseamento de máquinas.

Implementor contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Implementor</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A administração de Implementor pode ocorrer em qualquer momento, no entanto, nos
doentes com insónias, aconselha-se que a última administração se faça 5-6 horas antes
de deitar.

Administrar os comprimidos por via oral. Deglutir os comprimidos com o auxílio de
um pouco de água.

A dose deve ser individualizada para cada paciente.

É usual começar o tratamento com 50 mg, 2 vezes ao dia e, lentamente, incrementar a
dose até alcançar a ação terapêutica desejada.

A dose média está compreendida entre 150-200 mg por dia.

A dose máxima é de 400 mg por dia, em tomas repartidas.

Em idosos e pacientes debilitados, aconselha-se uma dose máxima de 150 mg por dia,
em várias tomas.

A duração do tratamento médio deve ser estabelecida pelo médico, individualizando-a, de acordo com o tipo de depressão, o estado do doente e a tolerância ao
medicamento.

Se tomar mais Implementor do que deveria

Em caso de intoxicação massiva com o medicamento, proceder a tratamento
sintomático. A sobredosagem aguda, por pirlindol, em ratos produziu efeitos
semelhantes aos da sobredosagem por imipramina (i.e. convulsões tónicas, morte),
revelando-se o Diazepam como antagonista eficaz desses efeitos.

Caso se tenha esquecido de tomar Implementor

Administrar a dose omitida logo que possível; se estiver próxima da administração
seguinte não duplicar as doses.

Se parar de tomar Implementor

Não deve suspender o tratamento com Implementor sem antes consultar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Foram observados:

<item> Náuseas, vómitos, secura de boca, cefaleias.

<item> Alterações do sono.

<item> Raramente ocorrem: tremor, hipotensão e taquicardia (aquando da administração de
doses elevadas).

De frequência não conhecida, foram notificados casos de ideação/comportamento
suicida durante o tratamento com Implementor ou imediatamente após a sua
descontinuação (ver Tome especial cuidado com Implementor)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Implementor</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance e das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “Val.”.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Implementor

<item> A substância ativa é o Cloridrato de Pirlindol.

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de milho, amido de
milho pré-gelatinizado e estearato de cálcio.

Qual o aspeto de Implementor e conteúdo da embalagem

Implementor são comprimidos acondicionados em frasco de polietileno opaco com
cápsula inviolável, em embalagens de 20 e 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2 - Abrunheira
2710-089 Sintra

Fabricante

Atlantic Pharma - Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2 Sintra
2710-089 Sintra

Este folheto foi revisto pela última vez em

