                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Resical, pó para suspensão oral ou retal
polistireno sulfonato de cálcio
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si. Conserve este folheto. Pode ter
necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Resical e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Resical</title>

<title>3. Como utilizar Resical</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Resical</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Resical e para que é utilizado</title>

Resical é utilizado no tratamento da hipercaliémia (elevados níveis de potássio no
sangue), em pacientes com problemas renais e a fazer diálise (remoção das
substâncias tóxicas do sangue). Resical é uma resina permutadora de catiões
(estrutura insolúvel que liberta determinados iões em permuta por outros), que
permuta potássio por cálcio no intestino. Como resultado, vai diminuir a absorção do
potássio para a corrente sanguínea.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Resical</title>

Não utilize Resical
• se os seus valores de potássio no sangue são muito baixos, manifestando-se de
forma grave por cãibras ou fraqueza muscular e fadiga
• se os seus valores de cálcio no sangue são muito elevados
• se tem alergia ao poliestireno sulfonado de cálcio ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).
• se sofre de obstipação ou obstrução completa do intestino
• administração concomitante de sorbitol (laxante)
• em bebés recém-nascidos, por via oral
• em bebés recém-nascidos com obstipação
Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Resical
• se for utilizado por via oral, deve estar sentado quando ingerir o Resical, de modo
a prevenir a inalação do líquido
• se sofrer de obstipação, avise o seu médico antes de começar a tomar este
medicamento

O teor em eletrólitos do seu sangue, deve ser verificado diariamente.

Fale com o seu médico se alguma das situações acima descritas se aplica à sua
situação ou se ocorreram no passado.

Crianças

É necessário cuidado especial quando utilizado em crianças e recém-nascidos, uma
dose muito alta ou diluição incorreta pode causar um efeito muito forte da resina. É
necessário cuidado especial em pacientes com um baixo peso corporal,
especialmente recém-nascidos devido a hemorragias gastrointestinais e do risco de
morte do cólon (necrose).

Outros medicamentos e Resical

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a
tomar outros medicamentos.

A administração concomitante com outros medicamentos administrados por via oral
deve ser evitada. Resical tem que ser tomado pelo menos três horas antes ou após
outros medicamentos orais. Para doentes com gastroparesia, deve ser considerado
um intervalo de seis horas.

Deve consultar o seu médico especialmente se estiver a tomar:
• sorbitol, não deve ser usado como laxante, uma vez que existe o risco de lesão do
cólon (necrose);
• medicamentos contendo potássio;
• medicamentos usados no tratamento da azia ou laxantes, como o hidróxido de
magnésio, hidróxido de alumínio ou o carbonato de cálcio.
• medicamentos que aumentem a eficiência do coração, como a digoxina (glicósido
cardíaco), pois a sua ação pode ser aumentada;
• lítio: um antidepressivo, a sua absorção pode ser diminuída pelo Resical.
• L-tiroxina: Resical reduz a absorção e consequentemente o efeito deste
medicamento;
• medicamentos que interagem com o cálcio:
• ciprofloxacina oral, um antibiótico, uma vez que o seu efeito é reduzido pelo
Resical;
• tetraciclina oral, um antibiótico, uma vez que o seu efeito é reduzido pelo Resical;
• medicamentos que retiram fluidos dos tecidos, como sejam a hidroclorotiazida
(diurético tiazídico) ou a furosemida e torasemida (diuréticos da ansa);
• determinados medicamentos que afetam as células nervosas ou as fibras nervosas
(anticolinérgicos) poderão provocar um aumento dos efeitos secundários do Resical
no estômago.

Resical com alimentos e bebidas

Resical não deve ser tomado juntamente com sumos de fruta (por ex. ananás,
toranja, laranja, tomate, sumo de uva) ricos em potássio, pois estes podem afetar
adversamente o efeito do Resical.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve utilizar Resical durante a gravidez ou aleitamento a menos que tal seja
considerado necessário pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem efeitos conhecidos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Resical contém sacarose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açucares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.
<title>3. Como utilizar Resical</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A duração do tratamento está dependente das medições diárias dos níveis de
potássio no sangue.

A dose recomendada é:
Via oral
• Adultos e idosos:
1 colher de medida (20 g de pó), misturada com aproximadamente 150 ml de
líquido, 1-3 vezes por dia.
• Crianças:
0.5-1 g de pó por quilograma de peso corporal por dia, misturado com
aproximadamente 150 ml de líquido.

Esta preparação é dividida em pelo menos três tomas, durante um período de 24
horas.

Os líquidos adequados são água, chá e refrigerantes. Resical deve ser tomado com
as principais refeições, mantendo o corpo numa posição vertical.

A administração concomitante com outros medicamentos administrados por via oral
tem que ser evitada (ver secção 2).

Via retal
• Adultos e idosos:
Após a administração de um enema, administrar por via rectal 2 colheres de medida
(40 g de pó), misturadas em 150 ml de solução de glucose a 5%, 1-3 vezes por dia.

Tempo de retenção: 6 horas
• Crianças:
A administração por via retal é feita se Resical não puder ser deglutido.
0.5-1 g de pó por quilograma de peso corporal por dia, misturado com
aproximadamente 150 ml de líquido de solução de glucose 5% e administrado em
pelo menos três doses, durante um período de 24 horas.

Seis horas após a introdução no ânus, o cólon deve ser irrigado para remover a
resina. Se sentir que Resical é demasiado forte ou demasiado fraco, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Resical do que deveria

Se tomar mais Resical do que deveria, contacte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico. De um modo geral, uma sobredosagem de Resical, pode levar a um
baixo nível de potássio no sangue (hipocalémia) com sintomas como cãibras,
desconforto nas pernas enquanto parado, extrema fraqueza do corpo e
ocasionalmente paralisia. Pode ocorrer anormal batimento cardíaco. Outros efeitos

adversos da sobredosagem, podem traduzir-se num aumento dos níveis de cálcio no
sangue (hipercalcémia) com sintomas como fadiga, fraqueza muscular, poliúria,
obstipação, anormal batimento cardíaco, falha renal ou coma. Além disso, a
sobredosagem pode levar a obstipação, completa obstrução intestinal e acumulação
de fluídos.

Caso se tenha esquecido de tomar Resical

Fale com o seu médico ou farmacêutico para aconselhamento.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Resical

Isto pode levar a um aumento dos níveis de potássio no sangue.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A avaliação dos efeitos indesejáveisfoi baseada nos seguintes dados de frequência:
Muito frequentes: pode afetar mais de 1 em 10 pessoas

Frequentes: pode afetar até 1 em 10 pessoas
Pouco frequentes: pode afetar até 1 em 100 pessoas

Raras: pode afetar até 1 em 1000 pessoas
Muito raras: pode afetar até 1 em 10000 pessoas, incluindo casos isolados

Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
Frequentes:
• níveis demasiado elevados de cálcio no sangue
• níveis demasiado baixos de potássio no sangue, que se manifesta em situações
graves sob a forma de cãibras ou fraqueza muscular e fadiga
• níveis demasiado baixos de magnésio no sangue
• náuseas
• vómitos
Pouco frequentes:
• obstipação
• diarreia
• úlceras gástricas
• lesão do cólon que pode conduzir à perfuração do intestino
• perda do apetite
• obstrução intestinal
Raros:
• completo bloqueio do intestino resultante nos casos graves de:

<item> acumulação da resina no intestino

<item> compactação das fezes após a administração rectal nas crianças

<item> formação de solidificações gastrointestinais após a administração oral nos recém
nascidos.
• foi observado sangramento anal após a administração retal em bebés prematuros e
em recém-nascidos com baixo peso à nascença

Muito raros:
• inflamação aguda das vias respiratórias, manifestando-se por tosse e expetoração,
e/ou um tipo particular de pneumonia causada pela inalação deste medicamento.

No caso do uso via oral, poderá ter dificuldade em engolir grande parte do pó
dissolvido.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt:
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
<title>5. Como conservar Resical</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Manter o recipiente bem fechado, para proteger da humidade.

Não utilize Resical após o prazo de validade impresso na embalagem, após "EXP". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Prazo de validade após abertura: 3 meses.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Resical

<item> A substância ativa é polistireno sulfonato de cálcio. 1 g de Resical contêm 759 a
949 mg de polistireno sulfonato de cálcio. 20 g de Resical contêm 15.18 a 18.98 g de
polistireno sulfonato de cálcio.

<item> Os outros componentes são sacarose e ácido cítrico.

Qual o aspeto de Resical e conteúdo da embalagem

Resical é um pó fino, creme a castanho brilhante e está disponível em recipientes de
500 g com uma colher medida.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Fresenius Medical Care Nephrologica Deutschland GmbH
Else-Kröner-Str. 1
61352 Bad Homburg v.d.H., Alemanha
Fabricante:
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Else-Kröner-Str. 1
61352 Bad Homburg v.d.H., Alemanha
Representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Fresenius Medical Care Portugal, S.A.

Tel: + 351 21 750 11 00

Este folheto foi revisto pela última vez em 12/2019

