                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Prasugrel Pentafarma 5 mg comprimidos revestidos por película
Prasugrel Pentafarma 10 mg comprimidos revestidos por película

Prasugrel
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Prasugrel Pentafarma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Prasugrel Pentafarma</title>

<title>3. Como tomar Prasugrel Pentafarma</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Prasugrel Pentafarma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Prasugrel Pentafarma e para que é utilizado</title>

Prasugrel Pentafarma que contém a substância ativa prasugrel, pertence a um grupo
de medicamentos chamados, agentes antiagregantes plaquetários. As plaquetas são
partículas de células muito pequenas que circulam no sangue. Quando um vaso
sanguíneo fica danificado, por exemplo, se é cortado, as plaquetas agrupam-se para
ajudar a formar um coágulo sanguíneo (trombo). Por isso, as plaquetas são
essenciais para ajudar a parar a hemorragia. Se os coágulos se formam dentro de
um vaso sanguíneo endurecido, como uma artéria, podem ser muito perigosos pois
podem parar o fornecimento de sangue, provocando um ataque cardíaco (enfarte do
miocárdio), acidente vascular cerebral ou morte. A formação de coágulos nas
artérias que fornecem sangue ao coração também pode reduzir o fornecimento de
sangue, causando angina instável (uma dor no peito grave).

Prasugrel Pentafarma inibe as plaquetas de se agruparem, reduzindo assim a
hipótese de formação de coágulos.

Prasugrel Pentafarma foi-lhe prescrito porque você já sofreu um ataque cardíaco ou
angina instável e foi-lhe feita uma intervenção para abrir as artérias bloqueadas no
coração. Pode também ter-lhe sido colocado um ou mais stents para manter aberta
uma artéria bloqueada ou estreitada que fornece sangue ao coração.

Prasugrel Pentafarma reduz as hipóteses de ter outro ataque cardíaco ou acidente
vascular cerebral ou de morrer de qualquer um destes acontecimentos

aterotrombóticos. O seu médico dar-lhe-á também ácido acetilsalicílico (aspirina),
outro agente antiagregante plaquetário.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Prasugrel Pentafarma</title>

Não tome Prasugrel Pentafarma:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao prasugrel ou a qualquer outro componente
de Prasugrel Pentafarma (indicados na secção 6).

Uma reação alérgica pode ser reconhecida como uma erupção cutânea, comichão,
face ou lábios inchados ou falta de ar. Se isto lhe tiver acontecido, informe o seu
médico imediatamente.

<item> Se tiver um problema médico que lhe está presentemente a causar hemorragia,
como por exemplo hemorragia a partir do estômago ou intestinos.

<item> Se alguma vez tiver tido um acidente vascular cerebral ou um acidente isquémico
transitório (AIT).

<item> Se sofrer de doença grave do fígado.

Advertências e precauções

Antes de tomar Prasugrel Pentafarma:
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Prasugrel

Pentafarma.

Deve falar com o seu médico antes de tomar Prasugrel Pentafarma no caso de
alguma das situações abaixo mencionadas se aplicarem a si:
• Se tiver um risco acrescido de hemorragia, como por exemplo:

<item> Idade igual ou superior a 75 anos. O seu médico deverá prescrever-lhe uma dose
diária de 5 mg pois existe um risco acrescido de hemorragia em doentes com mais
de 75 anos de idade.

<item> um traumatismo grave recente

<item> uma cirurgia recente (incluindo certas intervenções dentárias)

<item> hemorragia recente ou recorrente a partir do estômago ou intestinos (p.ex. úlcera
de estômago ou pólipos no cólon)

<item> peso corporal inferior a 60 kg. O seu médico deverá prescrever-lhe uma dose diária
de 5 mg de Prasugrel Pentafarma se o seu peso for inferior a 60 kg.

<item> doença renal (rim) ou problemas de fígado moderados

<item> se tomar certos tipos de medicamentos (ver “Ao tomar Prasugrel Pentafarma com
outros medicamentos”, abaixo)

<item> uma cirurgia planeada (incluindo certas intervenções dentárias) para os próximos 7
dias. O seu médico pode querer que interrompa o Prasugrel Pentafarma
temporariamente devido ao risco acrescido de hemorragia.
• Se tiver tido reações alérgicas (hipersensibilidade) ao clopidogrel ou a qualquer
outro agente antiplaquetário, por favor informe o seu médico antes de começar o
tratamento com Prasugrel Pentafarma. Se tomar Prasugrel Pentafarma e tiver
reações alérgicas que podem ser reconhecidas como erupção cutânea, comichão,
face ou lábios inchados ou falta de ar, deve informar o seu médico imediatamente.

Enquanto estiver a tomar Prasugrel Pentafarma:

Deve informar o seu médico de imediato se desenvolver uma doença chamada

Púrpura Trombocitopenica Trombótica (PTT), que inclui febre e manchas escuras na
pele, que podem ter o aspeto de pequenos pontos vermelhos, com ou sem
inexplicável cansaço extremo, confusão, pele e olhos amarelos (icterícia) (ver secção
<title>4. Efeitos Indesejáveis Possíveis).</title>

Crianças e adolescentes

Prasugrel Pentafarma não deve ser utilizado por crianças e adolescentes com menos
de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Prasugrel Pentafarma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica, suplementos alimentares ou tratamentos à base de
ervas.

É particularmente importante que informe o seu médico se estiver a ser tratado
com:

<item> clopidogrel (um agente antiplaquetário),

<item> varfarina (um anticoagulante),

<item> fármacos “anti-inflamatórios não esteroides” para a dor e febre (como por exemplo
o ibuprofeno, naproxeno ou etoricoxib).

Se forem tomados em conjunto com Prasugrel Pentafarma estes medicamentos
podem aumentar o risco de hemorragia.

Informe o seu médico se estiver a tomar morfina ou outros opióides (utilizados para
tratar a dor
grave).

Tome outros medicamentos com Prasugrel Pentafarma apenas se o seu médico lhe
disser que o pode fazer.

Gravidez e amamentação

Informe o seu médico se ficar grávida ou se estiver a pensar engravidar, enquanto
estiver a tomar Prasugrel Pentafarma. Só deve tomar Prasugrel Pentafarma depois
de discutir com o seu médico os potenciais benefícios para si e quaisquer potenciais
riscos para o bebé.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade para conduzir ou para trabalhar com máquinas não deverá ser
afetada pelo Prasugrel Pentafarma.

Prasugrel Pentafarma contém Maltitol

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Prasugrel Pentafarma contém Sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
revestido por película ou seja, é praticamente “isento de sódio”

<title>3. Como tomar Prasugrel Pentafarma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual de Prasugrel Pentafarma é 10 mg por dia. Começará o tratamento
com uma dose única de 60 mg.

Se pesar menos de 60 kg ou tiver mais de 75 anos de idade, a dose é 5 mg por dia.

O seu médico também lhe dirá para tomar ácido acetilsalicílico e qual a dose exata
que deve tomar (habitualmente entre 75 mg a 325 mg por dia).

Pode tomar Prasugrel Pentafarma com ou sem alimentos. Tome a sua dose à mesma
hora todos os dias. Não parta nem esmague o comprimido.

É importante que informe o seu médico, dentista e farmacêutico que está a tomar

Prasugrel Pentafarma.

Se tomar mais Prasugrel Pentafarma do que deveria

Contacte o seu médico ou o serviço de urgência hospitalar imediatamente devido ao
risco aumentado de hemorragias. Deve mostrar ao médico a sua embalagem de
Prasugrel Pentafarma.

Caso se tenha esquecido de tomar Prasugrel Pentafarma

Se se esqueceu de tomar a sua dose diária calendarizada, tome Prasugrel
Pentafarma assim que se lembrar. Se se esqueceu de tomar a sua dose durante um
dia inteiro, tome Prasugrel Pentafarma na dose habitual no dia seguinte. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Prasugrel Pentafarma

Não deixe de tomar Prasugrel Pentafarma sem consultar o seu médico; se deixar de
tomar Prasugrel Pentafarma demasiado cedo, o risco de ataque cardíaco pode ser
maior.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente o seu médico se tiver:
-Adormecimento súbito ou fraqueza súbita num braço, perna ou face, especialmente
se se verificar apenas num dos lados do corpo.

<item> Confusão, dificuldade em falar ou em compreender os outros, com início súbito.

<item> Dificuldade em andar, perda de equilíbrio ou de coordenação, com início súbito.

<item> Tonturas súbitas ou dor de cabeça grave súbita, sem razão aparente.

Todos estes sintomas podem ser sinais de acidente vascular cerebral. O acidente
vascular cerebral é um efeito secundário pouco frequente na maioria dos doentes
que tomam prasugrel e ocorreu sobretudo nos doentes que nunca tinham tido um
acidente vascular cerebral ou um acidente isquémico transitório (AIT).

Contacte imediatamente também o seu médico se notar o seguinte:

<item> Febre e ferimentos na pele que podem parecer pequenos pontos vermelhos, com
ou sem inexplicável cansaço extremo, confusão, pele e olhos amarelos (icterícia).
(ver secção 2. “O que precisa de saber antes de tomar Prasugrel Pentafarma”).

<item> Erupção cutânea, comichão, face inchada, lábios/língua inchada ou falta de ar.

Estes podem ser sinais de uma reação alérgica grave (ver secção 2. O que precisa de
saber antes de tomar Prasugrel Pentafarma.)
Informe rapidamente o seu médico se notar:

<item> Sangue na urina.

<item> Hemorragia retal, sangue nas fezes ou fezes pretas.

<item> Hemorragia incontrolável, por exemplo de um corte.

Todos estes sintomas podem ser sinais de hemorragia, o efeito secundário mais
frequente com prasugrel. Embora pouco frequente, uma hemorragia abundante pode
pôr a vida em risco.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1em 10 pessoas)

<item> Hemorragia do estômago ou intestinos

<item> Hemorragia num local de uma injeção

<item> Hemorragia nasal

<item> Erupção cutânea

<item> Pequenas manchas vermelhas na pele (equimoses)

<item> Sangue na urina

<item> Hematoma (Hemorragia sob a pele no local de uma injeção ou num músculo,
causando inchaço)

<item> Valores baixos da hemoglobina ou da contagem dos glóbulos vermelhos (anemia)

<item> Feridas
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Reações alérgicas (erupção cutânea, comichão, lábios/língua inchada ou falta de
ar)

<item> Hemorragia espontânea do olho, reto, gengivas ou dentro do abdómen à volta dos
órgãos internos

<item> Hemorragia após cirurgia

<item> Tosse com sangue

<item> Sangue nas fezes
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> Baixa contagem de plaquetas no sangue

<item> Hematoma subcutâneo (sangue sob a pele causando inchaço)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.

através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Prasugrel Pentafarma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima dos 30 ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Prasugrel Pentafarma

<item> A substância ativa é prasugrel.

Cada comprimido revestido por película contém 5 mg de prasugrel.

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de prasugrel.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: maltitol (E965), croscarmelose sódica, celulose
microcristalina, hipromelose e estearato de magnésio.

Película de revestimento: hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol, talco e
óxido de ferro amarelo (E172).

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: maltitol (E965), croscarmelose sódica, celulose
microcristalina, hipromelose e estearato de magnésio.

Película de revestimento: hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol, talco,
óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro preto
(E172).

Qual o aspeto de Prasugrel Pentafarma e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Prasugrel Pentafarma 5 mg são comprimidos revestidos por
película de cor amarela, redondos e convexos.

Os comprimidos de Prasugrel Pentafarma 10 mg são comprimidos revestidos por
película de cor bege rosado/salmão, oblongos e convexos.

Prasugrel Pentafarma está disponível em embalagens de 10, 14, 28 e 30
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
Pentafarma - Sociedade Técnico Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2, Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Fabricante
Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2
Abrunheira, 2710-089 Sintra

Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em { MM/AAAA}

