                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Meocil, 5 mg/g + 5 mg/g + 100 mg/g, Pomada oftálmica
Acetato de Prednisolona + sulfato de neomicina + sulfacetamida sódica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Meocil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Meocil</title>

<title>3. Como utilizar Meocil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Meocil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Meocil e para que é utilizado</title>

Meocil, pomada oftálmica, tem ação anti-bacteriana e anti-inflamatória ocular. Está
indicado em afeções oculares que apresentem um carácter infecioso e inflamatório.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Meocil</title>

Não utilize Meocil:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem queratite herpética ou micósica, tuberculose ocular e antecedentes pessoais
ou familiares de glaucomatosos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Meocil.

Como em todas as preparações oftálmicas contendo corticosteroides, o seu uso
prolongado deve ser seguido pelo médico.

Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Outros medicamentos e Meocil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem potenciar os efeitos de Meocil e o seu médico poderá
querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomá-los (incluindo alguns
medicamentos utilizados para tratar as infeções por VIH: ritonavir, cobicistato).

Gravidez e amamentação:
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não existem estudos sobre a utilização de Meocil na mulher grávida. Como tal, este
medicamento deve ser usado na mulher grávida apenas se os potenciais benefícios
para as mães justificarem o risco potencial para os fetos e embriões.

Não é conhecido se a administração oftálmica das substâncias ativas de Meocil
(acetato de prednisolona, sulfato de neomicina e sulfacetamida sódica) pode resultar
numa absorção sistémica suficiente para provocar quantidades detetáveis no leite
humano. Considerando a importância do medicamento para a mãe, o médico deverá
tomar a decisão de interromper o tratamento ou interromper a lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Meocil não interfere com a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Meocil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia do Meocil deve ser instituída pelo médico especialista de acordo com as
necessidades de cada caso.

Contudo, a posologia média aconselhada é a de se aplicar uma pequena porção de

Meocil 2 a 3 vezes ao dia, no saco conjuntival (espaço entre o olho e a pálpebra).

Aquando do início da utilização da pomada oftálmica deverá rejeitar-se a primeira
porção.

Se utilizar mais Meocil do que deveria:
Se necessário, pode lavar os olhos com água tépida para eliminar o excesso de
pomada oftálmica utilizada.

Caso se tenha esquecido de utilizar Meocil:
Aplique apenas uma única dose assim que se lembrar e retome em seguida o
esquema habitual de acordo com a posologia prescrita pelo médico. Não aplique uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar Meocil:
Se o tratamento for interrompido prematuramente existe o risco das infeções se
agravarem ou reaparecerem. Não interrompa o tratamento sem indicação do
médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O aparecimento de eventuais reações alérgicas de hipersensibilidade às substâncias
ativas ou a algum dos componentes de Meocil, pode acontecer, pelo que se
recomenda, nestes casos, a suspensão da terapêutica.

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
visão turva.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Meocil</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter a bisnaga bem fechada dentro da embalagem exterior para proteger da luz e
da humidade.

Após a primeira abertura da bisnaga, utilizar apenas no prazo de 28 dias.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Meocil

As substâncias ativas são o acetato de prednisolona, o sulfato de neomicina e a
sulfacetamida sódica.

Os outros componentes são vaselina branca, lanolina e parafina líquida.

Qual o aspeto de Meocil e conteúdo da embalagem

Meocil é apresentado sob a forma farmacêutica de pomada oftálmica, de cor branca
a amarelada, homogénea e de consistência mole. É acondicionada em bisnagas de
alumínio/verniz contendo 3,5 g ou 5 g de pomada oftálmica.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda–a-Velha
Tel: + 351 21 415 81 30
Fax: + 351 21 415 81 31
E-mail: geral@edol.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

