                                                                          

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Neo-Davisolona 2,5 mg/ml + 3500 U.I./mlColírio, solução

Prednisolona (sob a forma de fosfato de sódio) + sulfato de neomicina

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Neo-Davisolona e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Neo-Davisolona</title>

<title>3. Como utilizar Neo-Davisolona</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Neo-Davisolona</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É NEO-DAVISOLONA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Neo-Davisolona, colírio, solução é antibacterianos e corticosteroides

Neo-Davisolona está indicada no tratamento tópico das infeções oculares causadas por
micro-organismos sensíveis à neomicina e que requerem a associação de um
corticosteroide, para alívio da inflamação que acompanha a infeção ocular. Tais infeções
incluem conjuntivites, blefarites, blefaroconjuntivites, queratites ou queratoconjuntivites.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR NEO-DAVISOLONA</title>

Não utilize Neo-Davisolona
-se tem alergia (hipersensibilidade) ao sulfato de neomicina e á prednisolona ou a
qualquer outro componente de Neo-Davisolona;

<item> queratite aguda superficial causada por Herpes simplex;

<item> doenças das estruturas oculares devidas a fungos;

<item> doenças da córnea e da conjuntiva de origem viral (vacinia, varicela e outras)

<item> tuberculose ocular.

Tome especial cuidado com Neo-Davisolona

O uso prolongado de antibióticos tópicos pode dar origem a desequilíbrios da flora local,
permitindo o desenvolvimento de organismos não suscetíveis como os fungos.

Na presença de ulceração persistente da córnea deve-se suspeitar de uma invasão fúngica.

Têm sido relatadas reações alérgicas cruzadas aos aminoglicosídeos em geral, pelo que os
indivíduos que se revelem alérgicos à neomicina, poderão sê-lo também a outro
aminoglicosídeo (administrado por via tópica ou sistémica) e, vice-versa.

Os corticosteroides tópicos quando usados em associação com a neomicina podem
mascarar sinais clínicos de infeção bacteriana, fúngica ou viral ou suprimir as reações de
hipersensibilidade ao antibiótico ou outro componente da fórmula. Caso ocorra
superinfeção, sinais de hipersensibilidade ou persista uma irritação, o tratamento com
Neo-Davisolona deve ser suspenso e instituída a terapêutica adequada.

O uso prolongado e excessivo de corticosteroides tópicos pode inibir a função do eixo
hipotalâmico-hipofisário-adrenal, causando insuficiência suprarenal secundária e atraso
de crescimento, sobretudo em crianças pequenas. A aplicação a nível ocular, a longo
prazo, pode causar cataratas ou glaucoma.

 O uso prolongado de Neo-Davisolona pode originar um aumento da pressão intraocular
ocular, pelo que é necessária vigilância da pressão intraocular em tratamentos com
duração superior a 10 dias. Em doentes com glaucoma ou história familiar de glaucoma é
recomendável evitar o uso de Neo-Davisolona.

Os doentes com história clínica envolvendo queratites devidas a Herpes simplex deverão
ser tratados com precaução.

As lentes de contacto (rígidas ou hidrófilas) são desaconselhadas durante o tratamento de
uma infeção ocular. A Neo-Davisolona não deve ser instilada, enquanto o doente tiver as
lentes de contacto colocadas.

Se não se verificarem melhorias após 5 a 7 dias de aplicação do colírio, ou se os sintomas
se agravarem, será necessário consultar o oftalmologista.

Há necessidade de colheita de amostras adequadas para identificação do micro-organismo
responsável pela patologia ocular antes do início do tratamento com Neo-Davisolona.

Ao utilizar Neo-Davisolona com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Em caso de absorção sistémica significativa:

<item> o sulfato de neomicina pode intensificar e prolongar o efeito depressor respiratório dos
agentes bloqueadores neuromusculares;

<item> o metabolismo dos glucocorticoides é acelerado pelos barbitúricos e rifampicina. A
administração concomitante de glucocorticoides e salicilatos pode reduzir os níveis
séricos dos salicilatos. A administração de glucocorticoides pode aumentar a necessidade
de ajustes na terapêutica da insulina, fármacos hipoglicemiantes, ou fármacos
hipertensivos.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança da administração tópica ocular da neomicina e da prednisolona durante a
gravidez e aleitamento não está totalmente estabelecida.

O seu uso, deverá ser controlado diretamente pelo médico, que deve avaliar a razão
benefício/risco mais favorável para cada caso.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tal como acontece com qualquer outro medicamento ocular, uma turvação transitória da
visão, assim como outras perturbações visuais, podem afetar a capacidade de condução
ou de utilização de máquinas. Caso se verifique uma turvação da visão no momento da
instilação, o doente deve aguardar que a visão normalize antes de conduzir e/ou utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Neo-Davisolona

Este medicamento contém nitrato de fenilmercúrio. Pode causar reações alérgicas.

<title>3. COMO UTILIZAR NEO-DAVISOLONA</title>

Utilizar Neo-Davisolona sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deve ser adaptada às necessidades terapêuticas do doente, e como tal, a
definir pelo médico oftalmologista. A dose aconselhada é, em média, a aplicação de uma
a duas gotas de Neo-Davisolona, colírio, solução, duas a quatro vezes ao dia.

Via e modo de administração

Uso oftálmico. O modo de administração, consiste em aplicar a dose de Neo-Davisolona,
colírio, solução, indicada pelo médico, no(s) olho(s) afetado(s).

Evitar o contacto do frasco com o olho.

Duração do tratamento

A duração do tratamento deve ser determinada pelo médico oftalmologista com base na
situação clínica do paciente.

CRIANÇAS, IDOSOS E DOENTES COM PATOLOGIAS ESPECIAIS:
Ver secção 2 “Tome especial cuidado com Neo-Davisolona”.

Se utilizar mais Neo-Davisolona do que deveria

Nas doses terapêuticas recomendadas, a Neo-Davisolona, colírio, solução, é, geralmente,
bem tolerada. Na eventualidade de ocorrer sobredosagem, pela aplicação de elevadas
quantidades, frequência de aplicação e duração do tratamento, poderão surgir sintomas de

sobredosagem (ototoxicidade, nefrotoxicidade, alterações neuromusculares, reações
alérgicas anafiláticas, hipotensão, estado de inconsciência, apneia, paragem cardíaca,
supressão do eixo hipotalâmico-hipofisário-adrenal e atraso de crescimento, sobretudo
em crianças pequenas). Na eventualidade desta situação ocorrer deve ser imediatamente
suspenso o tratamento e procurada assistência médica / hospitalar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Neo-Davisolona

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar. No
caso de se esquecer de uma dose, administre-a assim que se lembrar e, continue o
tratamento de acordo com o estabelecido.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os todos os medicamentos, Neo-Davisolona pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Devido à neomicina e uma vez que esta se revelou um agente sensibilizante por contacto
(entre 5 a 15% dos indivíduos tratados), quando usada por longos períodos, podem
ocorrer reações de hipersensibilidade que se manifestam como conjuntivite de contacto,
sensação de queimadura, “rash”, eritema, urticária e outros sinais de irritação, não
presentes anteriormente à terapêutica.

Em doentes predispostos e com o uso prolongado, os corticosteroides de aplicação tópica
ocular podem causar aumento da pressão intraocular e outros efeitos menos frequentes ou
raros, como glaucoma, lesão do nervo ótico, defeitos na acuidade e campo visual,
formação de catarata subcapsular posterior, infeção ocular secundária por germes
patogénicos (incluindo Herpes simplex) e, perfuração do globo ocular.

Efeitos secundários associados aos corticoides: queratite, conjuntivite, midríase,
hiperémia conjuntival, perda da acomodação do cristalino e ptose palpebral.

Uma vez que a absorção sistémica pode ocorrer após a aplicação tópica no olho, deve ser
tido em conta a possibilidade de efeitos secundários sistémicos, tais como: cefaleias,
hipotensão, renite, faringite ou alterações gustativas têm sido relatadas. Outros efeitos
sistémicos associados à instilação tópica de corticoides são raros, mas podem aumentar
em casos de utilização muito prolongada do fármaco.

<title>5. COMO CONSERVAR NEO-DAVISOLONA</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter o frasco conta-gotas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Validade após abertura do frasco conta-gotas: 28 dias

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Comunique ao seu médico ou farmacêutico, os efeitos secundários que possa vir a detetar
e que não constem deste folheto.

Antes de utilizar verifique sempre, se o medicamento está dentro do prazo de validade
inscrito na embalagem.

Não utilize Neo-Davisolona após o prazo de validade impresso no frasco. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após interrupção do tratamento, não deverá guardar o frasco com a solução para
posterior utilização.

Respeite sempre as indicações dadas pelo seu médico.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Neo-Davisolona

As substâncias ativas são sulfato de neomicina e prednisolona (fosfato de sódio).

Os outros componentes são ácido cítrico monohidrato, citrato de sódio, cloreto de lítio,
álcool benzílico, nitrato de fenilmercúrio, polietilenoglicol 4000, água purificada, ácido
clorídrico (para ajuste do pH) e hidróxido de sódio (para ajuste do pH).

Qual o aspeto de Neo-Davisolona e conteúdo da embalagem

Neo-Davisolona apresenta-se sob a forma de colírio, para uso oftálmico.

Frasco contendo 10 ml de solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

DAVI II - Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº71- Edifício D – 6º

Queluz de Baixo - 2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@davi.pt

Fabricante

LUSOMEDICAMENTA - SOCIEDADE TÉCNICA FARMACÊUTICA, S.A.

Rua Norberto de Oliveira, 1 a 5
2620-111 Póvoa de Santo Adrião
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

