                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Prometazina Basi 50 mg/2 ml Solução injetável

Prometazina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Prometazina Basi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Prometazina Basi</title>

<title>3. Como utilizar Prometazina Basi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Prometazina Basi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Prometazina Basi e para que é utilizado</title>

Prometazina Basi é um anti-histamínico de uso sistémico.

Prometazina Basi está indicado para o tratamento sintomático de urticária aguda em
adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Prometazina Basi</title>

Não utilize Prometazina Basi:

<item>       se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de prometazina ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item>       se tiver certas formas de glaucoma (aumento da pressão no interior do olho);

<item>       se tiver dificuldades em urinar, ligadas a alterações prostáticas;

<item>       se for uma criança com menos de 15 anos;

<item>       se tiver história de agranulcitose (diminuição dos glóbulos brancos no sangue)
relacionada com outras fenotiazinas;

<item>      se estiver a tomar ao mesmo tempo sultoprida;

<item>      se estiver a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Prometazina Basi.

Em caso de aparição ou de persistência de febre, acompanhada ou não de
sinais de infeção, palidez ou de transpiração, alerte imediatamente o seu
médico.

Se tiver doença a longo prazo do fígado ou dos rins, consulte o seu médico
para que ele possa ajustar a dose.

Este medicamento deve ser administrado com precaução:

<item>      Em caso de doença cardíaca grave e epilepsia.

<item>      Em idosos:

<subitem> Predispostos a obstipação, a vertigens ou a sonolência;

Deve evitar a exposição à luz solar durante o tratamento com Prometazina Basi.

Crianças

O uso de Prometazina Basi está desaconselhado em crianças com idade inferior a 15
anos.

Outros medicamentos e Prometazina Basi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

É necessária especial precaução na toma de Prometazina Basi com sultoprida.

Prometazina Basi não deve ser utilizado juntamente com outros medicamentos anti-histamínicos de forma a não potenciar os efeitos dos mesmos.

É desaconselhada a ingestão de álcool durante o tratamento com Prometazina Basi, assim
como de medicamentos que contenham álcool na sua composição.

Prometazina Basi com alimentos, bebidas e álcool

Prometazina Basi não deve ser utilizada com álcool, uma vez que o álcool pode aumentar
o efeito sedativo dos anti-histamínicos H1, como é o caso da Prometazina Basi.

Gravidez e amamentação

Gravidez

É preferível não utilizar este medicamento durante a gravidez, a não ser que seja por um
curto período de tempo (alguns dias) e em doses recomendadas.

Em caso de abuso deste medicamento no final da gravidez, podem ser observados efeitos
secundários no recém-nascido.

Amamentação

Este medicamento tem alta probabilidade de passar através do leite maternal.

Este medicamento encontra-se desaconselhado durante a amamentação, dadas as suas
propriedades sedativas, como letargia ou diminuição da energia, ou por outro lado,
propriedades excitantes que podem causar insónias, que poderão passar para o seu filho.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É aconselhada precaução na condução de veículos e utilização de máquinas, dada a
possibilidade de sonolência associada a este medicamento. Este efeito é acentuado pelo
consumo de bebidas alcoólicas e de medicamentos contendo álcool.

Prometazina Basi contém metabissulfito de potássio e sulfito de sódio anidro.

Este medicamento contém menos de 1 mmol (39 mg) de potássio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de potássio”.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose (2 ml), ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

A presença de sulfitos pode causar, raramente, reações alérgicas (hipersensibilidade)
graves e broncospasmo.

<title>3. Como utilizar Prometazina Basi</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos é 1 ampola, quando necessário.

Se utilizar mais Prometazina Basi do que deveria

Consulte imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Prometazina Basi

Uma vez que este medicamento lhe será administrado sob cuidadosa supervisão médica,
é pouco provável que não lhe tenha sido administrada uma dose. No entanto, deverá
informar o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se pensa que não lhe foi administrada
uma dose.

Se parar de utilizar Prometazina Basi

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários graves que podem ocorrer com a utilização de Prometazina Basi:

<item> Reações alérgicas:

<subitem> Erupção cutânea (eritema, eczema,púrpura, urticária);

<subitem> Edema de Quincke (urticária com inchaço súbito da face e do pescoço);

<subitem> Choque anafilático;

<item> Fenómenos de sensibilização da pele sob o efeito do sol;

<item> Diminuição dos glóbulos brancos do sangue que pode ser manifestada pelo
aparecimento de febre com ou sem infeção;

<item> Diminuição anormal das plaquetas do sangue que pode resultar em epistaxe
(sangramento do nariz) ou sangramento gengival.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> Sonolência e diminuição da vigilância, mais acentuados no início do tratamento;

<item> Alterações de memória e de concentração;

<item> Vertigens (aumento da frequência com a idade);

<item> Descoordenação, tremor;

<item> Confusão e alucinação;

<item> Boca seca, visão turva;

<item> Retenção urinária, obstipação;

<item> Palpitações;

<item> Hipotensão (pressão arterial diminuída).

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> Sinais de excitação (agitação, nervosismo, insónia).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente (ver detalhes abaixo). Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Prometazina Basi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e
da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Prometazina Basi

A substância ativa é a prometazina. Cada ampola de Prometazina Basi 50 mg/2 ml
solução injetável contém 56,44 mg de cloridrato de prometazina, equivalente a 50 mg de
prometazina.

Os outros componentes são: Metabissulfito de potásio (E224), sulfito de sódio anidro
(E221), gentisato de sódio, hidróxido de sódio (para ajustar o pH), ácido clorídrico (para
ajustar o pH), água para preparações injetáveis e azoto.

Qual o aspeto de Prometazina Basi e conteúdo da embalagem

Prometazina Basi é apresentado embalagens de 5, 10, 50 ou 100 ampolas de 2 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

