                                                                    

Folheto informativo: Informação para o doente

Rytmonorm 150 mg Comprimido revestido

Rytmonorm 300 mg Comprimido revestido

Cloridrato de propafenona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é o Rytmonorm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar o Rytmonorm</title>

<title>3. Como tomar o Rytmonorm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar o Rytmonorm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rytmonorm e para que é utilizado</title>

Rytmonorm está indicado nas taquicardias ventriculares e supraventriculares
sintomáticas que requerem tratamento, tais como taquicardias do nódulo AV,
taquicardias supraventriculares associadas à síndrome de WPW ou fibrilhação auricular
paroxística.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar o Rytmonorm</title>

Não tome Rytmonorm

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de propafenona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se sofre ou sofreu de:

<item> Síndrome de Brugada conhecido;

<item> Episódio de enfarte do miocárdio nos últimos 3 meses;

<item> Doença estrutural cardíaca significativa tais como:

<item> Insuficiência cardíaca congestiva não controlada, em que o débito ventricular
esquerdo é inferior a 35%;

<item> Choque cardiogénico (exceto se a causa for uma arritmia);

<item> Bradicardia sintomática grave;

<item> Disfunção do nodo sinusal, deficiências na condução auricular, bloqueio
auriculoventricular de segundo grau ou superior ou bloqueio de ramo de feixe ou
bloqueio distal na ausência de pacemaker;

<item> Hipotensão marcada;

<item> Perturbações manifestas do metabolismo eletrolítico (ex. distúrbios no metabolismo
do potássio);

<item> Doença pulmonar obstrutiva grave;

<item> Miastenia grave;

<item> Administração concomitante de ritonavir.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rytmonorm.

É essencial que cada doente tratado com cloridrato de propafenona seja avaliado
eletrocardiográfica e clinicamente antes e durante o tratamento para determinar se a
resposta ao cloridrato de propafenona permite a continuação do tratamento.

Síndrome de Burgada ou alterações tipo Burgada podem ser reveladas no
eletrocardiograma, podendo surgir após exposição à propafenona.

Cloridrato de propafenona pode alterar os limiares de estimulação “pacing” e de
resposta “sensing” dos pacemakers. Por este motivo, os pacemakers devem ser revistos
com frequência e se necessário proceder a uma nova programação.

Há uma potencial conversão da fibrilhação auricular paroxística para flutter auricular
com concomitante bloqueio de condução de 2:1 ou de condução de 1:1 (ver secção 4).

Tal como com outros fármacos antiarrítmicos de classe 1c, os doentes com doença
cardíaca estrutural significativa podem estar predispostos a reações adversas graves,
estando portanto a utilização de propafenona contraindicada nestes doentes.

Devido ao efeito beta-bloqueante, propafenona deve ser utilizada com precaução em
doentes com obstrução das vias respiratórias, tais como asma.

Outros medicamentos e Rytmonorm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

A administração simultânea de cloridrato de propafenona e anestésicos locais (por ex:
durante a implantação de um pacemaker ou outras medidas cirúrgicas ou
estomatológicas), bem como com outros medicamentos que inibem a frequência
cardíaca e/ou contratilidade do miocárdio (por ex: beta-bloqueantes, antidepressivos
tricíclicos) podem provocar uma possível potenciação das reações adversas.

Foram reportados aumentos da concentração plasmática ou níveis sanguíneos de
propranolol, desipramina, ciclosporina, teofilina metoprolol e digoxina durante o
tratamento com cloridrato de propafenona. Caso se verifiquem sintomas de uma
sobredosagem, devem determinar-se as concentrações plasmáticas e reduzir as doses, se
necessário.

Fármacos que inibem o CYP2D6, CYP1A2 e CYP3A4, por ex. cetoconazol, cimetidina,
quinidina, eritrocina e o sumo de toranja podem conduzir a um aumento dos níveis de
cloridrato de propafenona. Quando o cloridrato de propafenona é administrado com
inibidores destas enzimas, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados e a
dose ajustada convenientemente.

Fenobarbital é um conhecido indutor do CPY3A4. Assim a resposta à terapêutica com
cloridrato de propafenona deve ser monitorizada durante o uso crónico concomitante
com fenobarbital.

A utilização concomitante de cloridrato de propafenona e rifampicina pode reduzir a
eficácia antiarrítmica do cloridrato de propafenona como resultado da diminuição dos
níveis plasmáticos de propafenona.

O tratamento associado de amiodarona e cloridrato de propafenona pode afetar a
condução e repolarização e provocar alterações com potencial proarrítmico. Com base
na resposta terapêutica, devem ser realizadas ajustamento de doses dos dois compostos.

Após utilização concomitante de cloridrato de propafenona ou lidocaína, não foram
observados efeitos significativos na farmacocinética dos dois fármacos. Contudo, o uso
concomitante de cloridrato de propafenona e lidocaína pode aumentar o risco dos
efeitos adversos da lidocaína no sistema nervoso central.

Tendo em conta que o cloridrato de propafenona pode aumentar a eficácia dos
anticoagulantes orais (ex. fenprocoumon, varfarina), por aumento do tempo de
protrombina, recomenda-se uma monitorização cuidadosa da coagulação nos doentes
tratados concomitantemente com estes fármacos. Caso se verifiquem sinais de
sobredosagem, as doses destes medicamentos devem ser reduzidas, em conformidade.

A administração concomitante de cloridrato de propafenona e fluoxetina em
metabolizadores extensos, aumentam a Cmax e AUC de 39 e 50 % da propafenona S e
a Cmax e AUC de 71 e 50 % da propafenona R.

Quando propafenona é administrada concomitantemente com ISRSs, tais como
fluoxetina e paroxetina, podem ocorrer níveis elevados de propafenona. Doses baixas
de propafenona podem ser suficientes para alcançar a resposta terapêutica desejada.

Rytmonorm com alimentos e bebidas

Rytmonorm deve ser tomado de preferência após as refeições.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. Durante a
gravidez e em especial nos primeiros três meses e no período de aleitamento, cloridrato
de propafenona só deve ser administrado se o potencial benefício justificar o potencial
risco para o feto e sob vigilância médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de propafenona sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
reduzidos ou moderados. A ocorrência de visão turva, vertigens, fadiga e hipotensão
postural pode afetar a velocidade de reação dos doentes e diminuir a capacidade de
condução e utilização de máquinas.

<title>3. Como tomar o Rytmonorm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose deve ser ajustada ao perfil individual do doente.

Deve ser considerada uma redução da dose nos doentes em que ocorra um alargamento
significativo do complexo QRS ou um bloqueio AV de segundo ou terceiro grau.

Exceto outras indicações do médico:

Adultos

Durante a fase de ajuste posológico e tratamento de manutenção, recomenda-se uma
dose diária de 450 a 600 mg de cloridrato de propafenona (1 comprimido revestido de
Rytmonorm 150 mg 3 vezes ao dia, com um intervalo de 8 horas ou 1 comprimido
revestido de Rytmonorm 300 mg 2 vezes ao dia com um intervalo de 12 horas).

Ocasionalmente poderá ser necessário elevar a dose diária até 900 mg (1 comprimido
revestido de Rytmonorm 300 mg, ou 2 comprimidos revestidos de Rytmonorm 150 mg,
com intervalos de 8 horas, 3 vezes ao dia). Esta dose diária só pode ser ultrapassada em
casos excecionais e sob estreito controlo cardiológico. Não devem ser efetuados
aumentos de dose até que o doente tenha recebido tratamento durante 3 a 4 dias.

Esta posologia é válida para doentes com um peso corporal de aproximadamente 70 Kg.

Em doentes com peso corporal inferior, as doses diárias devem ser convenientemente
reduzidas.

A dose individual de manutenção deve ser determinada sob monitorização cardíaca
incluindo monitorização ECG e controlos repetidos da pressão arterial (fase de ajuste).

Crianças e adolescentes Em crianças, uma dose diária média de 10 a 20 mg de
cloridrato de propafenona por Kg de peso corporal administrados em 3 a 4 doses,
demonstrou ser apropriada na fase de ajuste posológico e manutenção do tratamento. Os
comprimidos revestidos de cloridrato de propafenona podem ser administrados com
alimentos.

Não devem ser efetuados aumentos de dose até que o doente tenha recebido tratamento
durante 3 a 4 dias.

A dose individual de manutenção deve ser efetuada sob monitorização cardíaca
incluindo monitorização ECG e controlos repetidos da pressão arterial (fase de ajuste).

Idosos

Em geral não foram observadas diferenças quanto à segurança e eficácia nesta
população de doentes. Contudo, não pode ser excluída uma maior sensibilidade de
alguns doentes mais idosos, justificando portanto, uma monitorização cuidadosa.

Em doentes idosos ou em doentes com marcada insuficiência da função ventricular
esquerda (fração de ejeção ventricular esquerda inferior a 35%) ou com doença
estrutural do miocárdio, o tratamento deve ser iniciado gradualmente tendo especial
atenção para pequenos aumentos de dose. O mesmo princípio aplica-se no tratamento
de manutenção. Quaisquer aumentos de dose que venham a ser necessários só devem
ser efetuados após cinco a oito dias de tratamento.

Insuficiência hepática/renal

Nos doentes cuja função renal e/ou hepática está diminuída, pode ocorrer acumulação
do fármaco após tratamento com doses padronizadas. Apesar disso, pode ser ainda
determinado o título de cloridrato de propafenona sob monitorização clínica e ECG nos
doentes nestas condições.

Devido ao sabor amargo e ao efeito anestésico superficial da propafenona, os
comprimidos devem ser engolidos inteiros (sem mastigar), com um pouco de líquido.

Administração oral

Se tomar mais Rytmonorm do que deveria

Os sintomas de sobredosagem/intoxicação, que surgem principalmente nas primeiras
três horas após administração da propafenona compreendem: hipotensão, sonolência,
bradicardia, alterações da condução intra-auricular e intraventricular e em casos raros
arritmias ventriculares graves e convulsões cerebrais.

A desfibrilhação e infusão de dopamina e isoproteronol permitem controlar eficazmente
o ritmo cardíaco e a pressão arterial. As convulsões são tratadas com necessárias
medidas de suporte tais como respiração artificial e massagem cardíaca externa.

Caso se tenha esquecido de tomar Rytmonorm

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários notificados em ensaios clínicos ou pós-comercialização:
Os efeitos secundários que se seguem, descritos por ordem decrescente de gravidade
dentro de cada classe de frequência, foram notificados com esta ou outras formulações
de cloridrato de propafenona.

Muito frequentes (em mais de 1 em 10 doentes):
Tonturas (excluindo vertigem), alterações de condução cardíaca (incluindo bloqueios
sinoauricular, auriculoventricular e intraventricular) e palpitações.

Frequentes (em mais de 1 em 100 doentes mas menos de 1 em 10 doentes):
Ansiedade, alterações de sono, cefaleias, disgeusia, visão turva, bradicardia sinusal,
bradicardia, taquicardia, fibrilhação auricular, dispneia, dor abdominal, vómitos,
náuseas, diarreia, obstipação, secura da boca, disfunções hepáticas (elevação dos níveis
de aspartato aminotransferase, alanina aminotransferase, gama-glutamil transferase e
fosfatase alcalina sanguínea), dor torácica, astenia, fadiga e pirexia.

Pouco frequentes (em mais de 1 em 1.000 doentes mas menos de 1 em 100 doentes):
Trombocitopenia, diminuição do apetite, pesadelos, síncope, ataxia, parestesia,
vertigens, taquicardia ventricular, arritmia, hipotensão, distensão abdominal,
flatulência, urticária, prurido, erupção cutânea, eritema e disfunção erétil.

Desconhecido (com frequência não conhecida):
Agranulocitose, leucopenia, granulocitopenia, hipersensibilidade (pode manifestar-se
por colestase, discrasia sanguínea e exantema), confusão, convulsões, sintomas
extrapiramidais, inquietação, fibrilhação ventricular, insuficiência cardíaca, redução da
frequência cardíaca, hipotensão ortostática, regurgitação, perturbações gastrointestinais,
lesão hepatocelular, colestase, hepatite, icterícia, síndrome tipo-lúpus e redução da
contagem de esperma (a redução da contagem de esperma é reversível após a
descontinuação da propafenona).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rytmonorm</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição do Rytmonorm:

 A substância ativa é o Cloridrato de propafenona. Cada comprimido revestido contém
150 mg ou 300 mg de cloridrato de propafenona.

Os outros componentes do núcleo dos comprimidos revestidos são: celulose
microcristalina, hidroxipropilmetilcelulose, croscarmelose sódica, amido de milho,
estearato de magnésio e água purificada.

Os outros componentes do revestimento dos comprimidos revestidos são: macrogol
400, Macrogol 6000, dióxido de titânio (E171) e hidroxipropilmetilcelulose.

Qual o aspeto do Rytmonorm e conteúdo da embalagem

Rytmonorm 150 mg comprimido revestido

Comprimido revestido, branco a esbranquiçado, biconvexo e gravado com "150" numa
das faces.

Apresenta-se em embalagens de 20 e 60 comprimidos revestidos, contendo cada um
150 mg de cloridrato de propafenona.

Rytmonorm 300 mg comprimido revestido

Comprimido revestido, branco a esbranquiçado, biconvexo e gravado com "300" numa
das faces.

Apresenta-se em embalagens de 60 comprimidos revestidos, contendo cada um 300 mg
de cloridrato de propafenona.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG.

Knollstrasse 50, D-67061 Ludwigshafen

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

