: Informação para o utilizador

                       Optruma 60 mg comprimidos revestidos por película
                                   cloridrato de raloxifeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Optruma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Optruma</title>

<title>3. Como tomar Optruma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Optruma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Optruma e para que é utilizado</title>

Optruma contém a substância ativa cloridrato de raloxifeno.

Optruma é utilizado no tratamento e na prevenção da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas.

Reduz o risco de fraturas vertebrais em mulheres com osteoporose pós-menopausa. Não foi observada
uma redução no risco de fraturas da anca.

Como funciona o Optruma

Optruma pertence a um grupo de medicamentos não hormonais chamados moduladores seletivos do
recetor do estrogénio (SERMs). Quando uma mulher atinge a menopausa, o nível da hormona sexual
feminina estrogénio, diminui. Optruma imita alguns dos efeitos úteis do estrogénio após a menopausa.

A osteoporose é uma doença que leva os seus ossos a tornarem-se finos e frágeis - esta doença é
especialmente comum nas mulheres após a menopausa. Embora ao princípio possa não haver
sintomas, a osteoporose torna-a mais suscetível de partir algum osso, especialmente na coluna, ancas e
pulsos e pode causar dores nas costas, perda de peso e curvatura das costas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Optruma</title>

Não tome Optruma:

•    Se está a ser tratada ou tiver sido tratada para coágulos sanguíneos nas pernas (trombose venosa
       profunda), nos pulmões (embolia pulmonar) ou nos olhos (trombose da veia central da retina).
•    Se tem alergia ao raloxifeno ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).
•    Se ainda houver alguma possibilidade de engravidar, Optruma pode ser prejudicial ao seu feto.
•    Se sofrer de doença do fígado (exemplos de doença do fígado incluem cirrose, disfunção hepática
       ligeira ou icterícia colestática).
•    Se tiver problemas renais graves.

•    Se tiver alguma hemorragia vaginal inexplicada. Esse facto deve ser esclarecido pelo seu médico.
•    Se tiver cancro do útero ativo, pois não existe experiência suficiente com a utilização de Optruma
     em mulheres com esta doença.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Optruma

•      Se está imobilizada há algum tempo, como por exemplo, estar dependente de uma cadeira de
       rodas, necessitar de internamento hospitalar ou ter que ficar na cama enquanto recupera de uma
       operação ou uma doença inesperada, pois pode aumentar o risco para desenvolver coágulos
       sanguíneos (trombose venosa profunda, embolia pulmonar ou trombose da veia central da
       retina).
•      Se tiver tido um acidente vascular cerebral (ex.: trombose) ou se o seu médico lhe tiver dito que
       está em risco elevado de ter um.
•      Se tiver doença hepática.
•      Se sofrer de cancro da mama, pois não existe experiência suficiente com a utilização de
       Optruma em mulheres com esta doença.
•      Se está a fazer qualquer terapêutica oral com estrogénios.

É pouco provável que Optruma cause hemorragia vaginal. Assim, qualquer hemorragia vaginal que
ocorra enquanto está a tomar Optruma será inesperada. O seu médico deverá investigar este facto.

Optruma não trata os sintomas da pós-menopausa, tais como afrontamentos.

Optruma diminui o colesterol total e o LDL (“mau”) colesterol. De uma maneira geral, não altera os
triglicéridos ou o HDL (“bom”) colesterol. No entanto, se tomou estrogénios no passado e teve
grandes aumentos nos triglicéridos, deve falar com o seu médico antes de tomar Optruma.

Optruma contém lactose

Se o seu médico lhe tiver dito que tem intolerância à lactose, um tipo de açúcar, contacte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Outros medicamentos e Optruma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Se estiver a tomar medicamentos digitálicos para o coração ou anticoagulantes, como a varfarina, para
tornar o sangue mais fluido, o seu médico pode ter necessidade de ajustar a dose destes
medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar colestiramina, utilizado principalmente como um
medicamento para diminuir os lípidos, pois o Optruma pode não funcionar tão bem.

Gravidez e amamentação

Optruma é apenas para ser utilizado por mulheres na fase de pós-menopausa e não deve ser tomado
por mulheres que podem ainda engravidar. Optruma pode afetar o seu feto.

Não tome Optruma se estiver a amamentar pois pode ser excretado no leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Os efeitos de Optruma sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

<title>3. Como tomar Optruma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou

farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose é de um comprimido por dia. Não interessa a que horas do dia toma o seu comprimido, mas se
tomar o comprimido à mesma hora todos os dias, isso ajudá-la-á a lembrar-se de o tomar. Pode tomá-lo com ou sem alimentos.

Os comprimidos são apenas para administração oral.

Engula o comprimido inteiro. Se desejar pode beber um copo de água a acompanhar. Não parta ou
esmague o comprimido antes de o tomar. Um comprimido partido ou esmagado pode saber mal e
existe a possibilidade de tomar uma dose incorreta.

O seu médico indicar-lhe-á durante quanto tempo deverá continuar a tomar Optruma. O médico pode
também aconselhá-la a tomar suplementos de cálcio e de vitamina D.

Se tomar mais Optruma do que deveria

Informe o seu médico ou farmacêutico. Se tomar mais Optruma do que deveria poderá sentir cãibras
nas pernas e tonturas.

Caso se tenha esquecido de tomar Optruma

Tome um comprimido assim que se lembrar e continue a tomá-los como antes. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu.

Se parar de tomar Optruma

Deve falar primeiro com o seu médico.

É importante que continue a tomar Optruma enquanto o seu médico prescrever este medicamento.

Optruma pode tratar ou prevenir a sua osteoporose apenas se continuar a tomar os comprimidos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários observados com Optruma
foram ligeiros.

Os efeitos secundários muito frequentes (afetam mais de 1 em cada 10 utilizadores) são:
    • Afrontamentos (vasodilatação)
    • Síndrome gripal
    • Sintomas gastrointestinais tais como náuseas, vómitos, dor abdominal e dispepsia
    • Aumento da pressão arterial

Efeitos secundários frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100) são:
    • Dor de cabeça, incluindo enxaqueca
    • Cãibras nas pernas
    • Inchaço das mãos, pés e pernas (edema periférico)
    • Cálculos biliares
    • Erupção cutânea
    • Sintomas ligeiros relacionados com a mama, tais como dor, aumento de volume e
        sensibilidade.

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000) são:
    • Risco aumentado de coágulos sanguíneos nas pernas (trombose da veia profunda)
    • Risco aumentado de coágulos sanguíneos no pulmão (embolia pulmonar)

     •    Risco aumentado de coágulos no olho (trombose da veia central da retina)
     •    Pele vermelha e dolorosa em redor da veia (tromboflebite venosa superficial)
     •    Coágulos de sangue nas artérias (p. ex.: acidente vascular cerebral, incluindo um risco
          aumentado de morte por acidente vascular cerebral)
     •    Diminuição do número de plaquetas no sangue

Raramente os níveis sanguíneos das enzimas hepáticas podem aumentar durante o tratamento com

Optruma.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Optruma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem. Não congelar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Optruma

<item>    A substância ativa é o cloridrato de raloxifeno. Cada comprimido contém 60 mg de cloridrato
     de raloxifeno, o qual é equivalente a 56 mg de raloxifeno.

<item>     Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: Povidona, polisorbato 80, lactose anidra, lactose mono-hidratada,
crospovidona, estearato de magnésio.

Revestimento do comprimido: Dióxido de titânio (E171), polisorbato 80, hipromelose, macrogol 400,
cera carnaúba.

Tinta: Goma-laca, propilenoglicol, indigotina (E132).

Qual o aspeto de Optruma e conteúdo da embalagem

Optruma são comprimidos brancos, ovais, revestidos por película, marcados com o número 4165. São
acondicionados em blisters ou em frascos de plástico. As caixas de blisters contêm 14, 28 ou 84
comprimidos. Os frascos contêm 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas
as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eli Lilly Nederland B.V.,
Papendorpseweg 83
3528 BJ Utrecht,
Holanda.

Fabricante

Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas (Madrid), Espanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 Eli Lilly Benelux S.A./N.V.                          Eli Lilly Lietuva
 Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84                         Tel. +370 (5) 2649600
 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България              Eli Lilly Benelux S.A./N.V.
 тел. + 359 2 491 41 40                               Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84
 Česká republika                                      Magyarország
 ELI LILLY ČR, s.r.o.                                 Lilly Hungária Kft.
 Tel: + 420 234 664 111                               Tel: + 36 1 328 5100
 Danmark                                              Malta
 Eli Lilly Danmark A/S                                Charles de Giorgio Ltd.
 Tlf: +45 45 26 60 00                                 Tel: + 356 25600 500
 Deutschland                                          Nederland
 Daiichi Sankyo Deutschland GmbH                      Eli Lilly Nederland B.V.
 Tel. +49-(0) 89 78080                                Tel: + 31-(0) 30 60 25 800
 Eesti                                                Norge
 Eli Lilly Nederland B.V.                             Eli Lilly Norge A.S.
 Tel: +372 6 817 280                                  Tlf: + 47 22 88 18 00
Ελλάδα                                                Österreich
 ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.                             Eli Lilly Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 629 4600                                 Tel: + 43-(0) 1 711 780
España                                                Polska
 Esteve Pharmaceuticals, S.A.                         Eli Lilly Polska Sp. z o.o.

Tel: + 34-93 446 60 00                                Tel: +48 22 440 33 00
France                                                Portugal
 Pierre Fabre Médicament                              Laboratórios Vitória S.A.

Tél: + 33-(0) 1 49 10 80 00                           Tel: + 351- 21 4758300
Hrvatska                                              România

Eli Lilly Hrvatska d.o.o.                             Eli Lilly România S.R.L.

Tel: +385 1 2350 999                                  Tel: + 40 21 4023000
Ireland                                               Slovenija

Eli Lilly and Company (Ireland) Limited Tel:          Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o.
+ 353-(0) 1 661 4377                                  Tel: +386 (0)1 580 00 10
Ísland                                                Slovenská republika

Icepharma hf.                                         Eli Lilly Slovakia s.r.o.

Sími + 354 540 8000                                   Tel: + 421 220 663 111
Italia                                                Suomi/Finland

A. Menarini                                           Oy Eli Lilly Finland Ab
Industrie Farmaceutiche Riunite s.r.l.                Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250
Tel: +39-055 56801
Κύπρος                                                Sverige

Phadisco Ltd                                          Eli Lilly Sweden AB
Τηλ: +357 22 715000                                   Tel: + 46-(0) 8 7378800
Latvija                                               United Kingdom

Eli Lilly (Suisse) S.A. Pārstāvniecība Latvijā        Eli Lilly and Company Limited
Tel: +371 67364000                                    Tel: + 44-(0) 1256 315000

Este folheto foi revisto pela última vez em: MM/AAAA

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

