                                                                        
                   Folheto informativo: Informação para o utilizador

                       Paniltri, 5 mg + 5 mg + 12,5 mg cápsulas
                        Paniltri, 5 mg + 5 mg + 25 mg cápsulas
                       Paniltri, 10 mg + 5 mg + 25 mg cápsulas
                       Paniltri, 10 mg + 10 mg + 25 mg cápsulas

                       ramipril + amlodipina + hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
     medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
     doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
     indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Paniltri e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paniltri</title>

<title>3. Como tomar Paniltri</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paniltri</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Paniltri e para que é utilizado</title>

Paniltri é uma combinação de três substâncias ativas chamadas ramipril, amlodipina e
hidroclorotiazida.

O ramipril pertence a um grupo de medicamentos chamado “Inibidores da ECA”
(Inibidores da Enzima Conversora da Angiotensina). Este medicamento atua:
• Promovendo a diminuição da produção pelo organismo de substâncias que aumentam a
sua pressão arterial
• Promovendo o relaxamento e alargamento dos vasos sanguíneos
• Facilitando o bombeamento do sangue do coração para todo o corpo.

A amlodipina pertence a um grupo de medicamentos chamado “Antagonistas dos canais
de cálcio”. Este medicamento atua por:
• Relaxamento e alargamento dos vasos sanguíneos, de forma a que o sangue passe
através deles mais facilmente.

A hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos chamado “diuréticos
tiazídicos” ou comprimidos que promovem a eliminação de água. Este medicamento atua
por:
• Aumento da quantidade de água (urina) produzida por si. Este aumento produz uma
diminuição da sua pressão arterial.

Paniltri pode ser utilizado para tratar a pressão arterial elevada (hipertensão) em doentes
adultos, cuja tensão arterial já esteja adequadamente controlada com os princípios ativos
administrados em simultâneo nas mesmas doses que na combinação, mas em
comprimidos separados.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paniltri</title>

Não tome Paniltri

<subitem> Se tem alergia ao ramipril, amlodipina ou hidroclorotiazida (substâncias ativas), a
      quaisquer outros medicamentos antagonistas dos canais de cálcio ou inibidores da
      ECA ou derivados da sulfonamida, ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

<subitem> Se tem um estreitamento grave da válvula cardíaca aórtica (estenose aórtica) ou
      choque cardiogénico (uma condição clínica em que o seu coração é incapaz de
      fornecer sangue suficiente ao corpo).

<subitem> Se já alguma vez teve uma reação adversa grave chamada “angioedema”. Os
      sinais incluem comichão, erupção na pele com comichão (urticária), marcas
      vermelhas nas mãos, pés e garganta, inchaço da garganta e língua, inchaço em
      redor dos olhos e lábios, dificuldade em respirar e engolir.

<subitem> Se estiver a fazer diálise ou outro tipo de filtração sanguínea. Dependendo na
      máquina que é utilizada, Paniltri pode não ser adequado para si.

<subitem> Se tiver problemas graves de rins.

<subitem> Se tiver problemas de fígado.

<subitem> Se tiver quantidades anormais de substâncias salinas (cálcio, potássio, sódio) no
      seu sangue.

<subitem> Se tiver problemas de rins na zona em que o aporte de sangue ao seu rim está
      reduzido (estenose da artéria renal).

<subitem> Durante os últimos 6 meses de gravidez (ver a secção em baixo sobre “Gravidez e
      amamentação”).

<subitem> Se a sua tensão arterial é anormalmente baixa ou instável.

<subitem> Se sofre de insuficiência cardíaca resultante de um ataque cardíaco.

<subitem> Se tem diabetes ou função renal insuficiente e está a ser tratado com um
      medicamento para diminuir a pressão arterial que contenha aliscireno.

Não tome Paniltri se alguma das situações acima descritas se aplica a si. Se tiver dúvidas,
     fale com o
seu médico antes de tomar Paniltri.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Paniltri.

Informe o seu médico se tem ou teve alguma das situações a seguir descritas:

<subitem> Se é idoso e a sua dose necessita de ser aumentada.

<subitem> Se tem problemas de coração, fígado ou rins.

<subitem> Se teve um aumento grave da pressão arterial (crise hipertensiva).

<subitem> Se perdeu uma quantidade elevada de sais do seu organismo ou de líquidos (caso
       se tenha sentido enjoado (com vómitos), com diarreia, tenha transpirado mais do
       que o habitual, esteja a fazer uma dieta pobre em sal, a tomar diuréticos
       (comprimidos que promovem a eliminação de água) durante um período longo ou
       caso tenha feito diálise).

<subitem> Se está a amamentar.

<subitem> Se vai fazer tratamento para reduzir a sua alergia às picadas de vespas ou abelhas
       (dessensibilização).

<subitem> Se lhe vão dar algum tipo de anestésico. Pode ser-lhe administrado antes de uma
       operação ou de qualquer tipo de intervenção feita no dentista. Pode necessitar de
       interromper o seu tratamento com Paniltri um dia antes; aconselhe-se com o seu
       médico.

<subitem> Se tiver quantidades elevadas de potássio no seu sangue (demonstrado nos
       resultados das análises ao sangue).

<subitem> Se estiver a tomar medicamentos ou tem condições que possam levar à
       diminuição dos níveis de sódio no sangue. O seu médico poderá realizar exames
       de sangue regulares, para a verificação dos níveis de sódio no sangue,
       especialmente se for idoso.

<subitem> Se estiver a tomar medicamentos chamados inibidores mTOR (por exemplo,
       temsirolímus, everolímus, sirolímus), vildagliptina ou racecadotril, uma vez que
       estes podem aumentar o risco de angioedema, uma reação alérgica grave.

<subitem> Se tiver uma doença do colagénio vascular como por exemplo esclerodermia ou
       lúpus eritematoso sistémico.

<subitem> Se tiver diminuição da sua visão ou tiver dores nos olhos, especialmente se você
       está em risco de desenvolver uma doença chamada glaucoma ou tem uma alergia
       a medicamentos contendo penicilina ou sulfonamida.

<subitem> Se tiver reações de fotossensibilidade, deve interromper o tratamento com
       Paniltri.

<subitem> Se tiver diabetes, a sua dose de insulina pode ser ajustada ou podem ser
       necessários medicamentos orais hipoglicemiantes.

<subitem> Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos utilizados para tratar a pressão
       arterial elevada:
                um Antagonista dos Recetores da Angiotensina II (ARA) (também
                conhecidos como sartans - por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan),
                particularmente se tem problemas nos rins relacionados com diabetes;
                aliscireno.

<subitem> Se tiver tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
       durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, particularmente o uso
       prolongado com altas doses, pode aumentar o risco de alguns tipos de cancro de
       pele e lábio (cancro de pele não melanoma). Proteja a sua pele da exposição solar
       e dos raios UV enquanto toma Paniltri.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares. Ver também
a informação sob o título “Não tome Paniltri”.

Tem de informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Paniltri
não é recomendado nos primeiros 3 meses de gravidez e pode causar danos graves ao seu
bebé depois dos 3 meses de gravidez (ver secção em baixo sobre “Gravidez,
amamentação e fertilidade”).

Crianças e adolescentes

Paniltri não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade
      porque não há informação disponível de segurança e eficácia para esta população.

Outros medicamentos e Paniltri

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos que comprou sem
receita médica (incluindo medicamentos à base de plantas). Isto deve-se ao facto de o
Paniltri poder afetar a forma como outros medicamentos funcionam. Da mesma forma,
alguns medicamentos podem afetar a forma como Paniltri funciona.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:

<subitem> Se está a tomar um Antagonista dos Recetores da Angiotensina II (ARA) ou
       aliscireno (ver também informação sob os títulos "Não tome Paniltri " e
       "Advertências e precauções".

Os seguintes medicamentos podem fazer com que o Paniltri não atue bem:

<subitem> Medicamentos utilizados para aliviar a dor e a inflamação (exemplo,
       Medicamentos Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs) como o ibuprofeno ou
       a indometacina e o ácido acetilsalicílico).

<subitem> Medicamentos utilizados para o tratamento da pressão arterial baixa, choque,
       insuficiência cardíaca, asma ou alergias como por exemplo a efedrina, a
       noradrenalina ou a adrenalina. O seu médico vai precisar de verificar a sua
       pressão arterial.

<subitem> Rifampicina (antibiótico utilizado no tratamento da tuberculose).

<subitem> Hypericum perforatum (Erva de São João, utilizada para tratar a depressão).

Os seguintes medicamentos podem aumentar as probabilidades de ter efeitos secundários
se os tomar
conjuntamente com Paniltri:

<subitem> Medicamentos utilizados para aliviar a dor e a inflamação (exemplo,
        Medicamentos Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs) como o ibuprofeno ou
        a indometacina e o ácido acetilsalicílico).

<subitem> Medicamentos para o cancro (quimioterapia).

<subitem> Medicamentos utilizados para tratamento da rejeição de órgãos após transplante,
        como a ciclosporina.

<subitem>   Medicamentos que podem baixar a quantidade de potássio no seu sangue. Estão
       incluídos neste tipo de medicamentos os utilizados para a obstipação,
       glucocorticoides, tetracosactido, anfotericina B (utilizada em casos de infeções
       provocadas por fungos) e hormona adrenocorticotrófica – ACTH - (utilizada para
       testar se as glândulas adrenais funcionam corretamente).

<subitem>   Diuréticos (comprimidos que promovem a eliminação de água) como por
       exemplo a furosemida.

<subitem>   Desmopressina.

<subitem>   Medicamentos esteroides como a prednisolona utilizados para tratar a inflamação.

<subitem>   Medicamentos que podem aumentar a quantidade de potássio no sangue, como a
       espironolactona, triamtereno, amilorida, sais de potássio, trimetoprim sozinho ou
       em combinação com sulfametoxazol (para infeções causadas por bactérias) e
       heparina (para tornar o sangue mais fluído).

<subitem>   Medicamentos para problemas do coração, incluindo problemas com o ritmo
       cardíaco.

<subitem>   Suplementos de cálcio.

<subitem>   Alopurinol (utilizado para baixar o ácido úrico presente no sangue).

<subitem>   Procainamida (para problemas do ritmo cardíaco).

<subitem>   Colestiramina (para reduzir a quantidade de gorduras no sangue).

<subitem>   Carbamazepina, oxicarbazepina (para a epilepsia).

<subitem>   Cetoconazol, itraconazol (utilizado no tratamento de infeções fúngicas).

<subitem>   Eritromicina, claritromicina (antibióticos utilizados no tratamento de certas
       infeções bacterianas).

<subitem>   Ritonavir, indinavir, nelfinavir (também designados de inibidores da protéase,
       utilizados no tratamento de doentes com VIH).

<subitem>   Verapamilo, diltiazem (para o tratamento de certas doenças do coração e pressão
       sanguínea elevada).

<subitem>   Dantroleno (perfusão para alterações graves da temperatura corporal).

<subitem>   Temsirolímus (para o cancro).

<subitem>   Sirolímus, everolímus (para a prevenção da rejeição de um enxerto).

<subitem>   Vildagliptina (usada para o tratamento da diabetes tipo 2).

<subitem>   Racecadotril (usado contra a diarreia).

<subitem>   Tacrolímus (utilizado para o controlo da resposta imunológica do seu corpo,
       permitindo que o seu corpo aceite o órgão transplantado.

<subitem>   Outros produtos que diminuem a pressão arterial, como inibidores da
       fosfodiesterase tipo 5 (para disfunção erétil), nitratos, alfa-bloqueadores (para uso
       urológico utilizados por reduzirem a tensão dos músculos lisos da próstata e
       uretra), antidepressivos tricíclicos e neurolépticos.

<subitem>   Medicamentos que alteram a motilidade GI, por exemplo, agentes
       anticolinérgicos.

Os medicamentos seguintes podem ser afetados pelo Paniltri:

<subitem> Medicamentos para a diabetes como por exemplo os medicamentos orais que
      baixam os níveis de glucose e a insulina. Paniltri pode diminuir a concentração de
      açúcares no sangue. Verifique cuidadosamente a sua quantidade de açúcar no
      sangue enquanto estiver a tomar Paniltri.

<subitem>   Lítio (para problemas de saúde mental): Paniltri pode aumentar a quantidade de
       lítio no sangue. Vai ser necessário que o médico verifique cuidadosamente a
       quantidade de lítio presente no seu sangue.

<subitem>   Sinvastatina (medicamento para baixar o colesterol): amlodipina aumenta a
       exposição à sinvastatina. É necessário o seu médico reduzir a dose de sinvastatina
       se está a tomar Paniltri.

<subitem>   Quinina (para a malária).

<subitem>   Medicamentos que contêm iodo, estes medicamentos podem ser utilizados quando
       fizer no hospital uma tomografia computorizada (TAC) ou um raio X.

<subitem>   Penicilina (para infeções).

<subitem>   Medicamentos tomados por via oral que tornam o sangue mais fluído
       (anticoagulantes orais) como a varfarina.

Se alguma das situações acima descritas lhe é aplicável (ou caso tenha dúvidas), fale com
o seu médico antes de começar a tomar Paniltri.

Verifique com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o seu medicamento:

<subitem> Se vai fazer uma análise da função da paratiroide. Ramipril/Hidroclorotiazida
       pode afetar os resultados desta análise.

<subitem> Se for uma pessoa ligada ao desporto que vai fazer uma análise antidoping.
       Ramipril/Hidroclorotiazida pode fazer com a sua análise dê positivo.

Paniltri com alimentos, bebidas e álcool

<subitem> Paniltri pode ser tomado com ou sem comida.

<subitem> Sumo de toranja ou toranja não devem ser consumidos por pessoas que estejam a
        tomar Paniltri. A toranja e o sumo de toranja podem levar a um aumento dos
        níveis sanguíneos da substância ativa amlodipina, o que pode causar um aumento
        não previsível do efeito de diminuição da tensão arterial de Paniltri.

<subitem> Beber álcool com Paniltri pode fazer com que se sinta tonto ou com cabeça leve.
        Se estiver preocupado sobre que quantidade de álcool pode beber enquanto estiver
        a tomar Paniltri, fale deste assunto com o seu médico, dado que os medicamentos
        utilizados para diminuir a pressão arterial e o álcool podem intensificar os efeitos
        sedativos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deve avisar o seu médico se pensa estar (ou pode ficar) grávida. Não deve tomar Paniltri
nas primeiras 12 semanas da gravidez, e não pode de todo tomar este medicamento desde
a 13ª semana de gravidez, uma vez que a sua utilização durante a gravidez pode fazer mal
ao bebé. Se ficar grávida enquanto estiver a ser tratada com Paniltri, informe
imediatamente o seu médico. Antes de uma gravidez planeada deve efetuar-se uma
mudança para um tratamento alternativo apropriado.

Amamentação

Não deve tomar Paniltri enquanto está a amamentar. Consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Fertilidade

Não existem dados suficientes relativamente ao efeito potencial na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Paniltri pode afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Se Paniltri o
fazem sentir enjoado, tonto ou cansado, ou com dor de cabeça não conduza nem utilize
máquinas e contacte o seu médico imediatamente

<title>3. Como tomar Paniltri</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é 1 cápsula da dose proposta pelo seu médico uma vez por dia.

O médico poderá alterar a dose, dependendo dos efeitos que irá produzir em si.

A dose máxima é 1 cápsula de 10 mg + 10 mg + 25 mg uma vez por dia.

Tome este medicamento por via oral, à mesma hora do dia, todos os dias, antes ou depois
da refeição.

Engula a cápsula inteira com líquido.

As cápsulas não devem ser esmagadas ou mastigadas.

Não tome Paniltri com sumo de toranja.

Doença de fígado ou de rins

Na doença de fígado ou de rins as doses podem ser alteradas.

Idosos

O seu médico irá reduzir a dose inicial e procederá a um ajuste mais lento do seu
tratamento.

Em doentes muito idosos e frágeis não é recomendada a administração de Paniltri.

Utilização em crianças e adolescentes

Paniltri não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade
porque não há informação disponível para esta população.

Se tomar mais Paniltri do que deveria

Tomar demasiadas cápsulas pode tornar a sua tensão arterial baixa, ou mesmo
perigosamente baixa. Pode sentir-se tonto, com a sensação de cabeça leve, a desmaiar ou
fraco. Se a queda da tensão arterial for grave o suficiente pode ocorrer choque. Pode
sentir a sua pele fria e pegajosa e pode perder a consciência. Procure imediatamente ajuda

médica se tomar demasiado Paniltri. Não conduza até ao hospital, procure alguém para o
levar ou então chame uma ambulância. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Desta forma o médico fica a saber o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Paniltri

Se se esquecer de tomar uma cápsula, ignore completamente essa dose. Tome a próxima
dose à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Paniltri

O seu médico irá aconselhá-lo durante quanto tempo deverá tomar o medicamento. A sua
condição pode voltar se parar de tomar o medicamento antes do aconselhado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Paniltri e consulte um médico imediatamente, se detetar qualquer um dos
seguintes efeitos secundários graves – pode necessitar de tratamento médico urgente:

<subitem> Inchaço da face, lábios ou garganta dificultando o engolir e a respiração, bem
       como comichão e erupção na pele. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica
       grave ao Paniltri.

<subitem> Reações graves na pele, incluindo erupções na pele, úlceras na boca, agravamento
       de uma doença de pele preexistente, vermelhidão, formação de bolhas ou
       destacamento da pele (como síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica
       tóxica ou eritema multiforme).

Informe imediatamente o seu médico se sentir:

<subitem> Um batimento cardíaco mais acelerado, descompassado ou com esforço
       (palpitações), dor no peito, aperto no seu peito ou problemas mais graves
       incluindo ataque cardíaco e AVC.

<subitem> Falta de ar ou tosse. Estes podem ser sinais de problemas nos pulmões, incluindo
       inflamação.

<subitem> Maior facilidade em fazer nódoas negras, sangramento durante mais tempo do que
       o normal, qualquer sinal de sangramento (ex. sangramento das gengivas),
       manchas púrpuras na pele ou maior facilidade do que o habitual em contrair
       infeções, dor de garganta e febre, cansaço, desmaio, tonturas ou pele pálida. Estes
       podem ser sinais de problemas ao nível do sangue ou da medula óssea.

<subitem> Dor de estômago grave que pode irradiar para as suas costas. Este pode ser sinal
       de inflamação do pâncreas (pancreatite).

<subitem>   Febre, arrepios, cansaço, perda de apetite, dor de estômago, mal-estar,
       amarelecimento da sua pele ou dos seus olhos (icterícia). Estes podem ser sinais
       de problemas como inflamação do fígado (hepatite) ou danos no fígado.

Outros efeitos secundários incluem:
Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se agravar ou durar mais do que
alguns dias.

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas
  - Inchaço (edema)
  - Hipocaliemia
  - Hiperlipidemia

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<subitem> Dor de cabeça, tonturas, entorpecimento associado à sonolência (sono;
      especialmente no início do tratamento), sentir-se exausto (fadiga)

<subitem> Perceção do seu batimento cardíaco (palpitações)

<subitem> Inchaço do tornozelo

<subitem> Tensão arterial baixa (hipotensão), especialmente quando se senta ou levanta
      rapidamente. (tensão arterial ortostática diminuída), desmaio (síncope),
      afrontamento

<subitem> Tosse seca irritativa, inflamação dos seus sinos (sinusite), bronquite, falta de ar
      (dispneia)

<subitem> Dor abdominal, diarreia, inflamação gastrointestinal, perturbação digestiva e
      desconforto abdominal (incluindo dispepsia), náuseas, vómitos, alteração dos
      hábitos intestinais (incluindo diarreia e obstipação), perda de apetite (anorexia),
      espasmos

<subitem> Erupção cutânea com ou sem altos na área afetada, urticária

<subitem> Dor no peito

<subitem> Cãibras ou dor nos músculos (mialgia)

<subitem> Análises ao sangue que apresentem menos magnésio e sódio que o normal no seu
      sangue

<subitem> Sentir-se fraco e sem forças (astenia)

<subitem> Análises ao sangue que apresentem uma diminuição no número de plaquetas
      (trombocitopenia)

<subitem> Análises ao sangue que apresentem mais ácido úrico e potássio que o normal no
      seu sangue

<subitem> Incapacidade de obter uma ereção (impotência)

<subitem> Problemas de visão (incluindo visão dupla e turva)

Pouco comuns: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<subitem> Inchaço da pele, mucosas e tecidos circundantes (angioedema/edema de Quincke;
       muito excecionalmente, a obstrução das vias aéreas como resultado de um
       angioedema pode ter um desfecho fatal)

<subitem> Inchaço dos braços e pernas (edema periférico; este pode ser um sinal de que o
       seu organismo está a reter mais água do que o habitual)

<subitem>   Inchaço no intestino (angioedema do intestino delgado)

<subitem>   Alterações de humor, depressão, ansiedade, nervosismo, inquietação, problemas
       de sono (insónia)

<subitem>   Zumbidos nos ouvidos (acufenos)

<subitem>   Espirros/corrimento do nariz (rinite), nariz entupido

<subitem>   Dificuldade em respirar (broncospasmo) incluindo agravamento da asma

<subitem>   Boca seca, dor abdominal superior incluindo gastrite

<subitem>   Inflamação no pâncreas (pancreatite, foram reportados muito excecionalmente
       casos com um desfecho fatal com inibidores da ECA)

<subitem>   Problemas nos rins incluindo insuficiência renal, dificuldade em urinar, aumento
       do número de vezes que urina, necessidade aumentada de urinar à noite (nictúria)

<subitem>   Agravamento de proteinúria pré-existente (mais proteínas que o normal na urina)

<subitem>   Sentir-se mal (mal-estar)

<subitem>   Aumento ou diminuição de peso

<subitem>   Vertigem, trémulo (tremor)

<subitem>   Queda de cabelo (alopecia)

<subitem>   Comichão (prurido), pequenos pontos de sangramento ou área de sangramento na
       pele (púrpura), descoloração da pele, exantema

<subitem>   Sensações pouco frequentes na pele como dormência, formigueiro, picadas,
       sensação de ardor ou arrepios na sua pele (parestesias), perda de sensação na pele
       (hipoestesia)

<subitem>   Perda (ageusia) ou alteração no sabor das coisas (disgeusia)

<subitem>   Transpirar mais que o normal (hiperidrose)

<subitem>   Ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), doença nos vasos cardíacos (isquemia do
       miocárdio), aperto no peito e dor (angina de peito), frequência cardíaca
       aumentada (taquicardia) ou irregular (arritmia)

<subitem>   Redução do ritmo cardíaco (bradicardia), desordens do ritmo cardíaco (fibrilação
       auricular, taquicardia ventricular)

<subitem>   Dor nas articulações (artralgia), dor de costas, dor generalizada

<subitem>   Aumento da temperatura corporal/ febre (pirexia)

<subitem>   Redução do desejo sexual nos homens e mulheres, aumento do tamanho da mama
       nos homens (ginecomastia)

<subitem>   Análises sanguíneas que apresentam aumento do número de um determinado tipo
       de glóbulos brancos (eosinofilia)

<subitem>   Análises sanguíneas que apresentam alterações no funcionamento do seu fígado
       (aumento das enzimas hepáticas e/ou bilirrubina conjugada), pâncreas (aumento
       das proteínas pancreáticas) ou rins (aumento da creatinina)

<subitem>   Tosse

<subitem>   Angiite necrosante (vasculite, vasculite cutânea)

Raros: podem afetar até 1 em 1000 pessoas

<subitem> Sensação ou estado de confusão, desequilíbrios

<subitem> Língua vermelha e inchada (glossite)

<subitem> Inflamação e descamação da pele (dermatite esfoliativa)

<subitem> Problemas nas unhas, por exemplo, queda ou separação de uma unha do seu leito
       (onicólise)

<subitem>   Olhos vermelhos ou com comichão, inchados e lacrimejantes (conjuntivite)

<subitem>   Audição alterada

<subitem>   Pele amarelada (icterícia colestática), danos hepatocelulares

<subitem>   Estreitamento dos vasos sanguíneos (estenose vascular)

<subitem>   Fluxo sanguíneo alterado (hipoperfusão)

<subitem>   Inflamação dos vasos sanguíneos (vasculite)

<subitem>   Análise sanguíneas que apresentem uma diminuição do número de glóbulos
       vermelhos, glóbulos brancos (incluindo neutropenia ou agranulocitose,
       leucopenia) ou na quantidade de hemoglobina

<subitem>   Análises sanguíneas que apresentem uma quantidade maior de açúcar no sangue
       do que o habitual. Se tem diabetes, isto pode piorar a sua diabetes.

<subitem>   Sensibilidade à luz ou luz solar (fotossensibilidade)

<subitem>   Hipercalcemia

<subitem>   Reação de hipersensibilidade

Muito raros: podem afetar até 1 em 10000 pessoas
  - Erupção cutânea generalizada com bolhas e descamação da pele, particularmente
       em torno da boca, nariz, olhos e genitais (síndrome de Stevens-Johnson)
  - Inflamação do fígado (hepatite, na maioria dos casos com colestase)
  - Erupção cutânea, que pode formar bolhas que parecem pequenos alvos (manchas
       escuras no centro rodeadas por uma área mais clara, com um anel escuro ao redor
       do limite) (eritema multiforme)
  - Tipo de reação do lúpus eritematoso, reativação do lúpus eritematoso sistêmico,
       vasculite necrosante e necrólise epidérmica tóxica
  - Aumento do tecido gengival (hiperplasia gengival)
  - Tônus muscular aumentado (hipertonia)
  - Doença do sistema nervoso periférico (neuropatia periférica)
  - Insuficiência da medula óssea
  - Análises ao sangue que revelam demasiados glóbulos vermelhos danificados
       (anemia hemolítica)
  - Reações alérgicas
  - Alcalose hipocloremica
  - Dificuldade respiratória (incluindo pneumonite e edema pulmonar)

Desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se agravar ou durar mais do que
alguns dias.

<subitem> Análises ao sangue apresentando muito poucas células vermelhas, brancas e
       plaquetas (pancitopenia)

<subitem> Reações anafiláticas ou anafilatóides

<subitem> Pele irregular (pênfigo)

<subitem> Aumento de anticorpos antinucleares

<subitem> Perturbação na atenção

<subitem> Inflamação da mucosa oral com pequenas ulcerações (estomatite aftosa)

<subitem> Anemia aplástica

<subitem>    Dedos das mãos e dos pés com alteração de cor quando está com frio e, em
          seguida, sensação de formigueiro ou de dor quando aquece (fenómeno de
          Raynaud).

<subitem>    Isquemia cerebral, incluindo acidente vascular cerebral isquémico e ataque
          isquémico transitório

<subitem>    Incapacidade psicomotora

<subitem>    Sensação de queimadura

<subitem>    Alteração no olfato (parosmia)

<subitem>    Insuficiência hepática aguda, hepatite colestática e hepatite citolítica (foram
          reportados muito excecionalmente desfechos fatais)

<subitem>    Inflamação da pele (dermatite psoriasiforme), erupção cutânea aguda (penfigoide
          ou exantema liquenoide), agravamento da descamação da pele (psoríase
          agravada), erupção cutânea da mucosa (enantema)

<subitem>    Urina concentrada (de cor escura), sentir ou estar doente, ter cãibras musculares,
          confusão e crises que podem ser devidas à secreção inadequada de ADH
          (hormona antidiurética). Se tiver estes sintomas, contacte o seu médico assim que
          possível.

<subitem>    Tremores, postura rígida, rosto parecido com uma máscara, movimentos lentos e
          com um andar arrastado e desequilibrado

<subitem>    Glaucoma agudo de ângulo fechado

<subitem>    Cancro de pele e lábio (cancro de pele não melanoma)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Paniltri</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após Exp. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Paniltri

Paniltri 5 mg + 5 mg + 12,5 mg cápsulas:
Uma cápsula contém 5 mg de ramipril, 5 mg de amlodipina (na forma de besilato de
amlodipina), 12,5 mg de hidroclorotiazida.

Paniltri, 5 mg + 5 mg + 25 mg cápsulas

Uma cápsula contém 5 mg de ramipril, 5 mg de amlodipina (na forma de besilato de
amlodipina), 25 mg de hidroclorotiazida.

Paniltri, 10 mg + 5 mg + 25 mg cápsulas

Uma cápsula contém 10 mg de ramipril, 5 mg de amlodipina (na forma de besilato de
amlodipina), 25 mg de hidroclorotiazida.

Paniltri, 10 mg + 10 mg + 25 mg cápsulas

Uma cápsula contém 10 mg de ramipril, 10 mg de amlodipina (na forma de besilato de
amlodipina), 25 mg de hidroclorotiazida.

Os outros componentes são:
Conteúdo da cápsula: Celulose microcristalina, Hidrogenofosfato de cálcio anidro,
Amido de milho pré-gelificado, Carboximetilamido sódico (tipo A), Fumarato sódico de
estearilo

Invólucro da cápsula (5 mg + 5 mg + 25 mg): Óxido de ferro vermelho (E172), Óxido de
ferro amarelo (E172), Dióxido de titânio (E171), Gelatina

Invólucro da cápsula (10 mg + 5 mg + 25 mg): Óxido de ferro vermelho (E172), Óxido
de ferro amarelo (E172), Dióxido de titânio (E171), Gelatina

Invólucro da cápsula (10 mg + 10 mg + 25 mg): Óxido de ferro vermelho (E172), Óxido
de ferro amarelo (E172), Óxido de ferro negro (E172), Dióxido de titânio (E171),
Gelatina

Invólucro da cápsula (5 mg + 5 mg + 12,5 mg): Óxido de ferro vermelho (E172), Óxido
de ferro negro (E172), Dióxido de titânio (E171), Gelatina

Qual o aspeto de Paniltri e conteúdo da embalagem

Paniltri 5 mg + 5 mg + 12,5 mg cápsulas:
Cápsula com cabeça rosa opaco e corpo cinza claro opaco.

Paniltri, 5 mg + 5 mg +25 mg cápsulas

Cápsula com cabeça rosa opaco e corpo cor de marfim opaco.

Paniltri, 10 mg + 5 mg + 25 mg cápsulas

Cápsula com cabeça rosa escuro opaco e corpo amarelo opaco.

Paniltri, 10 mg + 10 mg + 25 mg cápsulas

Cápsula com cabeça castanho opaco e corpo cor de caramelo opaco.

Embalagens de 10, 28, 30, 60 ou 100 cápsulas, em blisters, acondicionados em caixas de
cartão.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Fabricante

Adamed Pharma S.A.

Pieńków, ul. M. Adamkiewicza 6A
05-152 Czosnów
Polónia

Este folheto foi revisto pela última vez em

