                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Remifentanilo Aurovitas 1 mg Pó para concentrado para solução injectável ou para
perfusão
Remifentanilo Aurovitas 2 mg Pó para concentrado para solução injectável ou para
perfusão
Remifentanilo Aurovitas 5 mg Pó para concentrado para solução injectável ou para
perfusão
remifentanilo
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante e para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaiquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários,
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmac~eutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Remifentanilo Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Remifentanilo Aurovitas</title>

<title>3. Como utilizar Remifentanilo Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Remifentanilo Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que é Remifentanilo Aurovitas e para que é utilizado

O Remifentanilo Aurovitas pertence ao grupo dos opióides. Difere de outros
medicamentos do mesmo grupo devido ao seu rápido início de acção e duração de
acção muito curta.

<item> Remifentanilo Aurovitas pode ser administrado para parar a sensação de dor antes
ou enquanto está a ser operado.

<item> Remifentanilo Aurovitas pode ser administrado para alívio da dor enquanto está sob
ventilação mecânica na unidade de cuidados intensivos (em doentes com 18 ou mais
anos de idade).

O que precisa de saber antes de utilizar Remifentanilo Aurovitas

Não utilize Remifentanilo Aurovitas:

<item> se tem alergia ao remifentanilo, a qualquer outro componente (ver lista de
componentes na secção 6) ou a derivados do fentanilo (tais como alfentanilo,
fentanilo, sufentanilo). Uma reacção alérgica pode incluir erupção cutânea,
comichão, dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço da cara, lábios, garganta ou
língua. Pode saber isto por ter tido uma experiência anterior.

<item> por injecção por via medular

<item> como medicamento isolado para iniciar a anestesia.

 Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmac~eutico antes de tomar Remifentanilo Aurovitas

<item> se alguma vez teve reacções adversas durante uma operação.

<item> se alguma vez teve reacções adversas ou se lhe foi dito que é alérgico a:

<item> medicamentos utilizados durante uma cirurgia

<item> medicamentos opióides (por exemplo, morfina, fentanilo, petidina, codeína), ver
também secção acima “Não utilize Remifentanilo Aurovitas”.

<item> se sofre de compromisso da função hepática e/ou pulmonar (pode estar mais
predisposto a dificuldades respiratórias).

Os doentes fracos ou idosos (devido a diminuição do volume sanguíneo e/ou tensão
arterial baixa) são mais predispostos a sofrer perturbações cardíacas ou circulatórias.

<item>       Tal como outros opióides, o remifentanilo pode causar dependência.

<item>       Após anestesia com Remifentanilo Aurovitas, recomenda-se que o doente seja
acompanhado ao regressar a casa, devendo evitar o consumo de bebidas alcoólicas.

<item>       Remifentanilo apenas deve ser administrado num ambiente com equipamento
total para monitorização e suporte da função respiratória e cardiovascular e por
pessoas especificamente treinadas na utilização de medicamentos anestésicos, no
reconhecimento e controlo dos efeitos adversos esperados dos opióides potentes,
incluindo reanimação respiratória e cardíaca.

<item>       Em doentes nos Cuidados intensivos sob ventilação mecânica, a utilização
mecânica de Remifentanilo Aurovitas não é recomendada em tratamentos com
duração superior a 3 dias.

<item>       Devido ao muito rápido final de acção de remifentanilo, os doentes podem
sair rapidamente da anestesia e não se verificará actividade opióide residual nos 5 a
10 minutos após a descontinuação de Remifentanilo Aurovitas.

<item>       Nas doses recomendadas, poderá ocorrer rigidez muscular. Tal como com
outros opióides, a incidência de rigidez muscular está relacionada com a dose e a
velocidade de administração. Assim, a injecção por bólus deve ser administrada por
não menos de 30 segundos.

A hipotensão e a bradicardia podem ser controladas através da redução da
velocidade de perfusão de Remifentanilo Aurovitas ou da dose de anestésicos
administrados em simultâneo ou utilizando soluções intravenosas, agentes
vasopressores ou anticolinérgicos.

Outros medicamentos e Remifentanilo Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos
Isto é especialmente importante, com os seguintes medicamentos que podem
interagir com o Remifentanilo Aurovitas:

<item> medicamentos para a tensão arterial ou problemas cardíacos (conhecidos como
bloqueadores beta ou bloqueadores dos canais de cálcio). Estes medicamentos
podem aumentar o efeito do Remifentanilo Aurovitas no seu coração (baixar a tensão
arterial e o batimento cardíaco).

<item> outros medicamentos sedativos, tais como benzodiazepinas. O seu médico ou
farmacêutico poderão alterar a dose destes medicamentos quando o Remifentanilo
Aurovitas lhes for administrado.

Poderá ainda ser o mais adequado para si ser medicado com Remifentanilo Aurovitas
e o seu médico irá decidir se é o mais adequado.

Ao utilizar Remifentanilo Aurovitas com alimentos e bebidas

Após a anestesia com Remifentanilo Aurovitas, o doente não deve beber álcool até
que esteja totalmente recuperado.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

O Remifentanilo Aurovitas não deve ser administrado a mulheres grávidas a menos
que exista uma justificação médica. O Remifentanilo Aurovitas não é recomendado
durante o trabalho de parto ou cesariana.

Amamentação

Recomenda-se que interrompa a amamentação durante 24 horas após o
Remifentanilo Aurovitas ter-lhe sido administrado.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. O
seu médico irá avaliar os possíveis riscos e benefícios da administração do
Remifentanilo Aurovitas se estiver grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas
 Se teve alta logo após ter recebido Remifentanilo Aurovitas, não pode conduzir,
utilizar máquinas ou trabalhar em situações perigosas. Não deve ir para casa
sozinho.

Remifentanilo Aurovitas contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por ml, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

Como utilizar Remifentanilo Aurovitas

Remifentanilo Aurovitas é sempre administrado por profissionais de saúde e apenas
num ambiente disponível totalmente equipado para a monitorização e suporte da
função respiratória e cardiovascular e por profissionais especificamente treinados na
utilização de medicamentos anestésicos e no reconhecimento e manutenção dos
efeitos adversos esperados com opiódes potentes, incluindo reanimação cardíaca e
respiratória.

A dose recomendada é sempre determinada pelo médico de acordo com os dados
pessoais do doente e a sua resposta ao tratamento.

Remifentanilo Aurovitas é apenas para utilização intravenosa e não deve ser
administrado por injecção epidural ou intratecal.

A diluição deve ser ajustada ao equipamento técnico do sistema de perfusão e aos
requisitos próprios do doente.

Remifentanilo Aurovitas não deve ser misturado com outros agentes terapêuticos
antes da administração e para a utilização intravenosa apenas deve ser misturado
com uma das seguintes soluções:
Glucose 50 mg/ml (5%) solução injectável

Glucose 50 mg/ml (5%) solução injectável e cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
solução injectável
Cloreto de sódio a 0,9% solução injectável,
Cloreto de sódio a 0,45% solução injectável.

Recém-nascidos e crianças

Não existem dados disponíveis da administração em recém-nascidos e crianças
menores que 1 ano de idade.

Se utilizar mais Remifentanilo Aurovitas do que deveria

Uma vez que o Remifentanilo Aurovitas ser-lhe-á administrado por um médico sob
condições controladas, é altamente improvável que lhe seja administrado em
demasia ou que seja omitida alguma dose. Se recebeu ou suspeita que recebeu
demasiado Remifentanilo Aurovitas, devem ser tomadas, rapidamente, medidas
apropriadas por equipas de especialistas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários foram notificados:
Muito frequentes (podem afectar mais que 1 em 10 pessoas):

<item>      rigidez muscular

<item>      sentir-se doente (náuseas)

<item>      estar doente (vómitos9

<item>      tensão arterial baixa (hipotensão)
Frequentes (podem afectar 1 a 10 pessoas em 100):

<item>      batimento cardíacos lentos (bradicardia)

<item>      respiração fraca (depressão respiratória) comichão (prurido)

<item>      falta de ar (apneia)

<item>      comichão

<item>      tremores pós-operatório

<item>      tensão arterial elevada (hipertensão) pós-operatório
Pouco frequentes (podem afectar 1 a 10 pessoas em 1000):

<item>      prisão de ventre (obstipação)

<item>       dor pós-operatória

<item>       deficiência em oxigénio (hipoxia)
Raros (podem afectar 1 a 10 pessoas em 10000):

<item>       batimentos cardíacos lentos seguidos de paragem cardíaca, geralmente em
doentes a receber em simultâneo outros agentes anestésicos

<item>       sonolência (durante o período de recobro da anestesia geral)

<item>       reacção alérgica grave incluindo choque, insuficiência circulatória e ataque
cardíaco em doentes que receberam em simultâneo remifentanilo e um ou mais
agentes anestésicos
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>       tosse
Tal como qualquer outro medicamento desta classe (opióide), a utilização a longo
prazo de Remifentanilo Aurovitas pode levar à dependência (a frequência não pode
ser calculada a partir dos dados disponíveis). Consulte o seu médico para um
aconselhamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Remifentanilo Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Remifentanilo Aurovitas após o prazo de validade que está impresso na
embalagem. O prazo de validade refere-se ao último dia desse mês.
1 mg:
Não conservar acima de 25ºC.

Não refrigerar ou congelar

Manter o frasco para injectáveis na embalagem de origem para proteger da luz.
2 e 5 mg:
Não conservar acima de 25ºC.

Não refrigerar ou congelar

Após reconstituição e diluição a estabilidade química e física do concentrado foi
demonstrada por 24 horas a 25ºC. De um ponto de vista microbiológico, o
medicamento deverá ser utilizado imediatamente.

Se não for utilizado imediatamente, os tempos e as condições de conservação antes
da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem ultrapassar as 24
horas a 2º - 8º C, a não ser que a reconstituição seja efectuada em ambiente
controlado e com condições assépticas validadas.

Após a diluição, a solução tem que ser inspeccionada visualmente para assegurar o
aspecto incolor, límpido e praticamente sem partículas em suspensão da solução e se
o recipiente se encontra danificado.

A solução diluída é para utilização única.

Qualquer solução não utilizada deve ser descartada.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Remifentanilo Aurovitas:
A substância activa é: remifentanilo, cloridrato.

Um frasco para injectáveis contém 1 mg de remifentanilo como cloridrato de
remifentanilo.

Um frasco para injectáveis contém 2 mg de remifentanilo como cloridrato de
remifentanilo.

Um frasco para injectáveis contém 5 mg de remifentanilo como cloridrato de
remifentanilo.

Após reconstituição a soluçãocontém 1 mg/ml de remifentanilo (como cloridrato),
quando reconstituído conforme o recomendado.

Os outros componentes são: glicina, ácido clorídrico 37% (para ajuste do pH),
hidróxido      de        sódio       17%          (para   ajuste      do    pH).

Qual o aspecto de Remifentanilo Aurovitas e conteúdo da embalagem

Remifentanilo Aurovitas 1/ 2/ 5 mg é um pó liofilizado estéril, branco a branco
amarelado, para concentrado para solução injectável ou para perfusão.

Cada embalagem de Remifentanilo Aurovitas 1 mg contém 5 frascos para injectáveis
de 3,5 ml.

Cada embalagem de Remifentanilo Aurovitas 2 mg contém 5 frascos para injectáveis
de 3,5 ml.

Cada embalagem de Remifentanilo Aurovitas 5 mg contém 5 frascos para injectáveis
de 8 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Actavis Group PTC ehf

Reykjavikurvegur 76-78
220 Hafnarfjordur
Islândia

Fabricante:
Elaiapharm
2881 route de Crêtes
BP 205 Valbonne
06904 Sophia-Antipolis
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos estados Membros do Espaço
económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha - Remifentanil Actavis 1, 2, 5 mg Pulver zur Herstellung einer Infusions-
/Injektionslösung
Finlândia - Remifentanil Actavis 1, 2, 5 mg injektio/infuusiokuiva-aine, konsentraatti
liuosta varten
França - Remifentanil Arrowl 1, 2, 5 mg poudre pour solution injectable ou pour
perfusion
Islândia - Remifentanil Actavis

Irlanda - Remifentanil 1, 2, 5 mg powder for concentrate for solution for
infusion/injection
Itália - Remifentanil Aurobindo

Holanda - Remifentanil Aurobindo 1, 2, 5 mg poeder voor concentraat voor oplossing
voor infusie/injectie
Noruega - Remifentanil Actavis 1, 2, 5 mg pulver til konsentrat til injeksjonsvæske/
infusionsvæske, oppløsning
Polónia - Remifentanil Actavis

Suécia - Remifentanil Actavis
Reino Unido - Remifentanil 1, 2, 5 mg powder for concentrate for solution for
injection or infusion
Este folheto foi aprovado pela última vez em
-----------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Remifentanilo Aurovitas deve ser preparado para utilização intravenosa adicionando
o volume apropriado (tal como referido na tabela em baixo), de um dos seguintes
solventes, resultando numa solução reconstituída com uma concentração de
aproximadamente 1 mg/ml.

Apresentação                  Volume de solvente Concentração                da       solução

                        a adicionar                reconstituída
Remifentanilo Aurovitas 1 ml                       1 mg/ml
1 mg
Remifentanilo Aurovitas 2 ml                       1 mg/ml
2 mg
Remifentanilo Aurovitas 5 ml                       1 mg/ml
5 mg
Após reconstituição, a inspecção visual do produto é necessária para confirmar a
existência de partículas materiais, descoloração ou danificação do recipiente. Rejeitar
qualquer solução em que se verifiquem algumas destas alterações. A solução
reconstituída é de utilização única. Qualquer material não utilizado deve ser
rejeitado.

Após reconstituição, Remifentanilo Aurovitas não deve ser administrado por perfusão
controlada manualmente, sem ser diluído até concentrações de 20 a 250 µg/ml (a
diluição recomendada para adultos é de 50 µg/ml e 20-25 µg/ml para doentes
pediátricos com idade igual ou superior a 1 ano).

Remifentanilo Aurovitas não deve ser administrado por TCI sem diluição adicional (a
diluição recomendada para TCI é de 20 a 50 µg/ml).

A diluição depende da capacidade técnica do dispositivo de perfusão e dos requisitos
previstos para o doente.

Para a diluição deve ser utilizada uma das seguintes soluções para administração
intravenosa:
• Água para injectáveis
• Glucose a 5% Solução injectável
• Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,9% Solução injectável
• Cloreto de Sódio a 0,9% Solução injectável
• Cloreto de Sódio a 0,45% Solução injectável
Remifentanilo Aurovitas demonstrou ser compatível com as seguintes soluções para
administração intravenosa quando administrado num cateter intravenoso corrente:
Solução injectável de Lactato de Ringer

Solução injectável de Lactato de Ringer e Glucose 50 mg/ml a 5%
Remifentanilo Aurovitas demonstrou ser compatível com propofol quando
administrado num cateter intravenoso corrente.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

Para uma informação de prescrição completa, ver o Resumo das Características do

Medicamento.

