                                                                   

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Vitaminoftalmina A 50000 U.I./g Pomada oftálmica

Retinol, palmitato
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.
 Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Vitaminoftalmina A com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, após três dias, consulte o
seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Vitaminoftalmina A e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Vitaminoftalmina A</title>

<title>3. Como utilizar Vitaminoftalmina A</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vitaminoftalmina A</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É VITAMINOFTALMINA A E PARA QUE É UTILIZADO</title>

A Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica, doseada a 50 000 U.I./g de palmitato de
retinol (vitamina A), para uso oftálmico, pertence ao grupo fármaco-terapêutico
15.6.3 Medicamentos usados em afeções oculares. Outros medicamentos e produtos
usados em oftalmologia. Outros medicamentos.

Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica, está indicada:

<item> Na hipossecreção conjuntival;

<item> Na irritação ocular de duração inferior a três dias.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR VITAMINOFTALMINA A</title>

Não utilize Vitaminoftalmina A
-Se tem alergia (hipersensibilidade) ao retinol, palmitato (vitamina A) ou a qualquer
outro componente de Vitaminoftalmina A.

Ao utilizar Vitaminoftalmina A com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

As interações com outros medicamentos são desconhecidas para o uso oftálmico da

Vitaminoftalmina A (vitamina A).

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O uso da Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica, não está contra-indicado na
gravidez e aleitamento.

CRIANÇAS, IDOSOS E DOENTES COM PATOLOGIAS ESPECIAIS: O uso da

Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica, não está contra-indicado nestes grupos de
doentes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica não interfere com a capacidade de conduzir
e utilizar máquinas. No caso de ocorrer perturbação da visão, nos momentos que se
seguem à aplicação da pomada oftálmica, os doentes não deverão conduzir nem
utilizar máquinas enquanto esta persistir.

Informações importantes sobre alguns componentes de Vitaminoftalmina A
Vitaminoftalmina A contém lanolina. Pode causar reações cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

<title>3. COMO UTILIZAR VITAMINOFTALMINA A</title>

Uso oftálmico.

Utilizar Vitaminoftalmina A sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A duração do tratamento deve ser determinada pelo médico oftalmologista com base
na situação clínica do doente.

Como média, recomenda-se a aplicação de uma pequena quantidade de pomada
oftálmica, pelo menos duas a três vezes ao dia.

Quando se obtiver uma resposta favorável, reduzir o número de aplicações para duas
vezes ao dia.

Modo de administração

<item> Aplicar a dose de Vitaminoftalmina A, pomada oftálmica, indicada pelo médico, no
fundo do saco conjuntival do(s) olho(s) afetado(s).

<item> Aquando da primeira aplicação convém rejeitar a pequena porção de pomada em
contacto com a tampa.

<item> Evitar o contacto da bisnaga com o olho.

No caso de persistência ou agravamento dos sintomas dever-se-á consultar um
médico.

Se utilizar mais Vitaminoftalmina A do que deveria

Não estão descritos, nem são de prever, casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Vitaminoftalmina A
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

No caso de se esquecer de uma dose, administre-a assim que se lembrar e, continue
o tratamento de acordo com o estabelecido.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Vitaminoftalmina A pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Não foram observados efeitos secundários da Vitaminoftalmina A em uso oftálmico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR VITAMINOFTALMINA A</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Embalagem fechada: Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Após a primeira abertura da bisnaga: Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter a bisnaga bem fechada.

Conservar na embalagem de origem.

Não use para além de 28 dias depois da primeira abertura da bisnaga.

Após interrupção do tratamento, não deverá guardar a bisnaga com a pomada para
posterior utilização.

Não utilize Vitaminoftalmina A após o prazo de validade impresso na bisnaga e na
embalagem exterior, após “Validade”. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Vitaminoftalmina A

<item> A substância ativa é o retinol, palmitato (vitamina A). Um grama de
vitaminoftalmina A pomada oftálmica contém 50000 U.I. de retinol, palmitato.

<item> Os outros componentes são: lanolina anidra e vaselina branca.

Qual o aspeto de Vitaminoftalmina A e conteúdo da embalagem

Vitaminoftalmina A apresenta-se sob a forma farmacêutica de pomada oftálmica,
acondicionada em bisnaga de alumínio.

Embalagem com uma bisnaga com 5 g de pomada oftálmica.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
DAVI II - Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº 71, Edificio D, 6º andar

Queluz de Baixo - 2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@davi.pt

Fabricante
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A. (Fab. Santiago de Besteiros)
Zona Industrial do Lagedo - Santiago de Besteiros
3465-157 Campo de Besteiros
Portugal

Medicamento não sujeito a receita médica
Este folheto foi aprovado pela última vez em

