                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

VITAMINA A COMPOSTA LABESFAL, 212.5 U.I./g + 21.25 U.I./g, Pomada

Retinol (Vitamina A) + Colecalciferol (Vitamina D3)

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Vitamina A composta Labesfal com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Vitamina A composta Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Vitamina A composta Labesfal</title>

<title>3. Como utilizar Vitamina A composta Labesfal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vitamina A composta Labesfal</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Vitamina A composta Labesfal E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Vitamina A composta Labesfal pertence à categoria fármacoterapêutica: Medicamentos
usados em afecções cutâneas. Adjuvantes da cicatrização.

Vitamina A composta Labesfal pela sua acção calmante, cicatrizante e regeneradora dos
tecidos, está indicada nos acamados e nas assaduras dos bebés, nas queimaduras,
eczemas, acne e para prevenir a supuração e acelerar a cicatrização.

Tem efeito protector e trófico.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Vitamina A composta Labesfal</title>

Não utilize Vitamina A composta Labesfal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Vitamina A Composta Labesfal.

Tome especial cuidado com Vitamina A composta Labesfal

Os efeitos sistémicos dum medicamento tópico são mais prováveis quando o
medicamento é aplicado de forma repetida sobre uma grande superfície, sob oclusão ou
em camada espessa, sobre pele lesionada (principalmente em queimaduras), sobre

mucosa, no bebé ou em crianças de tenra idade, devido à relação superfície/peso e ao
efeito oclusivo espontâneo das pregas.

Ao utilizar Vitamina A composta Labesfal com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Como a vitamina A é facilmente oxidável, não deve ser utilizada juntamente ou após
um anti-séptico com propriedades oxidantes.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Vitamina A composta Labesfal pode ser utilizado durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Vitamina A composta Labesfal pomada sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas são nulos.

<title>3. COMO UTILIZAR Vitamina A composta Labesfal</title>

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Nas irritações cutâneas, em que a pele está intacta, estende-se uma quantidade que
cubra a zona afectada e espalha-se friccionando levemente. Estão neste caso as
irritações provocadas por imobilidade prolongada, as assaduras dos bebés, as irritações
provocadas por exposição prolongada ao sol, em que as aplicações devem ser feitas
várias vezes ao dia.

Em úlceras e outras lesões supurativas cutâneas, é necessário estender uma quantidade
de pomada que ultrapasse os bordos da ferida e cobrir aplicando um penso de gaze,
previamente untado com pomada. Trocar diariamente.

Se utilizar mais Vitamina A composta Labesfal do que deveria

Dada a via de administração, é praticamente impossível a intoxicação.

Caso se tenha esquecido de utilizar Vitamina A composta Labesfal

Não utilize uma quantidade a dobrar para compensar uma aplicação que se esqueceu de
utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Vitamina A composta Labesfal pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Risco de efeitos sistémicos (hipervitaminose). Existe sempre a possibilidade duma certa
absorção transcutânea.

Deve ter-se cuidado com os bebés no caso de tratamento prolongado e, particularmente,
em situações de administração concomitante duma preparação contendo vitamina A.

Como com a maioria dos medicamentos, em pessoas mais sensíveis poderá surgir
alguma reacção alérgica a algum dos componentes.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Vitamina A composta Labesfal</title>

Conservar a temperatura inferior a 25º C
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Vitamina A composta Labesfal após o prazo de validade impresso na
embalagem, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Vitamina A composta Labesfal

As substâncias activas são o retinol (vitamina A) e o colecalciferol (vitamina D3).

Os outros componentes são óxido de zinco, talco, vaselina sólida

Qual o aspecto de Vitamina A composta Labesfal e conteúdo da embalagem

Vitamina A composta Labesfal apresenta-se como uma pomada branca, homogénea e
uniforme, em bisnagas de 25 g, 50 g e 100 g.

O acondicionamento é feito em bisnagas de alumínio revestido interiormente com
resinas epoxifenólicas, com rolha de polipropileno branco.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros - Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

