: Informação para o doente

                   Daxas 500 microgramas comprimidos revestidos por película
                                         roflumilaste

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
    ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
    folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Daxas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Daxas</title>

<title>3. Como tomar Daxas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Daxas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Daxas e para que é utilizado</title>

Daxas contém a substância ativa roflumilaste, que é um medicamento anti-inflamatório conhecido
como inibidor da fosfodiesterase-4. O roflumilaste reduz a atividade da fosfodiesterase-4, uma
proteína que existe naturalmente nas células do corpo. Quando a atividade desta proteína está
reduzida, há menor inflamação nos pulmões. Isto ajuda a parar o estreitamento das vias aéreas que
ocorre na doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC). Assim Daxas alivia os problemas
respiratórios.

Daxas é usado para o tratamento de manutenção da DPOC grave em adultos que tiveram no passado
um agravamento frequente dos seus sintomas de DPOC (chamadas exacerbações) e que têm bronquite
crónica. A DPOC é uma doença crónica dos pulmões que resulta no estreitamento das vias aéreas
(obstrução), e inchaço e irritação das paredes das pequenas vias aéreas (inflamação). Isto leva a
sintomas como tosse, pieira, aperto no peito ou dificuldade em respirar. Daxas é para ser utilizado
conjuntamente com broncodilatadores.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Daxas</title>

Não tome Daxas:

<item>     se tem alergia ao roflumilaste ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6)

<item>     se tem problemas no fígado moderados ou graves.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Daxas.

Ataque súbito de falta de ar

Daxas não é indicado para o tratamento de um ataque súbito de falta de ar (broncospasmos agudos).

Para o alívio de um ataque súbito de falta de ar é muito importante que o seu médico lhe recomende

outra medicação que esteja disponível sempre que tiver de lidar com este tipo de ataque. Daxas não o
vai ajudar nesta situação.

Peso corporal

Deve verificar o seu peso corporal de forma regular. Fale com o seu médico se, durante a toma deste
medicamento, observar uma perda de peso corporal não intencional (não relacionada com uma dieta
ou programa de exercício físico).

Outras doenças

Daxas não está recomendado se tiver uma ou mais das seguintes doenças:

<item>      doenças imunológicas graves, tais como infeção por VIH, esclerose múltipla (EM), lúpus
       eritematoso (LE) ou leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)

<item>      doenças infeciosas agudas graves, tais como hepatite aguda

<item>      cancro (exceto carcinoma das células basais, um tipo de cancro da pele de crescimento lento)

<item>      ou doença grave do coração
Existe uma falta de experiência relevante com Daxas nestas condições. Deve falar com o seu médico
se está diagnosticado com alguma destas doenças.

A experiência em doentes com diagnóstico prévio de tuberculose, hepatite viral, infeção viral por
herpes ou herpes zóster também é limitada. Fale com o seu médico se tiver uma destas doenças.

Sintomas para os quais deve estar consciente

Pode ter diarreia, náuseas, dor abdominal ou dor de cabeça durante as primeiras semanas de
tratamento com Daxas. Fale com o seu médico se estes efeitos secundários não forem resolvidos nas
primeiras semanas de tratamento.

Daxas não é recomendado em doentes com história de depressão associada a pensamentos ou
comportamento suicida. Pode também sentir dificuldade em dormir, ansiedade, nervosismo ou estados
depressivos. Antes de iniciar o tratamento com Daxas, informe o seu médico se sofre de quaisquer
destes sintomas e dê-lhe conhecimento de outros medicamentos que esteja a tomar pois alguns deles
podem aumentar a probabilidade destes efeitos secundários. Também deve informar (ou o seu
prestador de cuidados deve informar) imediatamente o seu médico de quaisquer alterações no
comportamento ou humor e de qualquer pensamento suicida que possa ter.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Daxas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, em especial os seguintes:

<item>     um medicamento contendo teofilina (medicamento para tratar doenças respiratórias), ou

<item>     um medicamento utilizado para o tratamento de doenças imunológicas, tais como o metotrexato,
      azatioprina, infliximab, etanercept ou corticosteroides orais para tratamento prolongado.

<item>     um medicamento contendo fluvoxamina (medicamento para tratar perturbações de ansiedade e
      depressão), enoxacina (medicamento para tratar infeções bacterianas) ou cimetidina
      (medicamento para tratar úlceras do estômago ou azia).

O efeito de Daxas pode estar diminuído se estiver a tomar simultaneamente rifampicina (um
antibiótico) ou com fenobarbital, carbamazepina ou fenitoína (medicamentos normalmente receitados
para o tratamento da epilepsia). Aconselhe-se com o seu médico.

Daxas pode ser tomado com outros medicamentos utilizados no tratamento da DPOC, tais como
corticosteroides ou broncodilatadores inalados ou orais. Não pare de tomar estes medicamentos nem
reduza a sua dose a não ser quando recomendado pelo seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensar estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve engravidar durante o tratamento com este medicamento e deve usar um método de
contraceção eficaz durante a terapêutica porque Daxas pode ser prejudicial para o feto.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Daxas não tem influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Daxas contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

<title>3. Como tomar Daxas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

     Para os primeiros 28 dias - a dose inicial recomendada é um comprimido de 250 microgramas
      uma vez por dia.

<subitem> A dose inicial é uma dose baixa utilizada para ajudar o seu corpo a habituar-se ao
          medicamento antes de começar a tomar a dose completa. Com esta dose baixa, não irá ter o
          efeito completo do medicamento, portanto, é importante que passe para a dose completa
          (chamada “dose de manutenção”) após 28 dias.
    Após 28 dias - a dose de manutenção recomendada é um comprimido de 500 microgramas uma
     vez por dia.

Engula o comprimido com água. Pode tomar este medicamento com ou sem alimentos. Tome o
comprimido todos os dias à mesma hora.

Pode necessitar de tomar Daxas durante várias semanas para obter o efeito desejado.

Se tomar mais Daxas do que deveria

Se tiver tomado mais comprimidos do que deveria, poderá sentir os seguintes sintomas: dor de cabeça,
náuseas, diarreia, tonturas, palpitações do coração, atordoamento, sudação excessiva e tensão arterial
baixa. Informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico. Se possível leve consigo o medicamento
e este folheto informativo.

Caso se tenha esquecido de tomar Daxas

Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido à hora habitual, tome-o logo que se lembre no
mesmo dia. Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido de Daxas num dia, tome o comprimido
no dia seguinte como habitual. Continue a tomar o seu medicamento à hora habitual. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Daxas

É importante continuar a tomar Daxas durante o tempo receitado pelo seu médico, mesmo quando não
tem sintomas, de modo a manter o controlo da sua função pulmonar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pode ter diarreia, náuseas, dor de estômago ou dor de cabeça durante as primeiras semanas de
tratamento com Daxas. Fale com o seu médico se estes efeitos secundários não se resolverem nas
primeiras semanas de tratamento.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Nos estudos clínicos e na experiência pós-comercialização, foram comunicados casos raros de pensamento e comportamento suicida (incluindo
suicídio). Avise imediatamente o seu médico de quaisquer pensamentos suicidas que possa ter.

Também pode ter insónia (frequente), ansiedade (pouco frequente), nervosismo (raro), ataque de
pânico (raro) ou estado depressivo (raro).

Em casos pouco frequentes podem ocorrer reações alérgicas. As reações alérgicas podem afetar a pele
e, em casos raros, causar inchaço das pálpebras, face, lábios e língua, levando possivelmente a
dificuldades em respirar e/ou a uma queda da tensão arterial e a batimentos cardíacos acelerados. Em
caso de uma reação alérgica, pare de tomar Daxas e contacte imediatamente o seu médico ou vá
imediatamente para o serviço de urgência do hospital mais próximo. Leve consigo todos os seus
medicamentos e este folheto informativo e forneça informações completas sobre os seus
medicamentos atuais.

Outros efeitos secundários incluem:

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     diarreia, náuseas, dor de estômago

<item>     perda de peso, redução do apetite

<item>     dor de cabeça

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>     tremores, sensação de cabeça à roda (vertigens), tonturas

<item>     sensação de batimento cardíaco rápido ou irregular (palpitações)

<item>     gastrite, vómitos

<item>     refluxo do ácido do estômago para a garganta (regurgitação ácida), indigestão

<item>     erupção na pele

<item>     dor muscular, fraqueza muscular ou cãibras

<item>     dor nas costas

<item>     sensação de fraqueza ou fadiga; mal-estar geral.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

<item>     aumento mamário nos homens

<item>     diminuição do paladar

<item>     infeções do trato respiratório (excluindo pneumonia)

<item>     fezes com sangue, prisão de ventre

<item>     aumento das enzimas do fígado ou musculares (verificado em análises sanguíneas)

<item>     pápulas (urticária).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Daxas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Daxas

A substância ativa é o roflumilaste.

Cada comprimido revestido por película (comprimido) contém 500 microgramas de roflumilaste.

<item>    Os outros componentes são:

<subitem> Núcleo: lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Daxas contém lactose”), amido de milho,
        povidona, estearato de magnésio,

<subitem> Revestimento: hipromelose, macrogol (4000), dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro
        amarelo (E172).

Qual o aspeto de Daxas e o conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Daxas 500 microgramas são amarelos, em forma de “D”,
com “D” impresso num lado.

Cada embalagem contém 10, 14, 28, 30, 84, 90, ou 98 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante

Takeda GmbH
Production site Oranienburg

Lehnitzstraße 70-98,
D-16515 Oranienburg

Alemanha

Corden Pharma GmbH
Otto-Hahn-Str.
68723 Plankstadt
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                 UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +32 2 370 48 11                                  Tel: +370 5 2660550

България                                              Luxembourg/Luxemburg

АстраЗенека България ЕООД                             AstraZeneca S.A./N.V.

Тел.: +359 24455000                                   Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika                                    Magyarország

AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                  AstraZeneca Kft.

Tel: +420 222 807 111                              Tel.: +36 1 883 6500

Danmark                                            Malta

AstraZeneca A/S                                    Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                               Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                        Nederland

AstraZeneca GmbH                                   AstraZeneca BV
Tel: +49 41 03 7080                                Tel: +31 79 363 2222

Eesti                                              Norge

AstraZeneca                                        AstraZeneca AS
Tel: +372 6549 600                                 Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                             Österreich

AstraZeneca A.E.                                   AstraZeneca Österreich GmbH
Τηλ: +30 210 6871500                               Tel: +43 1 711 31 0

España                                             Polska

AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.               AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 91 301 91 00                              Tel.: +48 22 245 73 00

France                                             Portugal

AstraZeneca                                        AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: +33 1 41 29 40 00                             Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska                                           România

AstraZeneca d.o.o.                                 AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +385 1 4628 000                               Tel: +40 21 317 60 41

Ireland                                            Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC          AstraZeneca UK Limited
Tel: +353 1609 7100                                Tel: +386 1 51 35 600

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf.                                         AstraZeneca AB, o.z.

Sími: +354 535 7000                                Tel: +421 2 5737 7777

Italia                                             Suomi/Finland

Simesa S.p.A.                                      AstraZeneca Oy
Tel: +39 02 9801 1                                 Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                             Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                           AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                 Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                            United Kingdom

SIA AstraZeneca Latvija                            AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67377100                                 Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

