                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Adartrel 0,25 mg comprimidos revestidos por película

Adartrel 0,5 mg comprimidos revestidos por película
Adartrel 2 mg comprimidos revestidos por película

Ropinirol (sob a forma de cloridrato)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Adartrel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Adartrel</title>

<title>3. Como tomar Adartrel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Adartrel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Adartrel e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Adartrel é o ropinirol, o qual pertence a um grupo de medicamentos
denominados dopaminomiméticos. Os dopaminomiméticos atuam no cérebro de uma
forma semelhante a uma substância natural denominada dopamina.

Adartrel é utilizado no tratamento dos sintomas da síndrome das pernas inquietas
moderada a grave.

A síndrome das pernas inquietas (SPI) é também denominada de síndrome de Ekbom. As
pessoas com síndrome das pernas inquietas têm uma necessidade irresistível de
movimentar as pernas e por vezes os braços e outras partes do corpo. Habitualmente,
estas pessoas têm sensações desagradáveis nos seus membros – por vezes descritas como
formigueiro ou sensação de efervescência – as quais podem iniciar-se assim que se
sentam ou se deitam e são aliviadas apenas com o movimento. Por este motivo, estas
pessoas têm problemas em permanecer sentadas e especialmente em dormir.

Adartrel alivia as sensações desagradáveis e por isso reduz a necessidade de movimentar
as pernas e outros membros.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Adartrel</title>

Não tome Adartrel

<item> se tem alergia ao ropinirol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se tem uma doença grave nos rins

<item> se tem uma doença grave no fígado
Informe o seu médico se acha que algum destes pontos se aplica a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Adartrel:

<item> se está grávida ou pensa estar grávida

<item> se está a amamentar

<item> se tem menos de 18 anos

<item> se tem doença no fígado

<item> se tem um problema grave de coração

<item> se tem um problema mental grave

<item> se sentiu quaisquer impulsos e/ou comportamentos invulgares (como jogo excessivo ou
comportamento sexual excessivo)

<item> se tem intolerância a alguns açúcares (ex.: lactose mono-hidratada)

Informe o seu médico se experienciar sintomas tais como depressão, apatia, ansiedade,
fadiga, sudação ou dor após parar ou reduzir o seu tratamento com Adartrel. Se os
problemas persistirem por mais do que algumas semanas, o seu médico pode precisar de
ajustar o seu tratamento.

Informe o seu médico se você, alguém na sua família ou o(a) seu(sua) prestador(a) de
cuidados notar que está a desenvolver necessidades incontroláveis ou desejos de se
comportar de formas que não lhe sejam habituais, ou que não consegue resistir a
impulsos, vontades ou tentações de levar a cabo atividades que possam prejudicá-lo a si
ou a outros. Estes comportamentos são conhecidos como perturbação do controlo dos
impulsos e podem incluir vício do jogo (jogo patológico), necessidade excessiva de
comer ou gastar dinheiro, um desejo sexual (libido) anormalmente alto ou um aumento
das sensações e pensamentos sexuais (hipersexualidade). O seu médico pode necessitar
de reduzir a dose do medicamento ou interromper o tratamento.

Fale com o seu médico se acha que algum destes critérios se aplica a si. Se você e o seu
médico decidirem que pode tomar Adartrel, o seu médico irá provavelmente recomendar
uma vigilância adicional enquanto o estiver a tomar.

Outros medicamentos e Adartrel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos à base de plantas ou outros medicamentos
obtidos sem receita médica. Deverá informar o seu médico ou farmacêutico se começou a
tomar um novo medicamento durante o tratamento com Adartrel.

Alguns medicamentos poderão afetar a forma como Adartrel atua, ou tornar os efeitos
secundários mais frequentes. Adartrel poderá também afetar a forma como outros
medicamentos atuam.

Estes medicamentos incluem:

<item> o antidepressivo fluvoxamina

<item> medicação para outros problemas mentais, por ex. sulpirida

<item> metoclopramida, utilizada no tratamento de náuseas e azia

<item> THS (terapêutica hormonal de substituição)

<item> os antibióticos ciprofloxacina ou enoxacina

<item> qualquer outro medicamento que bloqueie a ação da dopamina no cérebro.

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente algum destes
medicamentos.

Irá necessitar de análises ao sangue adicionais se estiver a tomar os seguintes
medicamentos e Adartrel:

<item> Antagonistas da vitamina K (usados para reduzir a coagulação do sangue) tais como a
varfarina.

Gravidez e amamentação

Adartrel não está recomendado durante a gravidez, a não ser que o seu médico indique
que o benefício para si em tomar Adartrel é superior ao risco para o feto. Adartrel não
está recomendado se estiver a amamentar porque pode afetar a sua produção de leite.

Informe o seu médico imediatamente se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar. O seu médico irá também aconselhá-la caso esteja a amamentar ou planeie
fazê-lo. O seu médico poderá aconselhá-la a parar de tomar Adartrel.

Enquanto estiver a tomar Adartrel

Informe o seu médico se notar, ou a sua família notar, que está a desenvolver
comportamentos invulgares (como um impulso invulgar para jogar ou aumento dos
impulsos e/ou dos comportamentos sexuais) enquanto tomar Adartrel. O seu médico
poderá necessitar de ajustar a dose ou interromper o tratamento.

<item> Condução de veículos e utilização de máquinas
Adartrel pode causar sonolência. Em casos muito raros, Adartrel pode fazer com que as
pessoas se sintam extremamente sonolentas e, por vezes, provoca adormecimento súbito
sem aviso.

Adartrel pode causar alucinações (ver, ouvir ou sentir coisas que não existem). Se for
afetado, não conduza nem utilize máquinas.

Se puder ser afetado: não conduza, não utilize máquinas e não se coloque numa situação
em que a sonolência ou o adormecimento poderá colocá-lo a si (ou a outras pessoas) em
risco de lesão grave ou morte. Não se envolva neste tipo de atividades até deixar de estar
afetado por estes sintomas.

Fale com o seu médico caso esta situação lhe cause problemas.

<item> Tabagismo e Adartrel
Informe o seu médico caso tenha começado a fumar ou deixado de fumar durante o
tratamento com Adartrel. O seu médico poderá necessitar de ajustar a dose.

<item> Tomar Adartrel com alimentos e bebidas
Se tomar Adartrel com os alimentos poderá reduzir a probabilidade de se sentir
indisposto (náuseas) ou ficar indisposto (vómitos). Se possível, é preferível tomar
Adartrel com alimentos.

<item> Se os seus sintomas se agravarem
Algumas pessoas a tomar Adartrel sentem que os seus sintomas de SPI se agravam – por
exemplo, os sintomas podem iniciar-se mais cedo do que o habitual ou com mais
intensidade, ou afetarem outras partes do corpo não afetadas anteriormente, tais como
braços ou reaparecerem de manhã cedo.

Informe o seu médico o mais breve possível se tiver algum destes sintomas.

Os comprimidos de Adartrel contêm uma pequena quantidade de um açúcar denominado
lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar Adartrel.

<title>3. Como tomar Adartrel</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não dê Adartrel a crianças. Adartrel não é habitualmente prescrito para pessoas com
menos de 18 anos.

Que quantidade de Adartrel deverá tomar?

Poderá demorar algum tempo até ser encontrada a melhor dose de Adartrel para si.

A dose inicial habitual é de 0,25 mg uma vez por dia. Após 2 dias, o seu médico irá
provavelmente aumentá-la para 0,5 mg uma vez por dia durante o resto da semana. Em
seguida, o seu médico poderá aumentar gradualmente a dose durante três semanas até
uma dose de 2 mg por dia.

Se a dose de 2 mg por dia não melhorar de forma suficiente os seus sintomas de SPI, o
seu médico poderá aumentar gradualmente ainda mais a dose, até um máximo de 4 mg

por dia. Após três meses de tratamento com Adartrel, o seu médico poderá ajustar a dose
ou interromper o tratamento.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão que o efeito de Adartrel é
demasiado forte ou demasiado fraco. Não tome mais comprimidos para além dos
recomendados pelo seu médico.

Deve continuar a tomar Adartrel segundo as instruções do seu médico, mesmo que não se
sinta melhor. Adartrel pode demorar algumas semanas para que produza efeitos em si.

Tomar a dose de Adartrel

Tome o(s) comprimido(s) de Adartrel uma vez por dia.

Engula o(s) comprimido(s) de Adartrel com um copo de água.

Pode tomar Adartrel com ou sem alimentos. Se tomar com alimentos, pode diminuir a
probabilidade de se sentir indisposto (nauseado).

Adartrel é geralmente tomado imediatamente antes de deitar, mas pode ser tomado até 3
horas antes de se deitar.

Se tomar mais Adartrel do que deveria

Contacte um médico ou farmacêutico de imediato. Se possível mostre-lhes a embalagem
de Adartrel.

Em doentes que tenham tomado uma sobredosagem de Adartrel, poderão ocorrer
quaisquer dos seguintes sintomas: sensação de indisposição (náuseas), indisposição
(vómitos), tonturas (sensação de vertigens), sonolência, cansaço físico ou mental,
desmaios, alucinações.

Caso se tenha esquecido de tomar Adartrel

Não tome mais comprimidos ou uma dose a dobrar para compensar a dose que se
esqueceu de tomar. Tome apenas a dose seguinte à hora habitual.

Se se esqueceu de tomar a dose por mais do que alguns dias, consulte o seu médico para
que ele lhe aconselhe como recomeçar o tratamento.

Se parar de tomar Adartrel

Não pare de tomar Adartrel sem aconselhamento.

Tome Adartrel durante o período de tempo recomendado pelo seu médico. Não pare de
tomar, a não ser que o seu médico lho recomende.

Se parar de tomar Adartrel repentinamente, os seus sintomas da síndrome das pernas
inquietas podem agravar-se muito e rapidamente.

Uma interrupção súbita pode levar a que desenvolva uma condição médica denominada
síndrome neuroléptica maligna, que pode representar um grande risco para a saúde. Os
sintomas incluem: acinesia (perda de movimento muscular), rigidez muscular, febre,
tensão arterial instável, taquicardia (aumento do ritmo cardíaco), confusão, redução do
nível de consciência (ex: coma).

Se precisar de parar de tomar Adartrel, o seu médico irá reduzir a sua dose gradualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários deste medicamento podem ocorrer mais frequentemente no início
do tratamento ou quando a dose é aumentada. Geralmente, os efeitos secundários são
ligeiros e podem tornar-se menos preocupantes após estar a tomar o medicamento durante
algum tempo.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Efeitos secundários muito frequentes

Estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas a tomar Adartrel:

<item> sensação de indisposição (náuseas)

<item> indisposição (vómitos).

Efeitos secundários frequentes

Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas a tomar Adartrel:

<item> nervosismo

<item> desmaios

<item> sonolência

<item> fadiga (cansaço mental ou físico)

<item> tonturas (sensação de vertigens)

<item> dor no estômago

<item> agravamento da SPI (os sintomas podem iniciar-se mais cedo do que o habitual ou com
mais intensidade, ou afetarem outras partes do corpo, tais como braços ou reaparecerem
de manhã cedo)

<item> inchaço das pernas, pés ou mãos.

Efeitos secundários pouco frequentes

Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas a tomar Adartrel:

<item> confusão

<item> alucinações (“ver” coisas que não existem)

<item> sensação de tonturas ou desmaios, especialmente ao levantar rapidamente (provocado
pela diminuição da tensão arterial).

Efeitos secundários muito raros

Um número muito reduzido de pessoas a tomar Adartrel (até 1 em 10.000) tiveram:

<item> alterações na função hepática, a qual foi identificada nos testes sanguíneos

<item> sensação de muita sonolência durante o dia (sonolência extrema)

<item> adormecimento súbito sem sentir sonolência prévia (episódios de adormecimento
súbito).

Alguns doentes poderão ter os seguintes efeitos secundários (frequência desconhecida:
não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> reações alérgicas como inchaço da pele com vermelhidão e comichão (urticária),
inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que pode provocar dificuldades em
engolir ou respirar, erupção na pele ou comichão intensa (ver secção 2)

<item> outras reações psicóticas para além de alucinações, como confusão grave (delírio),
ideias irracionais (ilusões) ou suspeição irracional (paranoia)

<item> agressividade

<item> uso excessivo de Adartrel (desejo de grandes doses de medicamentos dopaminérgicos,
superiores às necessárias para controlar os sintomas motores, conhecido como síndrome
de desregulação da dopamina)

<item> após parar ou reduzir o seu tratamento com Adartrel pode ocorrer depressão, apatia,
ansiedade, fadiga, sudação ou dor (denominada síndrome de privação de agonista da
dopamina ou SPAD).

Pode ter os seguintes efeitos secundários:
Durante o tratamento pode experienciar uma incapacidade de resistir à vontade de
realizar atividades que podem ser prejudiciais para si ou para outros e que incluem:

<item> forte impulso para jogar em excesso, não obstante consequências pessoais ou familiares
graves (jogo patológico)

<item> ímpeto e comportamento sexual alterado ou aumentado que seja significativamente
preocupante para si ou para terceiros, como por exemplo, um aumento do desejo sexual
(hipersexualidade e libido aumentada)

<item> vontade excessiva e incontrolável de fazer compras ou gastar dinheiro

<item> compulsão alimentar periódica (comer grandes quantidades de alimentos num curto
período) ou ingestão compulsiva de alimentos (comer mais alimentos do que o normal e
mais do que o necessário para satisfazer a sua fome).

Informe o seu médico se experienciar algum destes comportamentos; ele irá discutir
consigo a forma de gerir ou reduzir aqueles sintomas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá

comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Adartrel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conserve Adartrel acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Adartrel

A substância ativa é o ropinirol (sob a forma de cloridrato).

Cada comprimido contém 0,25, 0,5 ou 2 mg de ropinirol (sob a forma de cloridrato).

Os outros componentes são:

<item> núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio

<item> revestimento:
0,25 mg: hipromelose, macrogol 400, dióxido de titânio (E171), polissorbato 80 (E433).
0,5 mg: hipromelose, macrogol 400, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo
(E172), óxido de ferro vermelho (E172), laca de indigo carmim alumínio (E132).
2 mg: hipromelose, macrogol 400, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo
(E172), óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Adartrel e conteúdo da embalagem

Adartrel 0,25 mg é fornecido em comprimidos revestidos por película, de cor branca e
forma pentagonal, com gravação “SB” numa das faces e “4890” na outra face. Cada
embalagem contém 2 ou 12 comprimidos.

Adartrel 0,5 mg é fornecido em comprimidos revestidos por película, de cor amarela e
forma pentagonal, com gravação “SB” numa das faces e “4891” na outra face. Cada
embalagem contém 28 ou 84 comprimidos.

Adartrel 2 mg é fornecido em comprimidos revestidos por película, de cor rosa e forma
pentagonal, com gravação “SB” numa das faces e “4893” na outra face. Cada embalagem
contém 28 ou 84 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Beecham Portuguesa, Produtos Farmacêuticos e Químicos, Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3, Arquiparque – Miraflores, 1495-131 Algés,
Portugal

Fabricante:

Glaxo Wellcome S.A., Avenida de Extremadura 3, 09400 Aranda de Duero, Burgos,
Espanha

SmithKline Beecham Plc, T/A SmithKline Beecham Pharmaceuticals, Manor Royal,
Crawley, West Sussex RH10 9QJ, Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do EEE com as
seguintes denominações:

Alemanha, Eslováquia, Espanha, França, Holanda, Islândia, Noruega, Polónia, Portugal,
Reino Unido e Suécia: Adartrel

Este folheto foi revisto pela última vez em

