                                                                     
Folheto informativo: Informação para o doente

Valarox 10 mg + 80 mg comprimidos revestidos por película
Valarox 20 mg + 80 mg comprimidos revestidos por película

Valarox 10 mg + 160 mg comprimidos revestidos por película
Valarox 20 mg + 160 mg comprimidos revestidos por película

Rosuvastatina + Valsartan
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Valarox e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valarox</title>

<title>3. Como tomar Valarox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Valarox</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Valarox e para que é utilizado</title>

Valarox contém duas substâncias ativas – rosuvastatina e valsartan.

Valarox é indicado para o tratamento da pressão arterial alta em simultâneo com
níveis de colesterol altos e/ou para a prevenção de eventos cardiovasculares.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valarox</title>

Não tome Valarox:

<item> se tem alergia ao valsartan, rosuvastatina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se estiver grávida ou a amamentar. Se engravidar enquanto está a tomar Valarox
pare imediatamente de o tomar e fale com o seu médico. As mulheres devem evitar
engravidar enquanto tomam Valarox utilizando um método contracetivo adequado.

<item> se tem uma doença do fígado

<item> se tem problemas graves nos rins

<item> se tem dores musculares repetidas ou sem explicação aparente

<item> se está a tomar um medicamento chamado ciclosporina (utilizado, por exemplo,
após transplantes de órgãos)

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si (ou caso tenha dúvidas)
consulte novamente o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Valarox

<item> se tiver problemas com os seus rins ou se estiver a fazer diálise.

<item> se tiver problemas com o seu fígado.

<item> se já sentiu dores musculares invulgares ou frequentes, se tem história familiar ou
pessoal de problemas musculares, ou história anterior de problemas musculares
quando tomou outros medicamentos para redução do colesterol. Contacte o seu
médico imediatamente se sentir dores musculares invulgares ou frequentes,
especialmente se não se sentir bem ou se tiver febre.

<item> se bebe regularmente grandes quantidades de álcool.

<item> se a sua glândula tiroide não estiver a funcionar corretamente.

<item> se estiver a tomar outros medicamentos chamados fibratos para baixar o seu
colesterol. Leia atentamente este folheto, mesmo que já tenha tomado outros
medicamentos para tratar o colesterol elevado.

<item> se estiver a tomar medicamentos para tratar a infeção pelo Vírus de
Imunodeficiência Humana (VIH), por exemplo, ritonavir com lopinavir e/ou
atazanavir, ver secção “Outros medicamentos e Valarox”.

<item> se tem mais de 70 anos de idade (uma vez que é necessário que o seu médico
escolha a dose inicial de Valarox mais adequada para si).

<item> se tem insuficiência respiratória grave.

<item> se é de ascendência asiática - ou seja, Japonesa, Chinesa, Filipina, Vietnamita,
Coreana e Indiana. É necessário que o seu médico escolha a dose inicial de Valarox
mais adequada para si.

<item> se sofrer de estreitamento da artéria renal.

<item> se tiver sido submetido recentemente a transplante renal (recebeu um novo rim).

<item> se estiver a receber tratamento após um ataque de coração ou para insuficiência
cardíaca, o seu médico pode verificar a sua função renal.

<item> se sofrer de doença cardíaca grave que não seja insuficiência cardíaca ou ataque de
coração.

<item> se alguma vez sentiu inchaço da língua e da face, causados por uma reação
alérgica chamada angioedema, enquanto tomava outros medicamentos (incluindo
inibidores da ECA), fale com o seu médico. Se sentir estes sintomas enquanto estiver
a tomar Valarox, pare imediatamente de tomar Valarox e não o volte a tomar. Ver
também a secção 4 ''Efeitos secundários possíveis''

<item> se estiver a tomar medicamentos que aumentem a quantidade de potássio no
sangue. Estes incluem suplementos de potássio ou substitutos salinos que
contenham potássio, medicamentos poupadores de potássio e heparina. Pode ser
necessário controlar os níveis de potássio no seu sangue com regularidade.

<item> se sofrer de aldosteronismo. Trata-se de uma doença em que as glândulas
suprarrenais produzem a hormona aldosterona em excesso. Se isto se aplicar a si, o
uso de Valarox não é recomendado.

<item> se tiver perdido uma grande quantidade de líquidos (desidratação) provocada por
diarreia, vómitos ou doses elevadas de diuréticos.

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno

<item> se está a tomar um inibidor da ECA juntamente com um medicamento pertencente
a um grupo de medicamentos conhecido como antagonistas dos recetores de
mineralocorticoides (por ex. espironolactona, eplerenona) ou bloqueadores beta (por
ex. metoprolol).

<item> se estiver a tomar ou tiver tomado nos últimos 7 dias um medicamento chamado
ácido fusídico (um medicamento para infeções bacterianas) por via oral ou por
injeção. A combinação de ácido fusídico e Valarox pode originar problemas
musculares graves (rabdomiólise).

Num número reduzido de pessoas, as estatinas podem afetar o fígado. Esta situação
é identificada através da realização de um teste simples para detetar o aumento dos
níveis das enzimas hepáticas no sangue. Por este motivo, o seu médico pedirá esta
análise ao sangue (provas de função hepática) antes e durante o tratamento com
Valarox.

Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico far-lhe-á um
acompanhamento cuidadoso caso sofra de diabetes ou estiver em risco de
desenvolver diabetes. Estará em risco de desenvolver diabetes se tiver níveis
elevados de açúcar e gorduras no seu sangue, tiver peso a mais e pressão arterial
elevada.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Valarox”.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, fale com o seu médico antes
de tomar Valarox.

Outros medicamentos e Valarox

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> Ciclosporina (usado, por exemplo, após o transplante de órgãos).

<item> Varfarina (ou quaisquer outros medicamentos utilizados para diminuir a viscosidade
sanguínea).

<item> Fibratos (tais como gemfibrozil, fenofibrato) ou qualquer outro medicamento usado
para baixar o colesterol (tal como ezetimiba).

<item> Medicamentos usados para tratar problemas digestivos (para neutralizar a acidez
no seu estômago).

<item> Eritromicina (um antibiótico).

<item> Contracetivos orais (a pílula).

<item> Terapêutica de substituição hormonal.

<item> Outros medicamentos que reduzem a pressão arterial elevada, especialmente
diuréticos.

<item> Medicamentos que aumentem a quantidade de potássio no sangue. Estes incluem
suplementos de potássio ou substitutos salinos que contenham potássio,
medicamentos poupadores de potássio e heparina.

<item> Determinados tipos de analgésicos denominados medicamentos anti-inflamatórios
não esteroides (AINEs).

<item> Alguns antibióticos (do grupo da rifamicina), um medicamento usado para evitar a
rejeição dos transplantes (ciclosporina) ou um medicamento antirretroviral para
tratar a infeção VIH/SIDA (ritonavir). Estes medicamentos podem aumentar o efeito
de Valarox.

<item> Lítio, um medicamento utilizado no tratamento de certos tipos de doença
psiquiátrica.

<item> Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os
títulos “Não tome Valarox” e “Advertências e precauções”).

<item> Se está a fazer tratamento com um inibidor da ECA juntamente com determinados
medicamentos para tratar a sua insuficiência cardíaca, conhecidos como
antagonistas dos recetores de mineralocorticoides (por ex.: espironolactona,
eplerenona) ou bloqueadores beta (por ex.metoprolol).

<item> Se precisar de tomar ácido fusídico oral para o tratamento de uma infeção
bacteriana terá que temporariamente parar de tomar este medicamento. O seu
médico irá dizer-lhe quando é seguro para reiniciar Valarox. Tomar Valarox com
ácido fusídico pode levar, raramente, a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor
(rabdomiólise). Ver mais informações sobre rabdomiólise na secção 4.

<item> Regorafenib (utilizado para tratar o cancro).

<item> Qualquer um dos seguintes medicamentos utilizados, isoladamente ou em
combinação, para tratar infeções virais, incluindo infeção por VIH ou hepatite C (ver
Advertências e precauções): ritonavir, lopinavir, atazanavir, simeprevir, ombitasvir,
paritaprevir, dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glecaprevir, pibrentasvir.

Os efeitos destes medicamentos podem ser alterados por Valarox ou estes podem
alterar o efeito de Valarox.

Valarox com alimentos e bebidas

Pode tomar Valarox com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Não tome Valarox se está grávida ou a amamentar. Se engravidar enquanto está a
tomar Valarox pare imediatamente de o tomar e informe o seu médico. As mulheres
devem evitar engravidar enquanto tomam Valarox utilizando um método
contracetivo adequado.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

<item> Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Valarox, antes de engravidar ou
assim que souber que está grávida, e a tomar outro medicamento em vez de
Valarox.

<item> Informe o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a
iniciar o aleitamento. Valarox não está recomendado em mães a amamentar e o seu
médico poderá indicar-lhe outro tratamento mais indicado, se desejar amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Antes de conduzir um veículo, utilizar ferramentas ou operar máquinas, ou realizar
outras atividades que requeiram concentração, assegure-se de que sabe como é que
Valarox o afeta. Tal como com outros medicamentos utilizados no tratamento da
tensão arterial elevada, Valarox pode, em casos raros, provocar tonturas e afetar a
capacidade de concentração. Se sentir tonturas, consulte o seu médico antes de
tentar conduzir ou utilizar máquinas.

Valarox contém lactose e sódio

Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Valarox</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Doses habituais em adultos

A dose recomendada é um comprimido por dia.

O medicamento pode ser tomado antes ou depois das refeições e bebidas. Deve
tomar o medicamento com um copo de água, sempre à mesma hora do dia. Não
tome Valarox com sumo de toranja.

Utilização em crianças e adolescentes

Valarox não deve ser utilizado em crianças e adolescentes.

Controlo regular do colesterol

É importante consultar novamente o médico para que seja feito um controlo regular
do seu colesterol, de forma a assegurar que os valores recomendados de colesterol
foram atingidos e se mantêm estáveis.

O seu médico poderá decidir aumentar a sua dose para que a quantidade de Valarox
que toma seja adequada para si.

Se tomar mais Valarox do que deveria

Contacte o seu médico ou o hospital mais próximo para aconselhamento. Se sentir
tonturas graves e/ou desmaio, deite-se. Se necessitar de cuidados hospitalares ou
de fazer outros tratamentos, informe a equipa médica que está a tomar Valarox.

Caso se tenha esquecido de tomar Valarox

Não se preocupe, tome a próxima dose prevista de acordo com o seu esquema de
tratamento habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Valarox

Fale com o seu médico se pretende parar de tomar Valarox. Interromper o
tratamento com Valarox pode agravar a sua doença. Os seus valores de colesterol
poderão aumentar novamente se parar de tomar Valarox. Não deixe de tomar o
medicamento a menos que seja o seu médico a dizer-lhe que o faça.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

É importante que saiba quais são os efeitos secundários. Estes efeitos são
geralmente ligeiros e desaparecem após um curto período de tempo.

Pare de tomar Valarox e consulte imediatamente um médico se tiver algum dos
seguintes efeitos secundários:

<item> Dificuldade em respirar, com ou sem inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta.

<item> Inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, o que pode causar dificuldade em
engolir.

<item> Prurido intenso (comichão) na pele (com aumento dos gânglios).

<item> Bolhas na pele, boca, olhos e órgãos genitais (Síndrome de Stevens-Johnson).

Se sentir algum destes sintomas, pare de tomar Valarox comprimidos e informe
imediatamente o seu médico (ver também secção 2 “Advertências e precauções”).

Pare também de tomar Valarox e fale imediatamente com o seu médico se sentir
dores musculares invulgares que se prolonguem mais do que o esperado. Os
sintomas musculares são mais frequentes nas crianças e adolescentes do que nos
adultos. Tal como com outras estatinas, um número muito reduzido de pessoas
sentiu efeitos musculares indesejáveis e raramente estes efeitos resultam na
destruição muscular potencialmente fatal, conhecida como rabdomiólise.

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

<item> Tonturas.

<item> Pressão arterial baixa com ou sem sintomas tais como tonturas e desmaios quando
está de pé.

<item> Função renal reduzida (sinais de disfunção renal).

<item> Dor de cabeça.

<item> Dor abdominal.

<item> Obstipação.

<item> Sensação de mal-estar (náusea).

<item> Dor muscular.

<item> Sensação de fraqueza.

<item> Diabetes. Esta situação é mais provável se tiver níveis elevados de açúcar e
gorduras no seu sangue, tiver peso a mais e pressão arterial elevada. O seu médico
irá vigiá-lo enquanto estiver a tomar este medicamento.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

<item> Angioedema (ver secção “Pare de tomar Valarox e consulte imediatamente um
médico”).

<item> Perda súbita de consciência (síncope).

<item> Sentir-se a rodar (vertigens).

<item> Função renal gravemente reduzida (sinais de falência renal aguda).

<item> Espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal (sinais de hipercaliemia).

<item> Falta de ar, dificuldade em respirar quando está deitado, inchaço dos pés ou das
pernas (sinais de insuficiência cardíaca).

<item> Tosse.

<item> Diarreia.

<item> Cansaço.

<item> Fraqueza.

<item> Erupção na pele, comichão e outras reações da pele.

<item> Aumento da quantidade de proteínas na urina – que geralmente volta ao normal
sem que seja necessário parar o tratamento com Valarox comprimidos.

Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas

<item> Reações alérgicas graves – os sinais incluem inchaço da face, lábios, língua e/ou
garganta, dificuldade em engolir e respirar, prurido intenso (comichão) na pele (com
aumento dos gânglios). Caso ache que está a ter uma reação alérgica, pare de tomar
Valarox e procure ajuda médica de imediato.

<item> Lesão muscular em adultos – como precaução, pare de tomar Valarox e fale
imediatamente com o seu médico se sentir dores musculares invulgares que se
prolonguem mais do que o esperado.

<item> Dor de estômago intensa (inflamação do pâncreas).

<item> Aumento das enzimas hepáticas no sangue.

<item> Redução do número de plaquetas no sangue o que aumenta o risco de hemorragia
ou nódoas negras (trombocitopenia).

Muito raros: podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas

<item> icterícia (coloração amarela dos olhos e da pele).

<item> Hepatite (uma inflamação do fígado).

<item> Vestígios de sangue na sua urina.

<item> Lesão dos nervos nos braços e nas pernas (como dormência).

<item> Dores nas articulações.

<item> Perda de memória.

<item> Ginecomastia (aumento mamário nos homens).

Frequência desconhecida: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis

<item> Reações alérgicas com erupção cutânea, comichão e urticária, sintomas de febre,
inchaço das articulações, dor nas articulações, dor muscular, nódulos linfáticos
inchados e/ou sintomas semelhantes aos da gripe (sinais de doença do soro).

<item> Pontos de cor vermelha e púrpura, febre, comichão (sinais de inflamação dos vasos
sanguíneos também denominado vasculite).

<item> Febre, dores de garganta ou úlceras bucais devido a infeções (sintomas de níveis
baixos de glóbulos brancos também denominado neutropenia).

<item> Diminuição dos níveis de hemoglobina e diminuição da percentagem de glóbulos
vermelhos no sangue (o que pode provocar anemia em casos graves).

<item> Aumento dos níveis de potássio no sangue (o que pode desencadear espasmos
musculares e ritmo cardíaco anormal em casos graves).

<item> Diminuição dos níveis de sódio no sangue (que pode causar cansaço e confusão,
espasmos musculares, convulsões ou coma).

<item> Elevação dos valores da função hepática (o que pode indicar lesões no fígado)
incluindo um aumento dos níveis de bilirrubina no sangue (o que pode causar pele e
olhos amarelos em casos graves).

<item> Aumento dos níveis de azoto na ureia sanguínea e aumento dos níveis de
creatinina sérica (o que, pode indicar, função renal anormal).

<item> Síndrome de Stevens-Johnson (doença grave que causa bolhas na pele, boca, olhos
e órgãos genitais).

<item> Falta de ar.

<item> Edema (inchaço).

<item> Distúrbios do sono, incluindo insónias e pesadelos.

<item> Disfunção sexual.

<item> Depressão.

<item> Problemas respiratórios, incluindo tosse persistente e/ou falta de ar ou febre.

<item> Lesão nos tendões.

<item> Fraqueza muscular constante.

A frequência de alguns efeitos secundários pode variar consoante o seu estado. Por
exemplo, efeitos secundários como tonturas e função renal diminuída ocorreram com
menos frequência em doentes tratados com tensão arterial elevada do que em
doentes tratados para insuficiência cardíaca ou depois de um ataque de coração
recente.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Valarox</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Valarox

As substâncias ativas são valsartan e rosuvastatina.

Cada comprimido contém 10 mg de rosuvastatina (sob a forma de rosuvastatina
cálcica) e 80 mg de valsartan.

Cada comprimido contém 20 mg de rosuvastatina (sob a forma de rosuvastatina
cálcica) e 80 mg de valsartan.

Cada comprimido contém 10 mg de rosuvastatina (sob a forma de rosuvastatina
cálcica) e 160 mg de valsartan.

Cada comprimido contém 20 mg de rosuvastatina (sob a forma de rosuvastatina
cálcica) e 160 mg de valsartan.

Os outros componentes são celulose microcristalina, lactose monohidratada,
croscarmelose sódica, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio, manitol,
povidona K25, laurilsulfato de sódio e óxido de ferro amarelo (E172) no núcleo do
comprimido e álcool polivinílico, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco,
óxido de ferro vermelho (E172) – apenas para os comprimidos revestidos por
película de 10 mg + 80 mg, 20 mg + 80 mg e 10 mg + 160 mg e óxido de ferro
amarelo (E172) – apenas para os comprimidos revestidos por película de 10 mg +
160 mg e 20 mg + 160 mg.

Ver secção 2 “Valarox contém lactose e sódio”.

Qual o aspeto de Valarox e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película (comprimidos) de 10 mg + 80 mg: comprimidos
revestidos por película de cor rosa escuro, redondos, ligeiramente biconvexos, com
arestas biseladas com a gravação K4 numa das faces do comprimido. Diâmetro do
comprimido: 8,7 – 9, 3 mm.

Comprimidos revestidos por película (comprimidos) de 20 mg + 80 mg: comprimidos
revestidos por película de cor rosa escuro, em forma de cápsula, ligeiramente
biconvexos com a gravação K3 numa das faces do comprimido. Dimensões do
comprimido: 14,7 – 15,3 mm por 6,7 – 7, 3 mm.

Comprimidos revestidos por película (comprimidos) de 10 mg + 160 mg:
comprimidos revestidos por película de cor rosa escuro, ovais, biconvexos com a
gravação K2 numa das faces do comprimido. Dimensões do comprimido: 16,7 – 17,3
mm por 7,7 – 8, 3 mm.

Comprimidos revestidos por película (comprimidos) de 20 mg + 160 mg:
comprimidos revestidos por película de cor amarelo acastanhado claro, ovais,
biconvexos com a gravação K1 numa das faces do comprimido. Dimensões do
comprimido: 16,7 – 17,3 mm por 7,7 – 8, 3 mm.

Valarox está disponível em caixas com 10, 14, 20, 28, 30, 56, 60, 84, 90 e 100
comprimidos revestidos por película em blister.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Krka, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

Fabricantes
Krka, d.d., Novo mesto

Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann-Straße 5
27472 Cuxhaven
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do             Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
 Nome do medicamento Nome do Estado Membro
 Áustria                Ravalsya 10 mg/80 mg Filmtabletten
                        Ravalsya 20 mg/80 mg Filmtabletten
                        Ravalsya 10 mg/160 mg Filmtabletten
                        Ravalsya 20 mg/160 mg Filmtabletten
 Bulgária               Валсарос 10 mg/80 mg филмирани таблетки
                        Валсарос 20 mg/80 mg филмирани таблетки
                        Валсарос 10 mg/160 mg филмирани таблетки
                        Валсарос 20 mg/160 mg филмирани таблетки
                        (Valsaros 10 mg/80 mg film-coated tablets
                        Valsaros 20 mg/80 mg film-coated tablets
                        Valsaros 10 mg/160 mg film-coated tablets
                        Valsaros 20 mg/160 mg film-coated tablets)
 Eslováquia             Ravalsya 10 mg/80 mg filmom obalené tablety
                        Ravalsya 20 mg/80 mg filmom obalené tablety
                        Ravalsya 10 mg/160 mg filmom obalené tablety
                        Ravalsya 20 mg/160 mg filmom obalené tablety
 Eslovénia              Ravalsyo 10 mg/80 mg filmsko obložene tablete
                        Ravalsyo 20 mg/80 mg filmsko obložene tablete
                        Ravalsyo 10 mg/160 mg filmsko obložene tablete
                        Ravalsyo 20 mg/160 mg filmsko obložene tablete
 Espanha                Valsaros 10 mg/80 mg comprimidos recubiertos       con
                        película
                        Valsaros 20 mg/80 mg comprimidos recubiertos       con
                        película
                        Valsaros 10 mg/160 mg comprimidos recubiertos      con
                        película
                        Valsaros 20 mg/160 mg comprimidos recubiertos      con
                        película
 Estónia                Valarox
 Finlândia              Valarox 10 mg/80 mg kalvopäällysteiset tabletit
                        Valarox 20 mg/80 mg kalvopäällysteiset tabletit
                        Valarox 10 mg/160 mg kalvopäällysteiset tabletit
                        Valarox 20 mg/160 mg kalvopäällysteiset tabletit
 Hungria                Ravalsyo 10 mg/80 mg filmtabletta

                          Ravalsyo 20 mg/80 mg filmtabletta
                          Ravalsyo 10 mg/160 mg filmtabletta
                          Ravalsyo 20 mg/160 mg filmtabletta
 Letónia                  Valarox 10 mg/80 mg apvalkotās tabletes
                          Valarox 20 mg/80 mg apvalkotās tabletes
                          Valarox 10 mg/160 mg apvalkotās tabletes
                          Valarox 20 mg/160 mg apvalkotās tabletes
 Lituânia                 Ravalsyo 10 mg/80 mg plėvele dengtos tabletės
                          Ravalsyo 20 mg/80 mg plėvele dengtos tabletės
                          Ravalsyo 10 mg/160 mg plėvele dengtos tabletės
                          Ravalsyo 20 mg/160 mg plėvele dengtos tabletės
 Polónia                  Valarox
 Portugal                 Valarox
 Republica Checa          Ravalsyo 10 mg/80 mg
                          Ravalsyo 20 mg/80 mg
                          Ravalsyo 10 mg/160 mg
                          Ravalsyo 20 mg/160 mg
 Roménia                  Valarox 10 mg/80 mg comprimate filmate
                          Valarox 20 mg/80 mg comprimate filmate
                          Valarox 10 mg/160 mg comprimate filmate
                          Valarox 20 mg/160 mg comprimate filmate

Este folheto foi revisto pela última vez em

