                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Roxiper 10 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película
Roxiper 20 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película

Roxiper 10 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película
Roxiper 20 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película
rosuvastatina + tert-butilamina de perindopril + indapamida
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Roxiper e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Roxiper</title>

<title>3. Como tomar Roxiper</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Roxiper</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Roxiper e para que é utilizado</title>

Roxiper é uma combinação de três substâncias ativas, rosuvastatina, perindopril e
indapamida. A rosuvastatina pertence a um grupo de medicamentos chamada
estatinas. O perindopril pertence a uma classe de medicamentos chamada inibidores
da ECA (enzima conversão angiotensina). A indapamida é um diurético.

A rosuvastatina ajuda a controlar os níveis de colesterol elevados. O perindopril e a
indapamida ajudam a controlar a pressão arterial elevada (hipertensão).

Roxiper é prescrito para o tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão)
concomitantemente com níveis de colesterol elevados. Os doentes que já tomam
rosuvastatina, perindopril e indapamida em comprimidos separados podem, em vez
disso, tomar um comprimido de Roxiper que contém os três ingredientes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Roxiper</title>

Não tome Roxiper:
se tem alergia à rosuvastatina, ao perindopril ou a qualquer outro IECA, à
indapamida ou a qualquer outra sulfonamida, ou a qualquer outro componente de
Roxiper (listados na secção 6);
se já teve sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua,
comichão intensa ou graves erupções cutâneas com um tratamento prévio com um

IECA ou se já teve, ou se um membro da sua família já teve estes sintomas em
qualquer outra circunstância (uma condição chamada angioedema);
se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial;
se tem baixos valores de potássio no sangue;
se houver suspeita de insuficiência cardíaca descompensada não tratada (os
sintomas podem incluir grave retenção de líquidos e dificuldade em respirar);
se tem uma doença grave nos rins ou se está a fazer diálise;

<item> se tem problemas renais em que o fluxo de sangue para os seus rins está reduzido
(estenose da artéria renal);

<item> se está a fazer diálise ou qualquer outro tipo de filtração do sangue. Dependendo
da máquina utilizada, Roxiper pode não ser adequado para si;
se tem uma doença do fígado ou sofre de encefalopatia hepática (doença
degenerativa do cérebro);
se sentir dores musculares invulgares ou frequentes;
se estiver a tomar um medicamento chamado ciclosporina (usado, por exemplo,
após o transplante de órgãos);
se estiver grávida ou a amamentar. Se engravidar enquanto está a tomar Roxiper
pare imediatamente de o tomar e fale com o seu médico. As mulheres devem evitar
engravidar enquanto tomam Roxiper utilizando um método contracetivo adequado,
se tomou ou está a tomar sacubitril/valsartan, um medicamento utilizado em adultos
para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica), porque
aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área como a
garganta).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Roxiper:
se tem estenose da aorta (estreitamento do maior vaso que conduz o sangue a partir
do coração) ou cardiomiopatia hipertrófica (doença do músculo cardíaco) ou
estenose da artéria renal (estreitamento da artéria que fornece sangue ao rim);
se tem insuficiência cardíaca ou qualquer outro problema cardíaco;
se tem problemas renais ou se está a fazer dialise;
tem um aumento anormal no sangue de uma hormona chamada aldosterona
(aldosteronismo primário);
se tiver problemas com o seu fígado;
se sofre duma doença do colagénio (doença da pele) tal como lúpus eritematoso
sistémico (uma forma especial de inflamação crónica) ou esclerodermia,
se tem insuficiência respiratória grave;
se tem muito ácido no sangue, o que pode causar um aumento na taxa de
respiração;
se tem inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que possa causar
dificuldade em engolir ou respirar (angioedema), o que pode ocorrer a qualquer
momento durante o tratamento, pare imediatamente o tratamento e contacte
directamente o seu médico;
se teve reações de fotossensibilidade;
se tem uma dieta restrita em sal ou usa substitutos do sal que contêm potássio;
se toma lítio ou diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, triamtereno) o
seu uso com Roxiper deve ser evitado (ver “Outros medicamentos e Roxiper”);
se sofre de hiperparatiroidismo (glândula paratireoide hiperativa);
se sofre de gota;
se você é idoso e a sua dose precisa ser aumentada;

<item> se teve reações de fotossensibilidade;

se tiver uma reação alérgica grave como inchaço da face, lábios, boca, língua ou
garganta que possa causar dificuldade em engolir ou respirar (angioedema). Durante
o tratamento isto pode ocorrer a qualquer momento. Se desenvolver tais sintomas,
pare de fazer o tratamento e consulte um médico imediatamente;
se tem diabetes;
se a sua glândula tiroide não estiver a funcionar corretamente;
se tem aterosclerose (endurecimento das artérias);
se é de ascendência asiática - ou seja, Japonesa, Chinesa, Filipina, Vietnamita,
Coreana e Indiana. É necessário que o seu médico escolha a dose inicial de
perindopril, indapamida e rosuvastatina mais adequada para si;
se for de raça negra, pode ter uma maior incidência de angioedema (inchaço da face,
lábios, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar)
e menor eficácia na redução da pressão arterial;
se é um doente em hemodiálise dialisado com membranas de alto-fluxo;
se já sentiu dores musculares invulgares ou frequentes, se tem história familiar ou
pessoal de problemas musculares, ou história anterior de problemas musculares
quando tomou outros medicamentos para redução do colesterol. Contacte o seu
médico imediatamente se sentir dores musculares invulgares ou frequentes,
especialmente se não se sentir bem ou se tiver febre. Informe igualmente o seu
médico se sentir uma fraqueza muscular constante.

<item>se estiver a tomar outros medicamentos chamados fibratos para baixar o seu
colesterol ou quaisquer outros medicamentos para baixar o colesterol (tais como a
ezetimiba). Leia atentamente este folheto, mesmo que já tenha tomado outros
medicamentos para tratar o colesterol elevado;
se estiver a tomar medicamentos para tratar a infeção pelo Vírus de
Imunodeficiência Humana (VIH), por exemplo, ritonavir com lopinavir e/ou
atazanavir, ver secção “Outros medicamentos e Roxiper”.

<item>se bebe regularmente grandes quantidades de álcool;
se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes,
aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Roxiper”
Se estiver a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido
fusídico (um medicamento para infeções bacterianas) por via oral ou por injeção. A
combinação de ácido fusídico e rosuvastatina pode causar sérios problemas
musculares (rabdomiólise).

Se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, o risco de angioedema é
acrescido:
racecadotril (usado para tratar a diarreia),
sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos que pertençam à classe
denominada por inibidores da mTOR (usado para evitar a rejeição de órgãos
transplantados)
vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.

Angioedema

Tem sido notificado angioedema (uma reação alérgica grave com inchaço da face,
lábios, língua ou garganta com dificuldade em engolir ou respirar) em doentes
tratados com IECA, incluindo Roxiper. Isto pode ocorrer em qualquer altura durante
o tratamento. Se tiver estes sintomas, deve parar de tomar Roxiper e contactar um
médico imediatamente. Ver também a secção 4.

Deve informar o seu médico se pensa estar grávida (ou planeia engravidar).

Roxiper não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o
terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé
se utilizado a partir desta altura (ver secção "Gravidez e amamentação").

Durante a toma de Roxiper, deve também informar o seu médico ou ao profissional
de saúde:
se vai ser submetido a anestesia e/ou cirurgia;
se teve recentemente diarreia ou vómitos, ou se estiver desidratado;
se vai ser submetido a diálise ou a aférese LDL (remoção do colesterol do seu
sangue por uma máquina);
se vai ser submetido a tratamentos de dessensibilização para reduzir os efeitos da
alergia a picadas de abelha ou vespa;

<item> se vai ser submetido a um teste médico que requer a injeção dum agente de
contraste iodado (uma substância que torna os órgãos como rins ou estômago
visíveis aos raios-X).

<item> se tiver alterações na visão ou dor num ou em ambos os olhos enquanto estiver a
tomar Roxiper. Isso pode ser um sinal de acumulação de líquido na camada vascular
do olho (efusão coroidal) ou que está a desenvolver glaucoma, com um aumento da
pressão nos olhos e pode ocorrer dentro de horas até semanas a tomar Roxiper. Se
não for tratada, pode levar à perda permanente da visão. Se já teve alergia a
penicilina ou sulfonamida, pode ter em maior risco de desenvolver estes sintomas.

Deve interromper o tratamento com Roxiper e procurar aconselhamento médico.

Os desportistas deverão ter em atenção que o Roxiper, contém uma substância ativa
(indapamida) que pode induzir uma reação positiva nos testes de controlo
antidoping.

Num número reduzido de pessoas, as estatinas podem afetar o fígado. Esta situação
é identificada através da realização de um teste simples para detetar o aumento dos
níveis das enzimas hepáticas no sangue. Por este motivo, o seu médico pedirá esta
análise ao sangue (provas de função hepática) antes e durante o tratamento com
Roxiper.

Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico far-lhe-á um
acompanhamento cuidadoso caso sofra de diabetes ou estiver em risco de
desenvolver diabetes. Estará em risco de desenvolver diabetes se tiver níveis
elevados de açúcar e gorduras no seu sangue, tiver peso a mais e pressão arterial
elevada.

Crianças e adolescentes

Roxiper não deve ser dado a crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Roxiper

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Deve evitar tomar Roxiper com:
lítio (utilizado para tratar a depressão);
aliscireno (medicamento utilizado para tratar a hipertensão) se não tem diabetes
mellitus ou problemas renais;
suplementos de potássio (incluindo substitutos do sal), diuréticos poupadores de
potássio (espironolactona, triamtereno), e outros medicamentos que podem
aumentar a quantidade de potássio no seu sangue (por exemplo trimetoprim e
cotrimoxazol para infeções causadas por bactérias; ciclosporina, um medicamento
imunossupressor usado para prevenir a rejeição de órgãos transplantados; e
heparina, um medicamento usado para diluir o sangue para prevenir coágulos;
estramustina (utilizado no tratamento do cancro);

<item> outros medicamentos utilizados para tratar a pressão arterial alta: inibidores da
enzima de conversão da angiotensina e bloqueadores dos recetores da angiotensina.

O tratamento com Roxiper pode ser afetado por outros medicamentos.

Não se esqueça de informar o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos, pois podem ser necessários cuidados especiais:
outros medicamentos para tratar a pressão sanguínea alta, incluindo diuréticos
(medicamentos que aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins);
diuréticos poupadores de potássio utilizados no tratamento da insuficiência cardíaca_
eplerenona e espironolactona com doses entre 12,5 mg e 50 mg por dia;
sacubitril/valsartan (utilizado no tratamento de longa duração da insuficiência
cardíaca). Ver secções "Não tome Roxiper" e "Advertências e precauções";
procainamida (para o tratamento do batimento cardíaco irregular);
quinidina, hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol (medicamentos
utilizados para problemas do ritmo cardíaco);
alopurinol (para o tratamento da gota);
mizolastina, terfenadina ou astemizol (anti-histamínicos para a febre dos fenos ou
alergias);
corticosteroides usados para tratar várias condições incluindo asma grave ou artrite
reumatoide;
tetracosactide (usado no tratamento da doença de Crohn);
imunossupressores usados para o tratamento de alterações autoimunes ou na
sequência de uma cirurgia de transplante para prevenir rejeição (ex.: ciclosporina);
fluconazol, cetoconazol (medicamentos antifúngicos);
moxifloxacina, esparfloxacina, rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibiótico,
medicamentos utilizados no tratamento de infeções);
metadona (utilizado para tratar a dependência);
halofantrina (usado para tratar certos tipos de malária);
pentamidina (usado para tratar pneumonia);
ouro injetável (utilizado para tratar a poliartrite reumatoide);
vincamina (usado para tratar alterações cognitivas sintomáticas no idoso incluindo
perda de memória);
bepridilo verapamilo, diltiazem (medicamentos para o coração), sultoprida (para o
tratamento de psícoses);
benzamidas (para o tratamento de psicoses);
cisaprida, difemanil (utilizado no tratamento de problemas gástricos e digestivos);
digoxina ou outros glicosidos cardíacos (para o tratamento de problemas do
coração);
baclofeno (para tratar a dureza dos músculos que aparece em doenças tal como a
esclerose múltipla);

medicamentos para tratar diabetes tais como insulina, metformina ou gliptina;
cálcio incluindo suplementos de cálcio;
laxantes estimulantes (ex.: sene);
medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (ex.: ibuprofeno) ou salicilatos em
alta dose (ex: aspirina);
anfotericina B injetável (para tratar doença fúngica grave);
medicamentos para tratar alterações mentais, tais como depressão, ansiedade,
esquizofrenia. (ex.: antidepressivos tricíclicos, neurolépticos);
anestésicos, agentes de contraste iodados;
varfarina, clopidogrel (ou quaisquer outros medicamentos utilizados para diminuir a
viscosidade sanguínea);
fibratos (tais como gemfibrozil, fenofibrato) ou qualquer outro medicamento usado
para baixar o colesterol (tal como ezetimiba);
medicamentos utilizados para tratar problemas digestivos (para neutralizar a acidez
no seu estômago);
contracetivos orais (a pílula) ou terapêutica hormonal de substituição;
qualquer um dos seguintes medicamentos utilizados, isoladamente ou em
combinação, para tratar infeções virais, incluindo infeção por VIH ou hepatite C :
ritonavir, lopinavir, atazanavir, simeprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir,
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glecaprevir, pibrentasvir – ver secção
“Advertências e precauções”;
medicamentos que são frequentemente utilizados no tratamento da diarreia
(racecadotril) ou medicamentos para evitar a rejeição dos órgãos transplantados
(sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à classe
denominada por inibidores da mTOR). Ver secção “Advertências e precauções”;
regorafenib (utilizado para tratar o cancro);
trimetoprim (para o tratamento de infeções);

<item> vasodilatadores, incluindo nitratos (medicamentos que tornam os vasos sanguíneos
mais largos);

<item> medicamentos utilizados para o tratamento de pressão arterial baixa, choque ou
asma (por exemplo, efedrina, noradrenalina ou adrenalina).

<item>se precisar de tomar ácido fusídico oral para o tratamento de uma infeção bacteriana
terá que temporariamente parar de tomar este medicamento. O seu médico irá
dizer-lhe quando é seguro reiniciar. Tomar com ácido fusídico pode levar, raramente,
a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor (rabdomiólise). Ver mais informações
sobre rabdomiólise na secção 4.

O seu médico pode precisar de alterar a sua dose e/ ou tomar outras precauções:
se estiver a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou
aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome Roxiper” e
“Advertências e precauções”).

Roxiper com alimentos e bebidas

É preferível tomar Roxiper antes da refeição.

Gravidez e amamentação

Não tome Roxiper se está grávida ou a amamentar.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode estar) grávida. Se
engravidar enquanto estiver a tomar Roxiper, pare de tomá-lo imediatamente e
informe o seu médico. O seu médico irá normalmente aconselhá-la a interromper

Roxiper antes de engravidar ou assim que souber que está grávida e irá aconselhá-la
a tomar outro medicamento em vez de Roxiper.

As mulheres devem evitar engravidar enquanto estiverem a tomar Roxiper com
contraceção adequada.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Amamentação

Informe o seu médico caso se encontre a amamentar ou se vai começar a
amamentar. Roxiper é contraindicado para mães que estão a amamentar e o seu
médico poderá escolher outro tratamento para si se desejar amamentar,
especialmente se o seu bebé for recém-nascido ou for prematuro.

Consulte imediatamente o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Roxiper não afeta a vigilância mas em certos doentes podem surgir reações tais
como tonturas e fraqueza relacionadas com a descida da pressão sanguínea que
podem afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Não é aconselhado
a conduzir ou a utilizar máquinas até saber como Roxiper o afeta.

<title>3. Como tomar utilizar Roxiper</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido por dia. Tome o comprimido de preferência
de manhã e antes da refeição. Engula o comprimido com um copo de água.

O seu médico decidirá a dose correta para si. Roxiper é prescrito para doentes que já
tomam rosuvastatina, perindopril e indapamida em comprimidos separados.

Se tomar mais Roxiper do que deveria

Se tomar muitos comprimidos, contacte imediatamente o seu médico ou a urgência
hospitalar mais próxima. O efeito mais provável, em caso de sobredosagem é a
descida da pressão sanguínea. Se verificar uma descida acentuada da pressão
sanguínea (sintomas como tonturas ou fraqueza) deitar-se com as pernas elevadas
pode ajudar.

Caso se tenha esquecido de tomar Roxiper

É importante tomar o seu medicamento todos os dias regularmente para o
tratamento ser mais eficaz. Contudo, se se esquecer de tomar uma dose de Roxiper,
tome a dose seguinte à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Roxiper

Como o tratamento para a pressão sanguínea elevada é normalmente prolongado,
deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar este medicamento e vá ver imediatamente o seu médico, se sentir
algum dos seguintes efeitos indesejáveis que podem ser graves:
tonturas graves ou sensação de desmaio devido a pressão arterial baixa (Frequentes

<item> pode afetar até 1 em cada 10 pessoas),
broncospasmo (dor no peito, pieira, falta de ar (Pouco frequente – pode afetar até 1
em cada 100 pessoas),
inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, dificuldade em respirar,
(angioedema) (ver secção 2 "Advertências e precauções") Pouco frequente – pode
afetar até 1 em cada 100 pessoas),
reações cutâneas graves, incluindo eritema multiforme (erupção cutânea que começa
frequentemente com manchas vermelhas, comichão no rosto, braços ou pernas) ou
erupção cutânea intensa, urticária, vermelhidão da pele em todo o corpo, comichão
intensa, bolhas, descamação e inchaço da pele, inflamação das membranas mucosas
(síndrome de Stevens-Johnson) ou outras reações alérgicas (Muito raras) (podem
afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
doenças cardiovasculares (batimentos cardíacos irregulares, angina de peito (dor no
peito, maxilar e costas, devidas ao esforço intenso), ataque cardíaco (Muito raro
pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
fraqueza nos braços ou pernas, ou problemas na fala o que pode ser um sinal de um
possível AVC (Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
pâncreas inflamado que pode causar dor abdominal e de costas grave acompanhada
por mal-estar generalizado (Muito raro - pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
pele ou olhos amarelados (icterícia) o que pode ser um sinal de hepatite (Muito raro

<item> pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas),
batimento irregular com risco de vida (Desconhecido),
doença no cérebro causada por doença do fígado (Encefalopatia hepática)
(Desconhecido).

Pare também de tomar Roxiper e fale imediatamente com o seu médico se sentir
dores musculares invulgares que se prolonguem mais do que o esperado. Os
sintomas musculares são mais frequentes nas crianças e adolescentes do que nos
adultos. Tal como com outras estatinas, um número muito reduzido de pessoas pode
sentir efeitos musculares indesejáveis e raramente estes efeitos resultam na
destruição muscular potencialmente fatal, conhecida como rabdomiólise.

Por ordem decrescente de frequência, os efeitos indesejáveis podem incluir:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> reações cutâneas em sujeitos predispostos a reações alérgicas ou asmáticas;
diabetes (é mais provável se tiver níveis altos de açúcar e gorduras no sangue, se
estiver acima do peso e pressão arterial elevada; o seu médico irá monitorizá-lo
enquanto estiver a tomar este medicamento);
tonturas, dores de cabeça, vertigens, picadas e formigueiro;
alterações da visão (incluindo visão dupla);
zumbidos (sensação de barulhos nos ouvidos);
sensação de cabeça oca devido à baixa de pressão;
falta de ar (dispneia), tosse;
perturbações gastrointestinais (náuseas, vómitos, dor abdominal, alteração do
paladar, boca seca, dispepsia ou dificuldade de digestão, diarreia, obstipação);

reações alérgicas (tais como erupções cutâneas, comichão);
cãibras, dores musculares;
sensação de fadiga.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
um excesso de eosinófilos (um tipo de células brancas);
alterações nos parâmetros laboratoriais: nível elevado de potássio no sangue
reversível após descontinuação, nível baixo de sódio;
hipoglicémia (nível muito baixo de açúcar no sangue) no caso dos doentes
diabéticos, aumento da ureia e da creatinina no sangue;
alterações de humor, distúrbios do sono;
sonolência, desmaios;
palpitações (consciência do seu batimento cardíaco), taquicardia (batimentos
rápidos);
vasculite (inflamação dos vasos sanguíneos);
broncospasmo (aperto no peito, respiração ofegante e falta de ar);
boca seca;
angioedema (sintomas tais como respiração ofegante, inchaço da face ou língua),
urticária, púrpura (pontos vermelhos na pele), conjunto de bolhas. Se sofrer de
lúpus eritematoso sistémico (um tipo de doença do colagénio), este poderá agravar-se;
problemas renais;
impotência;
sudação, reação de fotossensibilidade (aumento da sensibilidade da pele ao sol);
artralgia (dor nas articulações) e mialgia (dor nos músculos);
dor no peito, mal-estar, edema periférico, febre;
aumento da ureia no sangue, aumento da creatinina no sangue;
queda.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
agravamento da psoríase;
dor de estômago intensa (inflamação do pâncreas);
alteração dos parâmetros laboratoriais: aumento do nível de enzimas hepáticas,
valores elevados de bilirrubina;

<item> síndrome da doença semelhante ao lúpus (incluindo erupções cutâneas,
perturbações nas articulações e efeitos nas células sanguíneas) - pare de tomar
Roxiper e fale imediatamente com o seu médico se sentir este síndrome;
lesão muscular, incluindo rutura muscular– como precaução, pare de tomar Roxiper
e fale imediatamente com o seu médico se sentir dores musculares invulgares que se
prolonguem mais do que o esperado;
fadiga.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
diminuição do número de glóbulos brancos, anemia (diminuição dos glóbulos
vermelhos);
diminuição da hemoglobina, diminuição no número de plaquetas;
aumento do nível de cálcio no sangue;
confusão, e convulsões que podem ser devidas à secreção inapropriada da ADH
(hormona antidiurética). Se tiver estes sintomas, contacte o seu médico assim que
possível;
lesão dos nervos nos braços e nas pernas (como dormência), perda de memória;
alterações cardiovasculares (batimento cardíaco irregular, angina, ataque cardíaco);

pneumonia eosinofílica (um tipo raro de pneumonia), rinite (obstrução ou corrimento
nasal);
alteração da função hepática, inflamação do fígado (hepatite), icterícia
(amarelecimento da pele e dos olhos);
eritema multiforme (erupção cutânea que começa muitas vezes com manchas
vermelhas e comichão no rosto, braços ou pernas), reações de fotossensibilidade
(alteração na aparência da pele) após exposição ao sol ou UVA artificial;
dor nas articulações;
urina concentrada (de cor escura);
problemas renais graves;
ginecomastia (aumento mamário nos homens).

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
depressão;
encefalopatia hepática (doença do cérebro causada por doença hepática);
falta de visão ao longe (miopia), visão turva, diminuição da visão ou dor nos olhos devido à alta pressão
ocular (possíveis sinais de acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou
glaucoma agudo de ângulo fechado);
síndrome de Stevens-Johnson (doença grave que causa bolhas na pele, boca, olhos e
órgãos genitais);
fraqueza muscular constante, lesão nos tendões;
valores anómalos no eletrocardiograma, batimentos cardíacos irregulares
potencialmente fatal (Torsades de pointes);
descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (Fenómeno de Raynaud).

Alteração dos parâmetros laboratoriais: níveis de potássio baixos, níveis elevados de
ácido úrico no sangue;

<item> se sofre de lúpus eritematoso sistémico (um tipo de doença colagénica), podendo
este agravar.

Podem surgir alterações no sangue, rins, fígado ou pâncreas ou nos parâmetros
laboratoriais (análises ao sangue). O seu médico pode precisar de mandar fazer
exames ao sangue para monitorizar a sua condição.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Roxiper</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Roxiper

As substâncias ativas são rosuvastatina, tert-butilamina de perindopril e indapamida.

Roxiper 10 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de rosuvastatina (sob a forma
de rosuvastatina cálcica), 4 mg de tert-butilamina de perindopril e 1,25 mg de
indapamida.

Roxiper 20 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película

Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de rosuvastatina (sob a forma
de rosuvastatina cálcica), 4 mg de tert-butilamina de perindopril e 1,25 mg de
indapamida.

Roxiper 10 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de rosuvastatina (sob a forma
de rosuvastatina cálcica), 8 mg de tert-butilamina de perindopril e 2,5 mg de
indapamida.

Roxiper 20 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película

Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de rosuvastatina (sob a forma
de rosuvastatina cálcica), 8 mg de tert-butilamina de perindopril e 2,5 mg de
indapamida.

Outros ingredientes (excipientes) são:
Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (tipo 200 LM), celulose
microcristalina (tipo 112), crospovidona (tipo A), sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio (E470b).

Película de revestimento:
Roxiper 10 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película

Roxiper 20 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película
Roxiper 20 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película: álcool
polivinílico, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco, óxido de ferro vermelho
(E172), óxido de ferro negro (E172) e óxido de ferro amarelo (E172).

Roxiper 10 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película: álcool
polivinílico, dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, talco e óxido de ferro vermelho
(E172).

Qual o aspeto de Roxiper e conteúdo da embalagem

Roxiper 10 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película: Comprimidos
revestidos por película de cor castanha avermelhada, redondos, ligeiramente

biconvexos, com arestas biseladas e gravados com a marca PIR1 numa das faces do
comprimido. Diâmetro: aproximadamente 7,5 mm (definido por punções).

Roxiper 20 mg+4 mg+1,25 mg comprimidos revestidos por película: Comprimidos
revestidos por película rosados, redondos, ligeiramente biconvexos, com arestas
biseladas e gravados com a marca PIR2 numa das faces do comprimido. Diâmetro:
aproximadamente 10 mm (definido por punções).

Roxiper 10 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película: Comprimidos
revestidos por película de cor rosa claro, redondos, ligeiramente biconvexos, com
arestas biseladas e gravados com a marca PIR3 numa das faces do comprimido.

Diâmetro: aproximadamente 10 mm (definido por punções).

Roxiper 20 mg+8 mg+2,5 mg comprimidos revestidos por película: Comprimidos
revestidos por película de cor castanha rosada, redondos, ligeiramente biconvexos,
com arestas biseladas e gravados com a marca PIR4 numa das faces do comprimido.

Diâmetro: aproximadamente 10 mm (definido por punções).

Roxiper está disponível em embalagens contendo 10, 20, 30, 60, 90 e 100
comprimidos revestidos por película em blister.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

Fabricante
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Eslovénia

TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straβe 5, 27472 Cuxhaven, Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes denominações:
 Nome do Estado Membro Nome do Medicamento
 Hungria                      Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg filmtabletta
                              Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg filmtabletta
                              Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg filmtabletta
                              Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg filmtabletta
 Finlândia                    Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg tabletti, kalvopäällysteinen
                              Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg tabletti, kalvopäällysteinen
                              Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg tabletti, kalvopäällysteinen
                              Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg tabletti, kalvopäällysteinen
 Bulgária                     Роксипер 10 mg/4 mg/1,25 mg филмирани таблетки
                              Роксипер 20 mg/4 mg/1,25 mg филмирани таблетки
                              Роксипер 10 mg/8 mg/2,5 mg филмирани таблетки
                              Роксипер 20 mg/8 mg/2,5 mg филмирани таблетки
 Eslováquia                   Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg filmom obalené tablety
                              Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg filmom obalené tablety
                              Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg filmom obalené tablety
                              Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg filmom obalené tablety

 Estónia                       Roxiper
 Letónia                       Triemma 10 mg/4 mg/1,25 mg apvalkotās tablets
                               Triemma 20 mg/4 mg/1,25 mg apvalkotās tablets
                               Triemma 10 mg/8 mg/2,5 mg apvalkotās tablets
                               Triemma 20 mg/8 mg 2,5 mg apvalkotās tablets
 Lituânia                      Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg plėvele dengtos tabletės
                               Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg plėvele dengtos tabletės
                               Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg plėvele dengtos tabletės
                               Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg plėvele dengtos tabletės
 Polónia                       Roxiper
 Portugal                      Roxiper
 Eslovénia                     Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg filmsko obložene tablete
                               Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg filmsko obložene tablete
                               Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg filmsko obložene tablete
                               Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg filmsko obložene tablete
 Roménia                       Roxiper 10 mg/4 mg/1,25 mg comprimate filmate
                               Roxiper 20 mg/4 mg/1,25 mg comprimate filmate
                               Roxiper 10 mg/8 mg/2,5 mg comprimate filmate
                               Roxiper 20 mg/8 mg/2,5 mg comprimate filmate
Este folheto foi revisto pela última vez em

