: Informação para o utilizador

                                        Neupro 2 mg/24 h
                                        Neupro 4 mg/24 h
                                        Neupro 6 mg/24 h
                                        Neupro 8 mg/24 h
                                       Adesivo transdérmico
                                            Rotigotina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Neupro e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Neupro</title>

<title>3. Como utilizar Neupro</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Neupro</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Neupro e para que é utilizado</title>

O que é Neupro

Neupro contém a substância ativa rotigotina.

Pertence ao grupo de medicamentos denominado agonistas da dopamina. A dopamina é um
mensageiro no cérebro, que é importante para o movimento.

Para que é utilizado Neupro

Neupro é utilizado em adultos para tratar os sinais e sintomas de:

<item>    Doença de Parkinson – Neupro pode ser utilizado isoladamente ou em combinação com um
     medicamento chamado levodopa.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Neupro</title>

Não utilize Neupro se:

<item>     se tem alergia à rotigotina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item> precisa de exame de imagiologia por ressonância magnética (IRM) (imagens de diagnóstico do
   interior do corpo, criadas usando energia magnética em vez de energia raios-x).

<item> precisa de “cardioversão” (tratamento específico para o batimento cardíaco anormal).

Deve retirar o adesivo de Neupro imediatamente antes de se submeter a uma ressonância magnética
(MRI) ou cardioversão para evitar queimaduras na pele porque o adesivo contém alumínio. Pode
aplicar um novo adesivo depois.

Se o acima se aplica a si, não utilize Neupro. Fale primeiro com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro se tiver dúvidas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Neupro. Porque:
• a sua pressão arterial deve ser medida com regularidade ao utilizar Neupro, especialmente no início
do tratamento. Neupro pode afetar sua pressão arterial.
• os seus olhos devem ser avaliados regularmente ao utilizar Neupro. Se notar algum problema com a
sua visão entre as avaliações, fale com o seu médico imediatamente.
• se tiver problemas graves de fígado, o seu médico pode precisar de mudar a dose. Se os seus
problemas de fígado piorarem durante o tratamento, fale com o seu médico imediatamente.
• pode desenvolver problemas de pele causados pelo adesivo - ver “Problemas na pele provocados
pelo adesivo transdérmico” na secção 4.
• pode sentir muito sono ou adormecer de repente - ver 'Condução de veículos e utilização de
máquinas' na secção 2.

Se tiver estes sintomas após iniciar o tratamento com Neupro, contacte o seu médico.

Os medicamentos utilizados no tratamento da doença de Parkinson devem ser gradualmente reduzidos
ou interrompidos. Informe o seu médico se sentir sintomas tais como depressão, ansiedade, fadiga,
transpiração ou dor após interromper ou reduzir o seu tratamento com Neupro.

Pode ocorrer perda de consciência

Neupro pode causar perda de consciência. Isso pode acontecer especialmente quando começar a usar
Neupro ou quando a sua dose for aumentada. Informe o seu médico se perder a consciência ou sentir
tonturas.

Mudanças no comportamento e pensamento anormal

Neupro pode causar efeitos adversos que alteram o seu comportamento (forma de agir). Pode
considerar útil dizer a um membro da sua família ou cuidador que está a utilizar este medicamento e
pedir-lhes que leiam este folheto. Isto é para que sua família ou cuidador possa dizer-lhe, ou ao seu
médico, se estão preocupados com qualquer mudança no seu comportamento.

Estes incluem:
•      ânsia por grandes doses de Neupro ou outros medicamentos utilizados para tratar a doença de
       Parkinson
•      ânsia ou desejos incomuns que não pode resistir e que podem prejudicar a si próprio ou a outros
•      pensamento ou comportamento anormal.

Ver "Mudanças no seu comportamento e pensamento anormal" na secção 4 para obter mais
informações.

Crianças e adolescentes

Não dar este medicamento a crianças com idade inferior a 18 anos porque não se sabe se é seguro ou
eficaz neste grupo etário.

Outros medicamentos e Neupro

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isso inclui medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos à
base de plantas.

Se está a ser tratado conjuntamente com Neupro e levodopa, alguns efeitos secundários podem tornar-se mais graves, tais como ver ou ouvir algo que não é real (alucinações), movimentos involuntários
relacionados com a doença de Parkinson (discinesia) e pés e pernas inchados.

Não tomar os seguintes medicamentos enquanto está a utilizar Neupro - porque eles podem diminuir o
seu efeito:
•        “antipsicóticos” - medicamentos utilizados no tratamento de certas perturbações mentais
•        metoclopramida - utilizada no tratamento de náuseas (sentir-se enjoado) e vómitos.

Fale com o seu médico antes de utilizar Neupro se está a tomar:

<item>       medicamentos sedativos como as benzodiazepinas, medicamentos para o tratamento de
        perturbações mentais ou depressão

<item>       tomar medicamentos que diminuam a pressão arterial. Neupro pode diminuir a pressão arterial
        quando se levantar - este efeito pode piorar quando estiver a tomar um medicamento para
        reduzir a pressão arterial.

O seu médico irá informá-lo se é seguro continuar a tomar estes medicamentos durante o uso de

Neupro.

Neupro com alimentos, bebidas e álcool

Como a rotigotina entra na circulação sanguínea através da pele, os alimentos e as bebidas não afetam
a maneira como este medicamento é absorvido pelo corpo. Deve conversar com o seu médico sobre se
é seguro beber álcool durante o tratamento com Neupro.

Gravidez e amamentação

Não utilize Neupro se está grávida. Isto porque se desconhecem os efeitos da rotigotina na gravidez e
no feto.

Não amamente durante o tratamento com Neupro. Isto porque a rotigotina pode passar para o leite
materno e afetar o bebé. É também provável que diminua a quantidade de leite produzida.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Neupro pode fazer com que se sinta muito sonolento e que adormeça muito repentinamente. Se isto
acontecer, não conduza. Em casos isolados houve pessoas a adormecerem enquanto conduziam,
provocando acidentes.

Também não use ferramentas ou máquinas se sentir muito sono - ou faça qualquer outra coisa que
possa colocar os outros ou a si mesmo em risco de ferimentos graves.

Neupro contém metabissulfito de sódio (E223)
O metabissulfito de sódio (E223) pode causar, raramente, reações de hipersensibilidade (alergia)
graves e broncospasmo (dificuldade em respirar causada pelo estreitamento das vias aéreas).

<title>3. Como utilizar Neupro</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que dosagem de adesivo utilizar

A dose de Neupro irá depender da sua doença – ver abaixo.

• Neupro está disponível em diferentes dosagens de adesivos que libertam o medicamento ao longo de
24 horas. As dosagens são 2 mg / 24 h, 4 mg / 24 h, 6 mg / 24 h e 8 mg / 24 h para o tratamento da
doença de Parkinson.
• Pode ter que usar mais do que um adesivo para atingir a sua dose, conforme prescrito pelo seu
médico.

A embalagem de início de tratamento de Neupro contém 4 embalagens diferentes (uma para cada
dosagem) com 7 adesivos em cada embalagem. Estas embalagens são normalmente necessárias para
as primeiras quatro semanas de terapêutica, mas dependendo da sua resposta ao Neupro, pode não

precisar de utilizar todas as embalagens de dosagens incluídas ou pode necessitar de embalagens
adicionais para doses mais elevadas após a 4.ª semana, que não estão incluídas nesta embalagem.

No primeiro dia de tratamento, comece com Neupro 2 mg (embalagem marcada com “Semana 1”) e
utilize um adesivo transdérmico de Neupro 2 mg por dia. Utilize o Neupro 2 mg durante 7 dias (p. ex.

<item>se iniciar a um domingo, mude para a dose seguinte no domingo seguinte).

No início da segunda semana utilize o Neupro 4 mg (embalagem marcada com "Semana 2").

No início da terceira semana utilize o Neupro 6 mg (embalagem marcada com "Semana 3").

No início da quarta semana utilize o Neupro 8 mg (embalagem marcada com "Semana 4").

A dose adequada para si depende das suas necessidades.

4 mg de Neupro diariamente pode ser uma dose eficaz para alguns doentes. Para a maioria dos doentes
com doença de Parkinson em fase inicial, a dose adequada é alcançada em 3 ou 4 semanas, com doses
de 6 mg por dia ou 8 mg por dia, respetivamente. A dose máxima é de 8 mg por dia. Para a maioria
dos doentes com doença de Parkinson em fase avançada, a dose adequada é alcançada em 3 a
7 semanas, com doses de 8 mg por dia até à dose máxima de 16 mg por dia. Para doses superiores a 8
mg / 24 h (doses prescritas pelo seu médico acima das disponíveis), vários adesivos devem ser
aplicados para atingir a dose final. Por exemplo, a dose diária de 14 mg pode ser alcançada aplicando
um adesivo de 6 mg / 24 h e um adesivo de 8 mg / 24 h e da mesma maneira a dose diária de 16 mg
pode ser alcançada aplicando dois adesivos de 8 mg / 24 h.

Se tiver de parar de utilizar este medicamento, ver “Se parar de utilizar Neupro” na secção 3.

Siga estas instruções ao utilizar Neupro:
Neupro é um adesivo para aplicação na pele.
     Assegure-se que remove o adesivo anterior antes de aplicar o novo.
     Aplique o novo adesivo numa área da pele diferente cada dia.
     Deixe o adesivo sobre a sua pele durante 24 horas e então retire-o e substitua-o por um novo.
     Substitua o adesivo aproximadamente à mesma hora todos os dias.
     Não corte o adesivo de Neupro em pedaços.

Onde colar o adesivo

Coloque o lado adesivo sobre a pele limpa, seca e
saudável das seguintes zonas como indicado a cinzento
na figura ao lado:

       Ombro ou antebraço
       Barriga
       Flanco (de lado, entre as costelas e a anca)
       Coxa ou anca

Para ajudar a evitar a irritação da pele:

<item>     Aplique o adesivo numa zona da pele diferente todos os dias
      (por exemplo, no lado direito do corpo num dia, depois no lado
      esquerdo no dia seguinte. Ou parte superior do corpo num dia, e
      depois na parte inferior do corpo).

<item>     Não deve aplicar Neupro na mesma zona da pele duas vezes em
      14 dias.

<item>     Não aplique o adesivo sobre pele danificada ou com feridas ou
    em pele vermelha ou irritada.

Se, mesmo assim, tiver problemas na pele com o uso do adesivo, consulte a informação descrita na

Secção 4 “Problemas na pele provocados pelo adesivo transdérmico” para mais informação.

Evitar que o adesivo se descole ou caia
     Não aplique o adesivo num local onde seja roçado por roupa apertada.
     Não utilize cremes, óleos, loções, pós ou outros produtos para a pele sobre a zona da pele na
      qual vai aplicar o adesivo ou perto de um adesivo que esteja a utilizar.
     Se necessitar de aplicar o adesivo numa área da pele com pelos, deve rapar a área pelo menos
      três dias antes de aplicar o adesivo transdérmico.
      Se as bordas do adesivo levantarem, o adesivo pode ser colado com fita adesiva médica.

Se o adesivo cair, deve ser aplicado um novo durante o resto do dia, substituindo-o à hora habitual.

        Não permita que a área do adesivo aqueça - por exemplo luz solar excessiva, saunas, banhos
quentes, almofadas de aquecimento ou botijas de água quente. Isso ocorre porque o medicamento pode
ser libertado mais rapidamente. Se achar que foi aplicado muito calor, entre em contacto com o seu
médico ou farmacêutico.
        Verifique sempre se o adesivo não caiu após tomar banho, duche ou fazer exercício.
        No caso de o adesivo ter irritado a sua pele, mantenha a zona da pele resguardada da luz
solar direta. Isto porque pode provocar alterações na cor da pele.

Como utilizar o adesivo transdérmico
     Cada adesivo está embalado numa saqueta individual.
     Antes de abrir a saqueta, decida onde você vai aplicar este novo adesivo e verifique se
        removeu qualquer adesivo antigo.

Aplique o adesivo de Neupro sobre a sua pele assim que tenha aberto a saqueta e removido o
revestimento protetor descartável.

1.

Para abrir a saqueta segure-a
com ambas as mãos.

2.

Separe a película.

3. Abra a saqueta.

4. Retire o adesivo da
saqueta.

5.

O lado adesivo do adesivo
está coberto por um
revestimento protetor
descartável transparente.

Segure o adesivo em ambas
as mãos com o revestimento
descartável virado para si.

6
Dobre o adesivo ao meio.

Isto faz com que a fenda em
forma de S no revestimento
abra.

7.
● Descole um dos lados do
revestimento descartável.

 ● Não toque no lado
adesivo do adesivo com os
dedos.

8.
● Segure a outra metade do
revestimento descartável
rígido.

● Então aplique a metade
adesiva sobre a pele.

● Pressione o lado adesivo
com firmeza no lugar.

9.

Dobre a outra metade do
adesivo para trás e remova o
outro lado do revestimento
descartável.

10
● Pressione o adesivo com
firmeza com a palma da
mão.

● Mantenha a pressão
durante cerca de 30
segundos.

Isto garante que o adesivo
toca na pele e que as bordas
colam bem.

11. Lave as suas mãos com
sabão e água imediatamente
a seguir a manusear o
adesivo.

Como remover o adesivo transdérmico usado
   Descole lenta e cuidadosamente o adesivo utilizado.
   Lave cuidadosamente a zona com água morna e sabão suave. Vai remover qualquer
      viscosidade que permaneça na pele após a remoção do adesivo. Também pode utilizar uma
      pequena quantidade de óleo para bebé para remover alguma viscosidade que não tenha saído
      com a lavagem.
   Não utilize álcool ou outros líquidos dissolventes tais como diluente de verniz das unhas ou
      outros solventes, por estes poderem irritar a pele.

Se utilizar mais Neupro do que deveria

Utilizar doses superiores de Neupro às prescritas pelo seu médico pode causar efeitos secundários
como sensação de má disposição (náuseas), vómitos, tensão arterial baixa, ver ou ouvir algo que não é
real (alucinações), sentir-se confuso, sonolência extrema, ter movimentos involuntários e convulsões.

Nesses casos, entre em contato com seu médico ou hospital imediatamente. Indicar-lhe-ão o que fazer.

Se utilizou um adesivo diferente (p. ex. Neupro 4 mg/24 h em vez de Neupro 2 mg/24 h) do que o
indicado pelo seu médico, contacte imediatamente o seu médico ou o hospital para aconselhamento e
siga as recomendações sobre a substituição dos adesivos.

Contacte o seu médico caso tenha quaisquer reações desagradáveis.

Caso se tenha esquecido de substituir o adesivo à hora habitual
    Caso se tenha esquecido de substituir o adesivo à sua hora habitual, substitua-o logo que se
       lembre. Remova o adesivo o velho, utilize um novo adesivo.
    Caso se tenha esquecido de aplicar um novo adesivo após ter removido o velho, utilize um
       novo adesivo Caso se tenha esquecido de aplicar um novo adesivo após ter removido o velho,
       utilize um novo adesivo logo que se lembre.

Nas duas situações, no dia a seguir deve utilizar um adesivo novo na hora habitual. Não utilize uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Neupro

Não pare de utilizar Neupro subitamente sem falar com o seu médico. Uma interrupção súbita pode
levá-lo a desenvolver uma doença chamada síndrome neuroléptica maligna, que pode apresentar risco
de vida. Os sinais incluem: perda do movimento dos músculos (acinesia), rigidez muscular, febre,
tensão arterial instável, aumento da frequência cardíaca (taquicardia), confusão, baixo nível de
consciência (tal como coma).

Se o seu médico indicar que deve parar de utilizar Neupro, a sua dose diária de Neupro deve ser
reduzida gradualmente
 Doença de Parkinson - diminuída em 2 mg, dia sim, dia não.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se sentir efeitos
adversos.

Efeitos adversos mais prováveis no início do tratamento

Pode ter enjoos (náuseas) e vómitos no início do tratamento. Estes efeitos são geralmente de
intensidade ligeira ou moderada e duram pouco tempo. Consulte o seu médico caso a duração dos
efeitos se prolongue ou sejam motivo de preocupação.

Problemas na pele provocados pelo adesivo transdérmico
    Pode ter vermelhidão e comichão na pele no local de aplicação do adesivo - estas reações são
       normalmente ligeiras ou moderadas.
    As reações desaparecem normalmente algumas horas depois da remoção do adesivo.
    Fale com o seu médico se tiver uma reação cutânea que dure mais do que alguns dias ou se
       for grave. Também o faça se a reação cutânea alastrar para fora da zona coberta pelo adesivo.
    Evite exposição solar e solário nas áreas da pele com algum sinal de reação cutânea causada
       pelo adesivo.
    Para ajudar a evitar reações cutâneas, deve aplicar o adesivo em áreas diferentes da pele cada
       dia, apenas voltando a usar a mesma área após 14 dias.

Pode ocorrer perda de consciência

Neupro pode causar perda de consciência. Isso pode acontecer especialmente quando começa a utilizar
Neupro ou quando a sua dose é aumentada. Informe o seu médico se perder a consciência ou tiver
tonturas.

Mudanças no comportamento e pensamento anormal

Informe o seu médico se notar alguma alteração no comportamento, pensamento ou em ambos,
que estão listados abaixo. Serão discutidas as maneiras de gerir ou reduzir os sintomas.

Pode também considerar útil dizer a um membro da sua família ou a um cuidador que está a utlizar
este medicamento e pedir-lhes que leiam este folheto. Isto é para que a sua família ou cuidador possam
dizer-lhe, ou ao seu médico, se estão preocupados com qualquer mudança no seu comportamento.

Neupro pode causar desejos ou ânsias incomuns que não consegue resistir tais como o impulso, desejo
ou tentação de realizar ações que podem ser prejudiciais para si ou para outras pessoas – estes
sintomas são maioritariamente observados em doentes de Parkinson.

Estes podem incluir:
     impulso intenso para jogar excessivamente jogos de azar – mesmo que o afete gravemente ou
        à sua família;
     interesse sexual alterado ou aumentado e comportamentos que causam preocupação
        significativa para si ou para outros, como por exemplo, um aumento do desejo sexual;
     fazer descontroladamente compras ou demasiados gastos;
     abuso da comida (comer grandes quantidades de comida num período curto de tempo) ou
        comer compulsivamente (comer mais comida que o normal e mais do que é necessário para
        saciar a fome).

Neupro pode causar outros comportamentos e pensamentos anormais. Estes podem incluir:
       pensamentos anormais sobre a realidade
       delírios e alucinações (ver ou ouvir coisas que não são reais)
       confusão
       desorientação
       comportamento agressivo
       agitação
       delirium.

Fale com o seu médico se tiver algum destes comportamentos; ele/ela vai indicar-lhe maneiras de gerir
ou reduzir estes sintomas.

Reações alérgicas

Contacte o seu médico se notar sinais de uma reação alérgica - estes podem incluir inchaço do rosto,
língua ou lábios.

Efeitos secundários ao utilizar Neupro para o tratamento da doença de Parkinson

Efeitos secundários muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas
     dor de cabeça
     sonolência, tonturas
     enjoos (náuseas), vómitos
     irritações cutâneas por baixo do adesivo, tais como vermelhidão e comichão

Efeitos secundários frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
     queda
     soluços
     perda de peso
     pés e pernas inchados
     fraqueza (fadiga), cansaço
     sentir os batimentos do coração (palpitações)
     obstipação, boca seca, azia
     vermelhidão, aumento da transpiração, comichão
     vertigens (sensação de andar à roda)
     ver ou ouvir algo que não é real (alucinações)
     baixa tensão arterial ao levantar, pressão sanguínea elevada
     dificuldade em adormecer, perturbação do sono, dificuldade em dormir, pesadelos, sonhos
      invulgares
     movimentos involuntários relacionados com a doença de Parkinson (discinesia)
     perda de consciência, tonturas ao levantar devidas à queda da tensão arterial
     incapacidade para resistir ao impulso de realizar uma ação que seja arriscada, envolvendo jogo
      excessivo, ações repetidas sem sentido, compras compulsivas ou gastar demasiado
     abuso da comida (comer uma grande quantidade de comida num curto período de tempo) ou
      perturbação alimentar (ingerir mais comida do que o normal e mais do que o necessário para
      satisfazer a fome)

Efeitos secundários pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
     visão desfocada
     aumento de peso
     reação alérgica
     diminuição da pressão arterial
     adormecer de repente sem aviso
     batimentos cardíacos aumentados
     aumento do desejo sexual
     ritmo cardíaco irregular
     desconforto e dor de estômago
     comichão generalizada, irritação cutânea
     incapacidade de alcançar ou manter a ereção
     sentir-se agitado, desorientado, confuso ou paranoia
     resultados dos testes hepáticos aumentados ou anormais
     perturbações visuais, tais como ver cores ou luzes
     níveis aumentados de creatinafosfoquinase (CPK) (CPK é um enzima que se encontra
      principalmente nos músculos esqueléticos)

Efeitos secundários raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas
     alucinações
     delirium
     irritabilidade
     comportamento agressivo
     perturbações psicóticas
     erupção cutânea generalizada
     espasmos musculares involuntários (convulsão)

Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
    ansiedade de doses elevadas de medicamentos como Neupro - mais do que o necessário para a
     doença. É conhecido como "síndrome de desregulamento da dopamina " e pode levar ao uso
     excessivo de Neupro.
    diarreia
    síndrome da cabeça caída
    rabdomiólise (uma doença muscular grave rara que causa dor, sensibilidade e fraqueza dos
     músculos e que pode originar problemas nos rins)

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se detetar algum dos efeitos secundários listados
acima.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Neupro</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem exterior.

Não conservar acima de 30ºC.

O que fazer com os adesivos utilizados e não utilizados

Os adesivos utilizados ainda contêm substância ativa, “rotigotina” que pode ser nociva para outras
pessoas. Dobre o adesivo utilizado com o lado adesivo para dentro. Coloque o adesivo na saqueta
original e de seguida deite-a fora de um modo seguro, fora do alcance das crianças.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Neupro

<item>     A substância ativa é a rotigotina.

      Neupro 2 mg/24 h
      Cada adesivo liberta 2 mg de rotigotina durante 24 horas. Cada adesivo de 10 cm2 contém
      4,5 mg de rotigotina.

      Neupro 4 mg/24 h
      Cada adesivo liberta 4 mg de rotigotina durante 24 horas. Cada adesivo de 20 cm2 contém
      9,0 mg de rotigotina.

      Neupro 6 mg/24 h
      Cada adesivo liberta 6 mg de rotigotina durante 24 horas. Cada adesivo de 30 cm2 contém
      13,5 mg de rotigotina.

      Neupro 8 mg/24 h
      Cada adesivo liberta 8 mg de rotigotina durante 24 horas. Cada adesivo de 40 cm2 contém
      18,0 mg de rotigotina.

<item>     Os outros componentes são poli(dimetilsiloxano, trimetilsilil silicato)-copolimerizado, povidona
      K 90, metabissulfito de sódio (E223), palmitato de ascorbilo (E304) e DL-α-tocoferol (E307).
      Camada de suporte: Película de poliéster, siliconada, aluminizada, revestida a cor com uma
      camada pigmentada (dióxido de titânio (E171), pigmento amarelo 95, pigmento vermelho 166)
      e com impressão (pigmento vermelho 144, pigmento amarelo 95, pigmento preto 7).
      Revestimento protetor descartável: Película de poliéster revestida com fluoropolímero
      transparente.

Qual o aspeto de Neupro e conteúdo da embalagem

Neupro é um adesivo transdérmico. É fino e possui três camadas. Tem uma forma quadrada com
cantos arredondados. O exterior é de cor castanho dourado com a impressão de Neupro 2 mg/24 h,
4 mg/24 h, 6 mg/24 h ou 8 mg/24 h.

Neupro está disponível nas seguintes apresentações:
Uma embalagem de início de tratamento contém 28 adesivos transdérmicos em 4 embalagens com 7
adesivos de 2 mg, 4 mg, 6 mg e 8 mg cada, selados individualmente em saquetas.

Titular da Autorização de Introdução

UCB Pharma S.A.

Allée de la Recherche 60
B-1070 Bruxelles

Bélgica

Fabricante

UCB Pharma S.A.

Chemin du Foriest

B-1420 Braine l’Alleud
Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

UCB Pharma SA/NV                                      UCB Pharma Oy Finland
Tél/Tel: +32-(0)2 559 92 00                           Tel: +358-92 514 4221 (Suomija)

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Ю СИ БИ България ЕООД                                 UCB Pharma SA/NV
Teл.: +359-(0)2 962 30 49                             Tél/Tel: +32-(0)2 559 92 00

Česká republika                                       Magyarország

UCB s.r.o.                                            UCB Magyarország Kft.

Tel: +420-221 773 411                                 Tel.: +36-(1) 391 0060

Danmark                                               Malta

UCB Nordic A/S                                        Pharmasud Ltd.

Tlf: +45-32 46 24 00                                  Tel: +356-21 37 64 36

Deutschland                                           Nederland

UCB Pharma GmbH                                       UCB Pharma B.V.

Tel: +49-(0) 2173 48 48 48                            Tel.: +31-(0)76-573 11 40

Eesti                                                 Norge

UCB Pharma Oy Finland                                 UCB Nordic A/S
Tel: +358-92 514 4221 (Soome)                         Tlf: +45-32 46 24 00

Ελλάδα                                                Österreich

UCB Α.Ε.                                              UCB Pharma GmbH
Τηλ: +30-2109974000                                   Tel: +43-(0)1 291 80 00

España                                                Polska

UCB Pharma S.A.                                       UCB Pharma Sp. z o.o.

Tel: +34-91 570 34 44                                 Tel.: +48-22 696 99 20

France                                                Portugal

UCB Pharma S.A.                                       BIAL-Portela & Cª, S.A.

Tél: +33-(0)1 47 29 44 35                             Tel: +351-22 986 61 00

Hrvatska                                              România

Medis Adria d.o.o.                                    UCB Pharma România S.R.L.

Tel: +385-(0)1 230 34 46                              Tel: +40-21 300 29 04

Ireland                                               Slovenija

UCB (Pharma) Ireland Ltd.                             Medis, d.o.o.

Tel: +353-(0)1 46 37 395                              Tel: +386-1 589 69 00

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           UCB s.r.o., organizačná zložka
Sími: +354-535 7000                                  Tel: +421-(0)2 5920 2020

Italia                                               Suomi/Finland

UCB Pharma S.p.A.                                    UCB Pharma Oy Finland
Tel: +39-02 300 791                                  Puh/Tel: +358-92 514 4221

Κύπρος                                               Sverige

Lifepharma (Z.A.M.) Ltd                              UCB Nordic A/S
Τηλ: +357-22 05 63 00                                Tel: +46-(0)40 29 49 00

Latvija                                              United Kingdom

UCB Pharma Oy Finland                                UCB Pharma Ltd.

Tel: +358-92 514 4221 (Somija)                       Tel : +44-(0)1753 534 655

Este folheto foi revisto pela última vez em { MM/AAAA }

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

