: Informação para o utilizador

                                 Inovelon 40 mg/ml suspensão oral
                                            Rufinamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Neste folheto:
<title>1. O que é Inovelon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Inovelon</title>

<title>3. Como tomar Inovelon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Inovelon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Inovelon e para que é utilizado</title>

Inovelon contém um medicamento chamado rufinamida. Pertence a um grupo de medicamentos
chamados antiepiléticos, que são utilizados para tratar a epilepsia (uma situação na qual uma pessoa
tem crises convulsivas ou convulsões).

Inovelon é utilizado com outros medicamentos para tratar crises associadas ao síndroma de

Lennox-Gastaut em adultos, adolescentes e crianças a partir de 1 ano de idade. O síndroma de
Lennox-Gastaut é o nome dado a um grupo de epilepsias graves nas quais pode ter crises convulsivas
repetidas de vários tipos.

Inovelon foi receitado para si pelo seu médico para diminuir o número de crises ou convulsões.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Inovelon</title>

Não tome Inovelon:

<item>     se tem alergia à rufinamida ou aos derivados triazólicos ou a qualquer outro componente de
      Inovelon (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico se:

<item>     tem o síndrome congénito de QT curto ou antecedentes familiares deste tipo de síndrome
      (perturbação elétrica do coração), já que este pode agravar ao tomar rufinamida.

<item>     sofre de problemas hepáticos. Existe informação limitada relativamente à utilização de Inovelon
      neste grupo, portanto a dose do seu medicamento pode necessitar de ser aumentada de forma
      mais lenta. Se a sua doença do fígado for grave, o médico pode decidir que Inovelon não é
      recomendado para si.

<item>     lhe aparecer uma erupção cutânea ou febre. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica.
      Consulte imediatamente um médico pois, muito ocasionalmente, estas situações podem
      tornar-se graves.

<item>     tiver um aumento do número, gravidade ou duração das suas crises convulsivas deve contactar
      imediatamente o médico, se isto acontecer.

<item>     sentir dificuldade em andar, movimentos anormais, tonturas ou sonolência informe o médico, se
      acontecer qualquer uma destas situações.

<item>     se tomar este medicamento e tiver, em qualquer momento, pensamentos de automutilação ou de
      se matar, contacte o seu médico imediatamente ou dirija-se a um hospital (ver secção 4).

Consulte o médico, mesmo se estes acontecimentos tiverem ocorrido em qualquer altura no passado.

Crianças

Inovelon não deve ser administrado a crianças com menos de 1 ano de idade porque não há suficiente
informação sobre a sua utilização neste grupo etário.

Outros medicamentos e Inovelon

Informe o médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Se estiver a tomar os seguintes
medicamentos: fenobarbital, fosfenitoína, fenitoína ou primidona, pode ter de ser cuidadosamente
monitorizado durante duas semanas no início ou no fim do tratamento com rufinamida ou após
qualquer alteração marcada da dose. Pode ser necessário proceder-se a uma alteração da dose dos
outros medicamentos já que poderão tornar-se ligeiramente menos eficazes quando administrados com
a rufinamida.

Medicamentos antiepiléticos e Inovelon

Caso o médico lhe receite ou recomende um tratamento adicional para a epilepsia (por ex. valproato)
tem de informá-lo que está a tomar Inovelon pois a dose pode precisar de ser ajustada.

Os adultos e crianças que estejam a tomar doses elevadas de valproato ao mesmo tempo que a
rufinamida terão níveis elevados de rufinamida no sangue. Informe o seu médico se estiver a tomar
valproato, uma vez que o seu médico poderá achar necessário reduzir a sua dose de Inovelon.

Informe o médico se estiver a tomar contracetivos orais/hormonais, p. ex., “a pílula”. Inovelon pode
fazer com que a pílula não seja eficaz em evitar a gravidez. Portanto, recomenda-se que utilize um
método contracetivo seguro e eficaz, adicional (tais como um método de barreira, p. ex.,
preservativos), enquanto estiver a tomar Inovelon.

Informe o médico se estiver a tomar um fluidificante do sangue – varfarina. O médico pode necessitar
de ajustar a dose.

Informe o médico se estiver a tomar digoxina (um medicamento utilizado para tratar doenças do
coração. O médico pode necessitar de ajustar a dose.

Inovelon com alimentos e bebidas

Ver a secção 3 – "Como utilizar Inovelon" para aconselhamento sobre como tomar inovelon com
alimentos e bebidas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se estiver grávida, ou se pensar que pode estar grávida ou estiver a planear engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Inovelon. Só deve tomar Inovelon durante a sua gravidez se o
médico assim o indicar.

É aconselhada a não amamentar enquanto estiver a tomar Inovelon, já que não se sabe se rufinamida
estará presente no leite materno.

Se for uma mulher em idade fértil, tem de utilizar medidas contracetivas enquanto estiver a tomar

Inovelon.

Consulte o médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento ao mesmo tempo que o

Inovelon.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Inovelon pode fazer com que se sinta tonto, sonolento e pode afetar a sua visão, especialmente no
início do tratamento ou após um aumento da dose. Se isto lhe acontecer, não conduza nem utilize
máquinas.

Inovelon contém sorbitol

Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este
medicamento.

Inovelon contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo
(E216)

Estes componentes podem causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como tomar Inovelon</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Pode demorar algum tempo até determinar a melhor dose de Inovelon para si. O seu médico irá
calcular a dose dependendo da sua idade, do seu peso e de estar, ou não, a tomar Inovelon com um
outro medicamento chamado valproato.

Crianças entre 1 e 4 anos de idade

A dose inicial recomendada é de 10 mg (0,25 ml) por dia por cada quilograma de peso corporal. É
tomada em duas doses iguais, uma metade de manhã e a outra metade à noite. A sua dose será
calculada pelo seu médico e poderá ser aumentada em 10 mg (0,25 ml) por cada quilograma de peso
corporal, a cada três dias.

A dose diária máxima dependerá de estar também, ou não, a tomar valproato. A dose diária máxima se
não estiver a tomar valproato é de 45 mg (1,125 ml) por dia por cada quilograma de peso corporal. A
dose diária máxima se estiver a tomar valproato é de 30 mg (0,75 ml) por dia por cada quilograma de
peso corporal.

Crianças com 4 anos ou mais de idade com um peso inferior a 30 kg

A dose inicial recomendada é de 200 mg (5 ml) por dia. É tomada em duas doses iguais, uma metade
de manhã e outra metade à noite. A sua dose será calculada pelo seu médico e pode ser aumentada
em 200 mg (5 ml) a cada três dias.

A dose diária máxima dependerá de estar também, ou não, a tomar valproato. A dose diária máxima se
não estiver a tomar valproato é de 1.000 mg (25 ml) por dia. A dose diária máxima se estiver a tomar
valproato é de 600 mg (15 ml) por dia.

Adultos, adolescentes e crianças com um peso igual ou superior a 30 kg

A dose inicial recomendada é de 400 mg (10 ml) por dia. É tomada em duas doses iguais, uma metade
de manhã e outra metade à noite. A sua dose será calculada pelo seu médico e pode ser aumentada
em 400 mg (10 ml) a cada dois dias.

A dose diária máxima dependerá de estar também, ou não, a tomar valproato. A dose diária máxima se
não estiver a tomar valproato é de 3.200 mg (80 ml), dependendo do peso corporal. A dose diária
máxima se estiver a tomar valproato é de 2.200 mg (55 ml) por dia, dependendo do peso corporal.

Alguns doentes podem responder a doses mais baixas e o seu médico pode ajustar a dose dependendo
da maneira como responde ao tratamento.

Se tiver efeitos secundários o seu médico pode aumentar a dose mais lentamente.

Inovelon suspensão oral deve ser tomado duas vezes por dia, de manhã e à noite, com água. Inovelon
deve ser tomado com alimentos.

Modo de administração

Para administração das doses, utilize a seringa e o adaptador fornecidos.

As instruções sobre como utilizar a seringa e o adaptador estão indicadas abaixo:

      1.     Agite bem antes de utilizar.
      2.     Prima (1) e rode a cápsula de fecho (2) para abrir o frasco.
      3.     Introduza o adaptador no gargalo do frasco até ficar bem vedado.
      4.     Prima completamente o êmbolo da seringa.
      5.     Introduza a seringa na abertura do adaptador o máximo que for possível.
      6.     Vire de cima para baixo e extraia a quantidade prescrita de Inovelon do frasco.
      7.     Vire para cima e retire a seringa.
      8.     Deixe o adaptador colocado e torne a pôr a cápsula de fecho no frasco.
      9.     Após a administração da dose, separe o corpo do êmbolo, mergulhando totalmente os
             dois componentes em água QUENTE com sabão.
      10.    Mergulhe o corpo e o êmbolo em água para remover qualquer detergente remanescente,
             sacuda a água em excesso e deixe os componentes secarem ao ar. Não seque os
             doseadores com um pano.
      11.    Não limpe nem reutilize a seringa após 40 utilizações ou se as marcações na seringa não
             estiverem legíveis.

Não diminua a dose nem deixe de tomar este medicamento a menos que o médico lhe diga para o
fazer.

Se tomar mais Inovelon do que deveria

Se tomar mais Inovelon suspensão oral do que deveria, informe o médico ou farmacêutico
imediatamente, ou contacte o serviço de urgências do hospital mais próximo, levando consigo o
medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Inovelon

Caso se esqueça de tomar uma dose, continue a tomar o seu medicamento como habitual. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Caso se tenha esquecido de
tomar mais do que uma dose, aconselhe-se com o médico.

Se parar de tomar Inovelon

Se o seu médico aconselhar a parar o tratamento, siga as instruções do seu médico relativamente à
redução gradual de Inovelon por forma a baixar o risco de um aumento das crises convulsivas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Inovelon pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários podem ser muito graves:

      Erupção da pele e/ou febre. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica. Se estes ocorrerem
      informe imediatamente o seu médico ou dirija-se a um hospital.

      Alteração do tipo de crises convulsivas que tem/crises convulsivas mais prolongadas (chamadas
      estado de mal epilético) mais frequentes. Informe imediatamente o seu médico.

      Um pequeno número de pessoas que está a ser tratada com antiepiléticos como Inovelon teve
      pensamentos de autolesão ou de se matarem. Se em qualquer altura tiver estes pensamentos
      contacte imediatamente o seu médico (ver secção 2).

Pode ter os seguintes efeitos secundários com este medicamento. Informe o médico caso apresente
algum dos seguintes:

Efeitos secundários muito frequentes (afetam mais do que 1 em cada 10 doentes) de Inovelon são:

      Tonturas, dores de cabeça, náuseas, vómitos, sonolência, cansaço.

Efeitos secundários frequentes (afetam mais do que 1 em cada 100 doentes) de Inovelon são:

      Problemas relacionados com o sistema nervoso incluindo: dificuldade em andar, movimentos
      anormais, convulsões/crises convulsivas, movimentos oculares anormais, visão turva, tremores.

      Problemas relacionados com o sistema digestivo incluindo: dor de estômago, obstipação,
      indigestão, fezes moles (diarreia), perda ou alteração do apetite, perda de peso.

      Infeções: infecção do ouvido, gripe, congestão nasal, infeção respiratória.

      Além disso, os doentes apresentaram também: ansiedade, insónia, hemorragias nasais, acne,
      erupção cutânea, dores nas costas, períodos pouco frequentes, nódoas negras, lesões na cabeça
      (em consequência de lesão acidental durante uma crise convulsiva).

Os efeitos secundários pouco frequentes (afetam entre 1 em cada 100 doentes e 1 em
cada 1.000 doentes) de Inovelon são:

      Reações alérgicas e um aumento dos marcadores da função hepática (aumento das enzimas
      hepáticas).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários, estará
a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Inovelon</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Se restar suspensão no frasco mais de 90 dias após a primeira abertura, não a utilize-.

Não utilize a suspensão se detetar alterações no aspeto ou no cheiro do seu medicamento. Devolva o
medicamento ao farmacêutico.

Não deite fora quaisquer medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Inovelon

<item>     A substância ativa é a rufinamida. Cada mililitro contém 40 mg de rufinamida. 5 ml
      contêm 200 mg de rufinamida.

<item>     Os outros componentes são a celulose microcristalina e a carmelose sódica, ácido cítrico anidro,
      emulsão de simeticone a 30% (contendo ácido benzoico, ciclotetrasiloxano, dimeticone,
      estearato de glicol e di-estearato de glicerilo, metilcelulose, estearato de PEG-40 [estearato de
      polietilenoglicol], polissorbato 65, sílica-gel, ácido sórbico, ácido sulfúrico e água),
      poloxâmero 188, hidroxietilcelulose, para-hidroxibenzoato de metilo (E218),
      para-hidroxibenzoato de propilo (E216), sorbato de potássio, propilenoglicol (E1520), sorbitol
      líquido (não cristalizante), aroma de laranja e água.

Qual o aspeto de Inovelon e conteúdo da embalagem

<item>     Inovelon é uma suspensão branca, ligeiramente viscosa. É apresentado num frasco de 460 ml
      com duas seringas idênticas e um adaptador do frasco de premir (PIBA). As seringas para
      administração oral são graduadas em incrementos de 0,5 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main

Alemanha

E-mail: medinfo_de@eisai.net

Fabricante:
Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Eisai SA/NV                                           Eisai GmbH
Tél/Tel: +32 (0)800 158 58                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Vokietija)

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Eisai GmbH                                            Eisai SA/NV
Teл.: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tél/Tel: +32 (0)800 158 58
                                                      (Belgique/Belgien)

Česká republika                                       Magyarország

Eisai GesmbH organizačni složka                       Eisai GmbH
Tel: + 420 242 485 839                                Tel.: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Németország)

Danmark                                               Malta

Eisai AB                                              Associated Drug Co. Ltd
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600                            Tel: + 356 2277 8000
(Sverige)

Deutschland                                           Nederland

Eisai GmbH                                            Eisai B.V.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                             Tél/Tel: + 31 (0) 900 575 3340

Eesti                                                 Norge

Eisai GmbH                                            Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                             Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600
(Saksamaa)                                            (Sverige)

Ελλάδα                                                Österreich

Arriani Pharmaceutical S.A.                           Eisai GesmbH
Τηλ: + 30 210 668 3000                                Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0

España                                                Polska

Eisai Farmacéutica, S.A.                              Eisai GmbH
Tel: + (34) 91 455 94 55                              Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Niemcy)

France                                                Portugal

Eisai SAS                                             Eisai Farmacêtica, Unipessoal Lda
Tél: + (33) 1 47 67 00 05                             Tel: + 351 214 875 540

Hrvatska                                             România

Eisai GmbH                                           Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                     (Germania)

Ireland                                              Slovenija

Eisai GmbH                                           Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                     (Nemčija)

Ísland                                               Slovenská republika

Eisai AB                                             Eisai GesmbH organizačni složka
Sími: + 46 (0)8 501 01 600                           Tel.: + 420 242 485 839
(Svíþjóð)                                            (Česká republika)

Italia                                               Suomi/Finland

Eisai S.r.l.                                         Eisai AB
Tel: + 39 02 5181401                                 Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                                                     (Ruotsi)

Κύπρος                                               Sverige

Arriani Pharmaceuticals S.A.                         Eisai AB
Τηλ: + 30 210 668 3000                               Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
(Ελλάδα)

Latvija                                              United Kingdom (Northern Ireland)
Eisai GmbH                                           Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Vācija)                                             (Germany)

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

