                                                                           
Folheto informativo: informação para o utilizador

Rinialer 1 mg/ml Solução oral

Rupatadina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si..

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rinialer e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Rinialer</title>

<title>3. Como tomar Rinialer</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rinialer</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rinialer e para que é utilizado</title>

Rinialer contém como substância ativa a rupatadina, que é um anti-histamínico.

Rinialer solução oral alivia os sintomas da rinite alérgica, tais como espirros, corrimento
nasal, congestão nasal, comichão nos olhos e nariz, em crianças dos 2 aos 11 anos.

A rupatadina é também usada para alívio dos sintomas associados a urticária (uma
erupção alérgica na pele) tal como comichão e pápulas (vermelhidão e inchaço na pele,
localizada) em crianças de 2 a 11 anos de idade.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rinialer</title>

Não tome Rinialer

<item> Se tem alergia à rupatadina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicado na secção 6) .

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rinialer.

Se sofre de insuficiência renal ou hepática aconselhe-se com o seu médico. Atualmente
não se recomenda a utilização de Rinialer em doentes com compromisso da função renal
ou da função hepática.

Se apresenta baixos níveis sanguíneos de potássio e/ou um determinado padrão anormal
no seu batimento cardíaco (prolongamento do intervalo QT no ECG conhecido), o qual
pode ocorrer em algumas formas de doença cardíaca, consulte o seu médico.

Crianças

Este medicamento não está indicado em crianças com idade inferior a 2 anos ou com
peso inferior a 10 kg.

Outros medicamentos e Rinialer

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se estiver a tomar Rinialer não tome medicamentos contendo cetoconazol (um
medicamento para as infeções fúngicas) ou eritromicina (um medicamento para as
infeções bacterianas).

Se estiver a tomar medicamentos depressores do sistema nervoso central, estatinas
(medicamentos para tratar níveis de colesterol altos) ou midazolam (um medicamento
usado para sedação de curta duração), consulte o seu médico antes de tomar Rinialer.

Rinialer com alimentos, bebidas e álcool

Rinialer pode ser tomado com ou sem alimentos.

Rinialer não deve ser tomado em combinação com sumo de toranja, pois pode aumentar o
nível de Rinialer no seu organismo.

Rinialer, na dose de 10 mg, não aumenta a sonolência provocada pelo álcool.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Na dose recomendada não é de esperar que Rinialer tenha qualquer efeito sobre a sua
capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas. Porém, quando tomar Rinialer pela
primeira vez deve estar atento ao modo como reage ao tratamento antes de conduzir
veículos ou utilizar máquinas.

Rinialer contém sacarose, metilparabeno e propilenoglicol.

Este medicamento contém sacarose, pelo que pode ser prejudicial para os dentes. Se foi
informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns dos açúcares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

Este medicamento contém metilparabeno, pelo que pode causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas).

Este medicamento contém 200 mg de propilenoglicol por cada ml.

Se a sua criança tem menos de 5 anos de idade, fale com o seu médico ou farmacêutico,
antes de lhe dar este medicamento, principalmente se ela está a tomar outros
medicamentos contendo propilenoglicol ou álcool.

Se está grávida ou a amamentar não tome este medicamento a menos que seja claramente
indicado pelo seu médico. O seu médico poderá ter de fazer monitorização adicional
enquanto estiver a tomar este medicamento.

Se sofre de doença renal ou hepática, não tome este medicamento a menos que seja
claramente indicado pelo seu médico. O seu médico poderá ter de fazer monitorização
adicional enquanto estiver a tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos de 1 mol de sódio (23 mg) por 1 ml, pelo que se pode
considerar essencialmente “sem sódio”.

<title>3. Como tomar Rinialer</title>

Tomar Rinialer sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

RINIALER solução oral é para uso oral.

Dosagem para crianças com peso igual ou superior a 25 kg: 5 ml (5 mg de rupatadina) de
solução oral uma vez por dia, com ou sem alimentos.

Dosagem para crianças com peso igual ou superior a 10 kg e inferior a 25 kg: 2,5 ml (2,5
mg de rupatadina) de solução oral uma vez por dia, com ou sem alimentos.

O seu médico indicar-lhe-á a duração do tratamento com Rinialer.

Instruções de utilização:

<item> Para abrir o frasco pressione a tampa e rode no sentido contrário aos ponteiros do
relógio.

<item> Pegue na seringa e coloque-a na cápsula perfurada do frasco, e vire o frasco ao
contrário.

<item> Encha a seringa com a dose recomendada.

<item> Administrar diretamente usando a seringa doseadora.

<item> Lavar a seringa após cada utilização.

Se tomar mais Rinialer do que deveria

Consulte imediatamente o seu médico ou farmacêutico se tiver ingerido acidentalmente
doses elevadas do seu medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Rinialer

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): sonolência e dor de
cabeça. Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): gripe,
nasofaringite, infeção do trato respiratório superior, eosinofilia, neutropenia, tonturas,
náusea, eczema (erupção na pele), suores noturnos e sensação de cansaço.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente para

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Rinialer</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no frasco, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. O
prazo de validade após a abertura é igual ao prazo de validade impresso na caixa ou no
frasco.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rinialer

A substância ativa é a rupatadina. Cada ml contém 1 mg de rupatadina (sob a forma de
fumarato).

Os outros componentes são: propilenoglicol (E-1520), ácido cítrico anidro, fosfato
dissódico anidro, sacarina sódica, sacarose, metilparabeno (E-218), amarelo de
quinoleína (E-104), aroma de banana, água purificada. Ver Secção 2 “Rinialer contém
sacarose, metilparabeno e propilenoglicol”.

Qual o aspeto de Rinialer e conteúdo da embalagem

Rinialer é uma solução oral límpida de cor amarela.

Rinialer apresenta-se num frasco de 120 ml, de cor âmbar, com fecho resistente à
abertura por crianças e com uma seringa oral de 5 ml graduada com intervalos de 0,25
ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bial - Portela & Cª, S.A.

À Av. da Siderurgia Nacional
4745-457 S. Mamede do Coronado
Portugal

Fabricante

Italfarmaco S.A.

San Rafael, 3
Pol. Ind. Alcobendas

E-28108 Alcobendas
Espanha

Ou

Recipharm Parets S.L.

Ramón y Cajal, 2
08150 Parets del Vallés
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações

Rupatall 1 mg/ml solução oral     Bélgica, Luxemburgo

Rinialer 1 mg/ml solução oral     Malta, Portugal

Rupafin 1 mg/ml solução oral Áustria, Bulgária, Croácia, Chipre, Dinamarca, Estónia,
Alemanha, Grécia, Islândia, Itália, Irlanda Letónia, Liechtenstein, Lituânia, Holanda,
Noruega, Polónia, Eslovénia, República Eslovaca, Espanha

Rupatadine 1 mg/ml solução oral     Reino Unido
Wystamm 1 mg/ml solução oral        França

Tamalis 1 mg/ml solução oral         Hungria, República Checa, Roménia
Pafinur 1mg/ml solução oral          Finlândia, Suécia

Este folheto foi revisto pela última vez em

