                                                                            

         FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
                       Proctolog, supositórios, 10 mg + 120 mg
                     Proctolog, Pomada rectal, 5 mg/g + 58 mg/g
                              Ruscogeninas + Trimebutina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário utilizar

Proctolog, com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Proctolog, e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Proctolog</title>

<title>3. Como utilizar Proctolog,</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis,</title>

<title>5.Como conservar Proctolog,</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1.O QUE É PROCTOLOG E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Proctolog é um anti-hemorroidário

Proctolog está indicado no tratamento das hemorróidas (com diagnóstico confirmado).

As ruscogeninas têm uma acção flebotónica, protectora vascular e anti-inflamatória
local.   A     trimebutina    tem    uma       actividade   espasmolítica    musculotropa,
descontracturante do esfínter anal e um efeito anestésico local. A associação torna-se eficaz no tratamento da maioria das afecções proctológicas em que a patologia
hemorroidária está presente e onde a dor e o espasmo anal são fenómenos
importantes.

<title>2.ANTES DE UTILIZAR PROCTOLOG</title>

Não utilize Proctolog

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro componente de
Proctolog.

Tome especial cuidado com Proctolog

A utilização de Proctolog não dispensa o exame clínico e o tratamento apropriado de outras
doenças locais presentes.

A terapêutica com Proctolog deve ser de curta duração. No caso dos sintomas persistirem, o
tratamento pode ser interrompido e torna-se indispensável um exame proctológico.

Utilizar Proctolog com outros medicamentos

Não são conhecidas interacções medicamentosas relacionadas com a administração tópica do
Proctolog .

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não são conhecidos os efeitos das substâncias activas na gravidez e lactação pelo que não se
recomenda a utilização de Proctolog.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Proctolog não interfere com a capacidade de conduzir veículos ou de utilizar máquinas.

<title>3.COMO UTILIZAR PROCTOLOG</title>

Utilizar Proctolog sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Pomada rectal: Aplicação tópica no recto.

Aplicar externa ou internamente, com o auxílio duma cânula, 1 a 2 vezes por dia.

Supositórios: Administração por via rectal.

Dose recomendada: 1 supositório 1 a 2 vezes por dia.

Quando o médico assistente julgar conveniente, podem ser usadas as duas formas
farmacêuticas em associação.

Se utilizar mais Proctolog do que deveria

Não estão descritos nem são de esperar casos de sobredosagem com o uso de Proctolog.

Caso se tenha esquecido de utilizar Proctolog

Não utilize uma dose a dobrar para compensar a que se esqueceu de utilizar.

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Proctolog pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Proctolog é geralmente bem tolerado. Muito raramente pode surgir sensação de ardor anal.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5.COMO CONSERVAR PROCTOLOG</title>

Conservar Proctolog a temperatura inferior a 30 º C

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Proctolog após o prazo de validade impresso na embalagem exterior

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Proctolog se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Proctolog

As substâncias activas são ruscogeninas e trimebutina

Os outros componentes são:
Pomada rectal:
Cera auto-emulsionante, álcool ceto-estearílico, miristato de isopropilo, propilenoglicol,
monoestearato de glicerilo, metilparabeno, propilparabeno e água purificada.

Supositórios:
Massa estearínica.

Qual o aspecto de Proctolog e conteúdo da embalagem

Pomada rectal- Embalagens de 50 g
Supositórios - Embalagens de 10

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

A. Menarini Portugal-Farmacêutica, S.A.

R. General Ferreira Martins, 8, 7º

Miraflores, 1495-137 Algés
Portugal

