                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

UL-250, 250 mg, Cápsulas

Saccharomyces boulardii

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 2 a 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é UL-250 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar UL-250</title>

<title>3. Como tomar UL-250</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar UL-250</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é UL-250 e para que é utilizado</title>

UL-250 contém Saccharomyces boulardii como substância ativa e pertence ao grupo
farmacoterapêutico dos suplementos enzimáticos, bacilos lácteos e análogos.

UL-250 está indicado para:

<item> tratamento sintomático da diarreia aguda em crianças e adultos;

<item> prevenção da diarreia associada à toma de antibióticos.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 2 a 3 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar UL-250</title>

Não tome UL-250:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem um catéter venoso central.

<item> se é um doente imunocomprometido ou está hospitalizado (devido a doença grave ou
sistema imunitário enfraquecido/alterado).

Caso ainda tenha dúvidas, deverá consultar o seu médico ou farmacêutico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar UL-250.

Deverá consultar imediatamente o seu médico:

<item> se não se sentir melhor após 2-3 dias de tratamento.

<item> se tiver febre ou vómitos.

<item> caso verifique a presença de sangue ou muco nas fezes.

<item> em caso de sentir sede exagerada, secura da língua: estes sinais representam o início
de um estado de desidratação, que resulta de uma importante perda de líquidos devido à
ocorrência de diarreia. Caso necessário, o seu médico irá decidir sobre a necessidade de
reidratação, a qual poderá ser administrada por via oral ou intravenosa.

Nestas situações pode estar mais suscetível a sofrer infeções causadas por fungos
durante o tratamento com UL-250, visto que a Saccharomyces boulardii (uma
levedura), foi associada a um maior risco de aparecimento deste tipo de infeções
(chamadas fungémias).

UL-250 é um tratamento adjuvante utilizado em conjunto com importantes medidas
dietéticas, como por exemplo:

<item> reidratação através da ingestão abundante de líquidos, de forma a compensar a perda
de líquidos associada aos episódios de diarreia.

Outros medicamentos e UL-250
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não são conhecidas interações medicamentosas para o medicamento UL-250 para além
da diminuição da sua ação quando é utilizado em associação com um medicamento
antifúngico oral ou sistémico.

UL-250 com alimentos e bebidas

UL-250, sendo constituído por células vivas não deve ser utilizado com líquidos
levados a temperaturas superiores a 50º C.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como medida de precaução recomenda-se não tomar UL-250 durante a gravidez e a
amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

UL-250 não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução e utilização de
máquinas.

UL-250 contém lactose mono-hidratada e sacarose

Este medicamento contém lactose mono-hidratada e sacarose. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar UL-250</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 cápsula, 3 vezes por dia.

Para retirar a cápsula do blister, proceda da seguinte forma:
1. Dobre a extremidade solta do alumínio
2. Puxe a folha de alumínio de modo a destacá-la do blister

Modo de administração

Crianças com idade igual ou superior a 6 anos e adultos:
Engolir a cápsula sem mastigar, com um copo de água.

A duração recomendada do tratamento é de 5 dias quando tomado na dose recomendada
para adultos e crianças.

Deverá consultar um médico se os sintomas não melhorarem após 2 a 3 dias de
tratamento com Saccharomyces boulardii.

Se tomar mais UL-250 do que deveria

Não são conhecidos sintomas devidos a uma dose excessiva de UL–250.

Caso se tenha esquecido de tomar UL-250
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram descritos casos raros de gases intestinais e reações alérgicas, principalmente
comichão, pequenas lesões cutâneas e pele vermelha (localizada ou distribuída por todo
o corpo).

Verificaram-se casos raros de infeções por fungos (ver " Advertências e precauções").

Muito raro: Passagem de levedura para o sangue (fungemia).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar UL-250</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de UL-250

<item> A substância ativa é Saccharomyces boulardii. Cada cápsula contém 250 mg de
células liofilizadas de Saccharomyces boulardii.

<item> Os outros componentes são:
Conteúdo da cápsula: sacarose, estearato de magnésio e lactose mono-hidratada.

Cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171) e indigotina (E132).

Qual o aspeto de UL-250 e conteúdo da embalagem

UL-250 apresenta-se sob a forma de cápsulas com corpo branco e cabeça azul.

Encontram-se disponíveis embalagens contendo 10 ou 20 cápsulas, acondicionadas em
blister de Alumínio/Alumínio/PVC.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Biocodex
7 avenue Gallieni
94250 Gentilly
França

Fabricante

Biocodex
1, Avenue Blaise Pascal
F-60000 Beauvais

França

Este folheto foi revisto pela última vez em

