                                                                  
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Bálsamo Analgésico Basi 61,1 mg/g Pomada

Salicilato de metilo
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Bálsamo Analgésico Basi com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso preciso de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bálsamo Analgésico Basi e para que é utilizado.</title>

<title>2. Antes de utilizar Bálsamo Analgésico Basi.</title>

<title>3. Como utilizar Bálsamo Analgésico Basi.</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar Bálsamo Analgésico Basi.</title>

<title>6. Outras informações.</title>

<title>1. O QUE É Bálsamo Analgésico Basi E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Bálsamo Analgésico Basi pertence ao grupo de medicamentos que atuam no
aparelho locomotor.

Grupo farmacoterapêutico: 9.1.10. Aparelho Locomotor. Anti-inflamatórios não
esteroides. Anti-inflamatórios não esteroides para uso tópico.

Bálsamo Analgésico Basi está indicado no tratamento sintomático das seguintes
situações:

<item> Dores musculares ligeiras a moderadas;

<item> Contusões;

<item> Dores reumatismais ligeiras a moderadas (osteoartrose/osteoartrite);

<item> Dores articulares ligeiras a moderadas;

<item> Inflamação moderada de origem musculoesquelética.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Bálsamo Analgésico Basi</title>

Não deve utilizar Bálsamo Analgésico Basi se

<item> Tem hipersensibilidade ao medicamento ou a qualquer um dos seus componentes;

<item> Está a efetuar tratamento com a varfarina;

<item> Tem pele muito sensível;

<item> Tem feridas em extensas áreas da pele.

Tome especial cuidado com Bálsamo Analgésico Basi

<item> Este medicamento não deve ser utilizado para outros fins ou de outros modos que
os aqui indicados. Estão reportados casos de intoxicação devido ao uso indevido
(ingestão) de formulações semelhantes contendo cânfora e mentol.

<item> Deve evitar-se a aplicação em pele sensível (com menor espessura e com maior
permeabilidade aos constituintes ativos, levando a maior absorção sistémica) e/ou
com feridas (absorção sistémica) e em extensas áreas de pele.

<item> A absorção de Bálsamo Analgésico Basi é potenciada com o calor e/ou exercício.

<item> A lanolina, utilizada como excipiente em Bálsamo Analgésico Basi pode causar
reações cutâneas locais (por exemplo, dermatite de contacto).

A embalagem deste medicamento contém borracha látex. Pode causar reações
alérgicas graves.

Utilizar Bálsamo Analgésico Basi com outros medicamentos

A utilização de tópicos com salicilato de metilo por doentes que, concomitantemente,
estão a tomar varfarina, pode originar a potenciação deste último, levando a
alterações hematológicas.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Utilizar Bálsamo Analgésico Basi com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados sobre a utilização de salicilato de metilo em humanos na forma
tópica ou oral durante a gravidez ou aleitamento.

Não existe confirmação que indique a presença de constituintes de Bálsamo

Analgésico Basi no leite materno, através da sua aplicação. Por tal razão, deve
considerar-se a possibilidade da presença de constituintes no leite materno e
proceder-se sob vigilância médica.

Deste modo, não se aconselha a utilização de Bálsamo Analgésico Basi durante a
gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Com a utilização de Bálsamo Analgésico Basi não foram observados efeitos sobre a
capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR Bálsamo Analgésico Basi</title>

Utilizar sempre de acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Em
caso de dúvida, contacte-os.

Aplicar uma quantidade de Bálsamo Analgésico Basi entre 1 a 2 g nas áreas
afetadas.

A duração do tratamento não deverá ultrapassar as 2 semanas.

A pomada de Bálsamo Analgésico Basi é administrada por via cutânea.

Se utilizar mais Bálsamo Analgésico Basi do que deveria:
As situações de sobredosagem apenas ocorrem com aplicação de quantidades
desmesuradas de pomada (muito superior a uma bisnaga), em situações de
contraindicação ou por ingestão involuntária. Assim, o aparecimento de sintomas em
caso de sobredosagem é de improvável ocorrência.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bálsamo Analgésico Basi

Se for omitida a administração de uma ou mais doses de Bálsamo Analgésico Basi o
tratamento deve continuar.

Se parar de utilizar Bálsamo Analgésico Basi

Não é necessária qualquer precaução especial para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bálsamo Analgésico Basi pode causar efeitos
secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.

A ocorrência de efeitos secundários prevê-se que seja nula ou muito improvável,
dadas as características do produto. Apenas se poderá verificar quando não são
seguidos a posologia e modo de aplicação indicados ou se trate de hipersensibilidade
a algum dos constituintes.

Os efeitos secundários, que podem ocorrer ao nível do local de aplicação, consistem
em: rash, sensação de queimadura, picadas, dor, eritema e prurido.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Bálsamo Analgésico Basi</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Bálsamo Analgésico Basi após ultrapassado o prazo de validade indicado
na embalagem.

Conservar na embalagem de origem.

Manter a bisnaga bem fechada para proteger da luz e humidade.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bálsamo Analgésico Basi

A substância ativa é: salicilato de metilo. Cada grama de pomada contém 61,1 mg
de salicilato de metilo.

Os outros componentes são: vaselina, lanolina, mentol, cânfora e óleo essencial de
terebintina.

Qual o aspeto de Bálsamo Analgésico Basi e conteúdo da embalagem

Bálsamo Analgésico Basi apresenta-se na forma farmacêutica de pomada,
acondicionada em embalagem de Alu com revestimento interno de verniz
epoxifenólico, tampa de polietileno de alta densidade pigmentado de branco. No
fecho da bisnaga existe uma junta de vedante de látex.

Bálsamo Analgésico Basi apresenta-se em embalagens com 20g e 50g.

É possível que não se encontrem comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

