: Informação para o doente

                     Qtern 5 mg/10 mg comprimidos revestidos por película
                                   saxagliptina/dapagliflozina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Qtern e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Qtern</title>

<title>3. Como tomar Qtern</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Qtern</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Qtern e para que é utilizado</title>

Qtern contém as substâncias ativas saxagliptina e dapagliflozina. Ambas pertencem a um grupo de
medicamentos denominados “antidiabéticos orais”.

<item>     Este medicamento é tomado por via oral para a diabetes.

<item>     Este medicamento é utilizado se a sua diabetes não pode ser controlada com outros
      medicamentos diabéticos orais, juntamente com dieta e exercício físico.

Qtern é utilizado para um tipo de diabetes chamada “diabetes mellitus tipo 2” em doentes adultos (com
idade igual ou superior a 18 anos). A “diabetes mellitus tipo 2” é o tipo de diabetes que geralmente
tem início numa idade mais avançada. Se tem diabetes tipo 2, o seu pâncreas não produz insulina
suficiente ou o seu corpo não consegue utilizar a insulina que produz corretamente. Isto origina um
nível elevado de açúcar no seu sangue. As duas substâncias ativas em Qtern atuam de formas
diferentes para ajudar a controlar o nível de açúcar no seu sangue e remover o excesso de açúcar do
seu corpo através da sua urina.

É importante que continue a seguir as recomendações que lhe foram dadas pelo seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro sobre dieta e exercício físico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Qtern</title>

Não tome Qtern:

<item>     se tem alergia à saxagliptina, à dapagliflozina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

<item>     se já teve uma reação alérgica grave a quaisquer outros medicamentos semelhantes (por
      exemplo inibidores da DPP-4, como sitagliptina, linagliptina, alogliptina, ou inibidores do
      SGLT-2 como canagliflozina, empagliflozina) que toma para controlar o seu açúcar no sangue.

Não tome Qtern se alguma das situações acima se aplica a si. Caso tenha dúvidas, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Qtern.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Qtern, e durante o tratamento:

<item>     se tem “diabetes tipo 1” (o tipo que habitualmente tem início quando se é jovem, e o seu corpo
      não produz qualquer insulina).

<item>     tem ou teve uma doença do pâncreas.

<item>     se tem a função renal reduzida.

<item>     se tem uma condição que reduz a capacidade do seu corpo para combater infeções, tal como a
      SIDA ou através de medicamentos que pode tomar após um transplante de órgão.

<item>     se tem problemas de fígado moderados ou graves.

<item>     se perder peso rapidamente, sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente, dor de estômago,
      sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço invulgares, um
      cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor diferente na sua
      urina ou suor contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo. Estes sintomas
      podem ser um sinal de “cetoacidose diabética” – um problema raro mas grave, às vezes
      apresentando risco de vida que pode aparecer com a diabetes devido aos níveis elevados de
      “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue, encontrados nas análises. O risco de desenvolver
      cetoacidose diabética pode estar aumentado num jejum prolongado, consumo excessivo de
      álcool, desidratação, reduções súbitas nas doses de insulina, ou um aumento da necessidade de
      insulina devido a uma grande cirurgia ou doença grave.

<item>     se tem ou teve uma uma reação de hipersensibilidade grave ou há suspeita.

<item>     se tem história de doença grave de coração.

<item>     se sofre de insuficiência cardíaca ou tem outros fatores de risco para o desenvolvimento de
      insuficiência cardíaca tais como problemas nos seus rins. O seu médico irá informá-lo dos sinais
      e sintomas de insuficiência cardíaca. Os sintomas podem incluir, mas não estão limitados a,
      aumento da falta de ar, rápido aumento de peso e inchaço dos pés (edema dos pés). Deve
      contactar imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se sentir qualquer um destes
      sintomas.

<item>     se está a tomar medicamentos para baixar a sua tensão arterial (anti-hipertensores) e tem história
      de tensão arterial baixa (hipotensão). Para mais informação, ver secção abaixo “Outros
      medicamentos e Qtern”.

<item>     se tem valores muito elevados de açúcar no seu sangue que podem fazer com que fique
      desidratado (perder muito líquido do seu corpo). Possíveis sinais de desidratação estão listados
      no início da secção 4. Informe o seu médico antes de começar a tomar Qtern se tiver algum
      destes sinais.

<item>     se tiver ou desenvolver náuseas (sensação de doença), vómitos ou febre ou se não for capaz de
      comer ou beber. Estas condições podem causar desidratação. O seu médico pode pedir-lhe que
      pare de tomar Qtern até recuperar para prevenir a desidratação.

<item>     se costuma ter infeções nas vias urinárias ou teve uma infeção grave nas vias urinárias,
      incluindo urosepsis ou pielonefrite, que podem causar febre e/ou arrepios, sensação de ardor
      quando urinar (micção), sangue na urina, dor nas costas ou de lado. Se experimentar algum
      destes sintomas deve contactar imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     se tem 75 anos de idade ou mais.

<item>     se está a tomar um medicamento para baixar o seu açúcar no sangue, como insulina ou
      sulfonilureias.

<item>     se está a tomar outro medicamento para a diabetes que contém “pioglitazona”.

<item>     se tem um aumento na quantidade de glóbulos vermelhos no seu sangue, revelado em análises.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Qtern.

As lesões diabéticas da pele (lesões na pele como feridas ou úlceras) são uma complicação frequente
da diabetes. Foi observada erupção na pele com ambas saxagliptina e dapagliflozina quando
administradas separadamente (ver secção 4). É aconselhável seguir as recomendações do seu médico
ou enfermeiro sobre os cuidados a ter com a pele.

Contacte o seu médico se tiver bolhas na pele, pois pode ser um sinal de uma condição chamada
penfigoide bolhoso. O seu médico pode pedir-lhe que pare de tomar Qtern.

Para todos os doentes com diabetes é importante verificar os seus pés regularmente e aderir a qualquer
outro conselho sobre cuidados dos pés dado pelo seu profissional de saúde.

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o ânus
com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara mas
grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de
Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser imediatamente
tratada.

Função renal

A sua função renal deve ser verificada antes de começar a tomar e enquanto tomar este medicamento.

Análises à urina

Devido ao modo de ação de Qtern, a sua urina dará resultados positivos para açúcar enquanto tomar
este medicamento.

Crianças e adolescentes

Qtern não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, porque não foi
estudado nestes doentes.

Outros medicamentos e Qtern

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico:

<item>     se está a tomar um medicamento utilizado para remover a água do corpo (diurético). O seu
      médico pode pedir-lhe para parar de tomar Qtern. Possíveis sinais de perda de muito líquido
      pelo seu corpo estão listados no início da secção 4.

<item>     se estiver a utilizar medicamentos que contenham alguma das seguintes substâncias ativas:

<subitem>      Carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína. Estas podem ser utilizadas para controlar
             ataques epiléticos (convulsões) ou dor crónica.

<subitem>      Dexametasona – um medicamento esteroide. Pode ser utilizado para tratar inflamação em
             diferentes partes do corpo e órgãos.

<subitem>      Rifampicina. É um antibiótico utilizado para tratar infeções tais como tuberculose.

<subitem>      Cetoconazol. Pode ser utilizado para tratar infeções por fungos.

<subitem>      Diltiazem. É um medicamento utilizado para tratar a angina (dor no peito) e baixar a
             tensão arterial.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu médico antes de
tomar Qtern.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Qtern não está recomendado durante a gravidez e o
seu médico irá pedir-lhe para parar de tomar este medicamento se ficar grávida. Fale com o seu
médico sobre a melhor forma de controlar o açúcar no seu sangue durante a gravidez.

Não utilize Qtern se está a amamentar. Desconhece-se se este medicamento passa para o leite materno.

Fale com o seu médico se pretende amamentar ou está a amamentar antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é expectável que Qtern afete a sua capacidade para conduzir ou utilizar quaisquer ferramentas ou
máquinas. Se sentir tonturas enquanto está a tomar Qtern, não conduza nem utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas. A toma deste medicamento pode provocar níveis muito baixos de açúcar no
sangue (hipoglicemia), que podem causar sintomas como tremores, suores e alterações na visão, e
podem afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Qtern contém lactose

Qtern contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Conteúdo em sódio

Qtern contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como tomar Qtern</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Quanto deve tomar

<item>    A dose recomendada é um comprimido por dia.

Ao tomar este medicamento

<item>    Engula o comprimido inteiro com meio copo de água.

<item>    Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos.

<item>    Pode tomar o seu comprimido a qualquer hora do dia. No entanto, tente tomar o comprimido à
     mesma hora todos os dias. Isto ajudá-lo-á a lembrar-se de o tomar.

O seu médico pode receitar outros medicamentos para baixar a quantidade de açúcar no seu sangue.

Lembre-se de tomar o(s) outro(s) medicamento(s) conforme indicado pelo seu médico. Isto irá ajudá-lo a obter os melhores resultados para a sua saúde.

Dieta e exercício físico

Para controlar a sua diabetes, deverá prosseguir com a dieta e o exercício físico, mesmo enquanto está
a tomar este medicamento. Por conseguinte, é importante que continue a seguir as recomendações do
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro sobre a dieta e o exercício físico. Em particular, se está a
seguir uma dieta de controlo de peso para diabéticos, continue a segui-la enquanto estiver a tomar
Qtern.

Se tomar mais Qtern do que deveria

Se tomou mais comprimidos de Qtern do que deveria, fale com um médico ou vá imediatamente a um
hospital. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Qtern

O que fazer se se esqueceu de tomar um comprimido.

<item>     Se tiverem passado menos de 12 horas desde que devia ter tomado a sua dose, tome uma dose
      de Qtern assim que se lembrar. Depois tome a dose seguinte à hora habitual.

<item>     Se tiverem passado mais de 12 horas desde que devia ter tomado a sua dose, não tome a dose
      que se esqueceu. Depois tome a dose seguinte à hora habitual.

<item>     Não tome uma dose a dobrar de Qtern para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Qtern

Não pare de tomar Qtern sem falar primeiro com o seu médico. O seu nível de açúcar no sangue pode
aumentar sem este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas necessitam de cuidados médicos imediatos:
Pare de tomar Qtern e consulte imediatamente um médico se tiver algum dos seguintes efeitos
secundários graves:

<item>     Sintomas de uma reação alérgica grave, (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas), que podem
      incluir:

<subitem> Erupção na pele

<subitem> Aparecimento de manchas vermelhas na sua pele (urticária)

<subitem> Inchaço da cara, lábios, língua, e garganta que pode causar dificuldade a respirar ou a engolir.

     O seu médico poderá receitar um medicamento para tratar a sua reação alérgica e um
     medicamento diferente para a sua diabetes.

<item>     Pancreatite, raramente observada (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas): dor grave e
      persistente no abdómen (zona do estômago) que pode irradiar para as suas costas, bem como
      náuseas e vómitos, dado que pode ser um sinal de pâncreas inflamado.

<item>    Desidratação, (perder muito líquido do seu corpo), raramente observada (pode afetar até
     1 em cada 100 pessoas).
     Estes são sinais de desidratação:

<subitem> boca muito seca ou pegajosa, sentir muita sede;

<subitem> sensação de muito sono ou cansaço;

<subitem> urinar pouco ou nada;

<subitem> batimentos cardíacos acelerados.

<item>    Infeções do trato urinário, frequentemente observadas (podem afetar até 1 em cada
     10 pessoas).
     Estes são sinais de uma infeção grave das vias urinárias:

<subitem> febre e/ou arrepios

<subitem> sensação de ardor quando urinar (micção)

<subitem> dor nas costas ou de lado.
     Embora pouco frequente, se vir sangue na sua urina, informe o seu médico imediatamente.

<item>    Níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), muito frequentemente observados (podem
     afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) se utilizado com outros medicamentos para a diabetes
     conhecidos por causarem hipoglicemia.
     Estes são sinais de açúcar baixo no sangue:

<subitem> tremer, suar, sentir-se muito ansioso, batimentos cardíacos acelerados

<subitem> sensação de fome, dor de cabeça, alterações na visão

<subitem> uma mudança no seu humor ou sensação de confusão.
     O seu médico irá dizer-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se
     tiver algum dos sinais acima.

<item>     Cetoacidose diabética, raramente observada (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
      Estes são sinais de cetoacidose diabética (ver também secção 2 Advertências e precauções):

<subitem> aumento dos níveis de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue

<subitem> rápida perda de peso

<subitem> sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente

<subitem> dor de estômago

<subitem> sede excessiva

<subitem> respiração rápida e profunda

<subitem> confusão

<subitem> sonolência ou cansaço invulgares

<subitem> um cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor diferente na
      sua urina ou suor.
      Isto pode ocorrer independentemente dos níveis de glucose no sangue. O seu médico pode
      decidir interromper temporariamente ou permanentemente o seu tratamento com Qtern.

<item>     Fasciite necrotizante do períneo (gangrena de Fournier), uma infeção grave dos tecidos moles
      dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus, observado muito raramente
      (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas).

Pare de tomar Qtern e consulte um médico ou enfermeiro imediatamente, se tiver algum dos efeitos
secundários graves acima mencionados.

Outros efeitos secundários enquanto tomar Qtern isoladamente ou em associação com
metformina:
Frequentes

<item>    infeção genital (candidíase) no seu pénis ou vagina (sinais podem incluir irritação, comichão,
     corrimento anormal ou odor)

<item>    dor nas costas

<item>    urinar mais do que o habitual ou sentir necessidade de urinar com mais frequência

<item>    alterações no valor de colesterol ou gorduras no seu sangue (detetado nas análises)

<item>    aumento da quantidade de glóbulos vermelhos no seu sangue (detetado nas análises)

<item>    diminuição da depuração renal da creatinina (detetado nas análises)

<item>    tonturas

<item>    cansaço

<item>    dor articular grave (artralgia)

<item>    infeção do trato respiratório superior ou pulmões

<item>    infeção dos seios nasais com uma sensação de dor e obstrução atrás das maçãs do rosto e olhos
     (sinusite)

<item>    inflamação do nariz ou garganta (nasofaringite) (sinais desta situação podem incluir uma
     constipação ou garganta inflamada)

<item>    dor de estômago e indigestão (dispepsia)

<item>    náuseas

<item>    diarreia

<item>    inflamação do estômago ou intestino geralmente causada por uma infeção (gastroenterite)

<item>    dor de cabeça, dor muscular (mialgia)

<item>    vómitos, inflamação do estômago (gastrite)

<item>    alterações nas análises laboratoriais (por exemplo depuração renal da creatinina diminuída ou
     hematócrito aumentado)

<item>    erupção na pele

Pouco frequentes

<item>    sede

<item>    prisão de ventre

<item>    acordar durante a noite para urinar

<item>    boca seca

<item>    diminuição de peso

<item>    aumento da creatinina ou ureia (detetado nas análises laboratoriais ao sangue)

<item>    alterações nas análises laboratoriais ao sangue, por exemplo creatinina no sangue aumentada ou
     ureia aumentada ou triglicéridos elevados (conhecido como hipertrigliceridemia)

<item>    função renal diminuída

<item>    erupção na pele que pode incluir pequenas elevações, irritação da pele ou comichão
     desagradável

<item>    dificuldade em ter ou manter uma ereção (disfunção erétil)

<item>    infeção fúngica

<item>    reações de hipersensibilidade

<item>    comichão, na área genital (prurido genital ou prurido vulvovaginal) ou desconforto enquanto
     urinar.

Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>    formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Qtern</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Qtern

<item>    As substâncias ativas são saxagliptina e dapagliflozina.
     Cada comprimido contém cloridrato de saxagliptina equivalente a 5 mg de saxagliptina e
     dapagliflozina propanodiol mono-hidratada equivalente a 10 mg de dapagliflozina

<item>    Os outros componentes são:

<subitem> núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460i), croscarmelose sódica (E468) (ver
       secção 2 “Conteúdo em sódio”), lactose anidra (ver secção 2 “Qtern contém lactose”),
       estearato de magnésio (E470b), sílica para uso dental (E551).

<subitem> revestimento: álcool polivinílico (E1203), macrogol 3350, dióxido de titânio (E171), talco
       (E553b), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172).

<subitem> tinta de impressão: shellac, laca de alumínio de indigotina (E132).

Qual o aspeto de Qtern e conteúdo da embalagem

Qtern 5 mg/10 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por película,
redondos, biconvexos, castanho claro a castanho, com a impressão “5/10” numa face e impressão
“1122” na outra face, em tinta azul.

Os comprimidos de Qtern 5 mg/10 mg estão disponíveis em blisters de alumínio em embalagens de
14, 28 ou 98 comprimidos revestidos por película em blisters calendário e 30 comprimidos revestidos
por película em blisters.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante

AstraZeneca AB

Gärtunavägen

SE-151 85 Södertälje
Suécia

AstraZeneca UK Limited

Silk Road Business Park
Macclesfield

Cheshire SK10 2NA
Reino Unido

AstraZeneca GmbH
Tinsdaler Weg 183
22880 Wedel
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                 UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +32 2 370 48 11                                  Tel: +370 5 2660550

България                                              Luxembourg/Luxemburg

АстраЗенека България ЕООД                             AstraZeneca S.A./N.V.

Тел.: +359 2 4455000                                  Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika                                       Magyarország

AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                     AstraZeneca Kft.

Tel: +420 222 807 111                                 Tel.: +36 1 883 6500

Danmark                                               Malta

AstraZeneca A/S                                       Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                  Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                           Nederland

AstraZeneca GmbH                                      AstraZeneca BV
Tel: +49 41 03 7080                                   Tel: +31 79 363 2222

Eesti                                                 Norge

AstraZeneca                                           AstraZeneca AS
Tel: +372 6549 600                                    Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                                Österreich

AstraZeneca A.E.                                      AstraZeneca Österreich GmbH
Τηλ: +30 2 106871500                                  Tel: +43 1 711 31 0

España                                                Polska

AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.                  AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 91 301 91 00                                 Tel.: +48 22 245 73 00

France                                                Portugal

AstraZeneca                                           AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: +33 1 41 29 40 00                                Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska                                              România

AstraZeneca d.o.o.                                    AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +385 1 4628 000                                  Tel: +40 21 317 60 41

Ireland                                              Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC            AstraZeneca UK Limited
Tel: +353 1609 7100                                  Tel: +386 1 51 35 600

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           AstraZeneca AB, o.z.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5737 7777

Italia                                               Suomi/Finland

AstraZeneca S.p.A.                                   AstraZeneca Oy
Tel: +39 02 9801 1                                   Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                               Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                             AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                   Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                              United Kingdom

SIA AstraZeneca Latvija                              AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67377100                                   Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

