: Informação para o doente

                        Onglyza 5 mg comprimidos revestidos por película
                                         Saxagliptina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Onglyza e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Onglyza</title>

<title>3. Como tomar Onglyza</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Onglyza</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Onglyza e para que é utilizado</title>

Onglyza contém a substância ativa saxagliptina, que pertence a um grupo de medicamentos
denominados “antidiabéticos orais”. Estes medicamentos atuam ajudando a controlar o nível de açúcar
no seu sangue.

Onglyza é utilizado em doentes adultos com idade igual e superior a 18 anos com “diabetes tipo 2”,
quando não se consegue controlar adequadamente a doença com um medicamento antidiabético oral,
dieta e exercício. Onglyza é utilizado isoladamente ou em associação com insulina ou outros
antidiabéticos.

É importante que continue a seguir as recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre a dieta e o
exercício.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Onglyza</title>

Não tome Onglyza
     se tem alergia à saxagliptina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).
     se já teve uma reação alérgica grave a quaisquer medicamentos semelhantes que toma para
      controlar o seu açúcar no sangue. Ver secção 4.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Onglyza:
     se está a tomar insulina, Onglyza não deve ser utilizado em substituição da insulina;
     se tem diabetes tipo 1 (o seu organismo não produz insulina) ou cetoacidose diabética (uma
      complicação da diabetes caracterizada por elevados níveis de açúcar no sangue, rápida perda de
      peso, náuseas ou vómitos). Onglyza não deve ser utilizado para tratar estas situações;
     tem ou teve uma doença do pâncreas;
     se está a tomar insulina ou um medicamento antidiabético conhecido por “sulfonilureia”, o seu
      médico poderá querer reduzir a sua dose de insulina ou de sulfonilureia quando tomar uma delas
      juntamente com Onglyza, para evitar níveis baixos de açúcar no sangue;

     se tem uma doença que diminui as suas defesas contra as infeções, como a doença SIDA ou
      toma medicamentos após um transplante de órgão;
     se sofre de insuficiência cardíaca ou tem outros fatores de risco para o desenvolvimento de
      insuficiência cardíaca tais como problemas nos seus rins. O seu médico irá informá-lo dos sinais
      e sintomas da insuficiência cardíaca. Deve contactar imediatamente o seu médico, farmacêutico
      ou enfermeiro se sentir qualquer um destes sintomas. Os sintomas podem incluir, mas não estão
      limitados a, intensificação da falta de ar, rápido aumento de peso e inchaço dos pés (edema dos
      pés);
     se tem a função renal reduzida, o seu médico irá decidir se precisa tomar uma dose mais baixa
      de Onglyza. Se está a fazer hemodiálise então Onglyza não é recomendado para si;
     se tem problemas de fígado moderados ou graves. Se tem problemas graves de fígado, então
      Onglyza não é recomendado para si.

As lesões diabéticas da pele são uma complicação comum da diabetes. Foi observada erupção cutânea
com Onglyza (ver secção 4) e com certos medicamentos antidiabéticos da mesma classe que Onglyza.

É aconselhável seguir as recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre os cuidados a ter com a
pele e os pés. Contacte o seu médico se tiver bolhas na pele, pois pode ser um sinal de uma condição
chamada penfigoide bolhoso. O seu médico pode pedir-lhe que pare de tomar Onglyza.

Crianças e adolescentes

Onglyza não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Desconhece-se se
este medicamento é seguro e eficaz quando utilizado em crianças e adolescentes com menos de
18 anos.

Outros medicamentos e Onglyza

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, deve informar o seu médico se estiver a utilizar medicamentos que contenham alguma
das seguintes substâncias ativas:
     Carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína. Estas podem ser utilizadas para controlar ataques
      epiléticos (convulsões) ou dor crónica.
     Dexametasona – um medicamento esteroide. Pode ser utilizado para tratar inflamações em
      diferentes partes do corpo e órgãos.
     Rifampicina. É um antibiótico utilizado para tratar infeções tais como tuberculose.
     Cetoconazol. Pode ser utilizado para tratar infeções por fungos.
     Diltiazem. É um medicamento utilizado para baixar a pressão arterial.

Gravidez e amamentação

Fale com o seu médico antes de tomar Onglyza se está grávida ou planeia engravidar. Não deve
utilizar Onglyza se estiver grávida.

Fale com o seu médico se pretende amamentar enquanto toma este medicamento. Desconhece-se se

Onglyza passa para o leite materno humano. Não deve tomar este medicamento se está a amamentar
ou planeia amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas enquanto está a tomar Onglyza não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou
máquinas. Existe o risco de hipoglicemia enquanto toma este medicamento em associação com
medicamentos conhecidos por causarem hipoglicemia como a insulina e as sulfonilureias e a
hipoglicemia pode afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas ou trabalhar sem uma base
de apoio firme.

Onglyza contém lactose

Os comprimidos contêm lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem uma
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Conteúdo em sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Onglyza</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Onglyza é um comprimido de 5 mg uma vez por dia.

Se tiver a função renal reduzida, o seu médico poderá receitar-lhe uma dose mais baixa. Isto é, um
comprimido de 2,5 mg uma vez por dia. Para esta dose, está disponível um comprimido de dosagem
diferente.

O seu médico poderá receitar Onglyza isoladamente ou em associação com insulina ou outros
medicamentos antidiabéticos. Se aplicável lembre-se de tomar estes outros medicamentos conforme
indicado pelo seu médico para obter os melhores resultados para a sua saúde.

Como tomar Onglyza

Os comprimidos não podem ser divididos ou fracionados. Engula o comprimido inteiro com um pouco
de água. Pode tomar o comprimido com ou sem alimentos. O comprimido pode ser tomado a qualquer
hora do dia, no entanto, tente tomar o comprimido à mesma hora todos os dias. Isto ajudá-lo-á a
lembrar-se de o tomar.

Se tomar mais Onglyza do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, contacte um médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Onglyza
     Se se esquecer de tomar uma dose de Onglyza, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se
      estiver quase na hora de tomar a dose seguinte tome apenas essa.
     Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Nunca tome
      duas doses no mesmo dia.

Se parar de tomar Onglyza

Continue a tomar Onglyza até que o seu médico lhe diga para parar. Isto é para ajudar a controlar o
seu açúcar no sangue.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas necessitam de cuidados médicos imediatos:
Deve parar de tomar Onglyza e consultar o seu médico imediatamente se experimentar os seguintes
sintomas de açúcar baixo no sangue: tremores, suores, ansiedade, visão turva, lábios dormentes,
palidez, alteração de humor, desorientação ou confusão (hipoglicemia); visto muito frequentemente
(pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas).

Sintomas de uma reação alérgica grave (visto raramente, pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
pode incluir:

        o   Erupção na pele
        o   Aparecimento de manchas vermelhas na sua pele (urticária)
        o   Inchaço da cara, lábios, língua, e garganta que pode causar dificuldade a respirar ou a
            engolir.

Se tiver estes sintomas, pare de tomar Onglyza e fale imediatamente com o seu médico ou enfermeiro.

O seu médico poderá receitar um medicamento para tratar a sua reação alérgica e um medicamento
diferente para a sua diabetes.

Deve parar de tomar Onglyza e contactar um médico imediatamente se experimentar qualquer um dos
seguintes efeitos secundários graves:

     dor grave e persistente no abdómen (zona do estômago) que pode irradiar para as suas costas,
      bem como náuseas e vómitos, dado que pode ser um sinal de pâncreas inflamado (pancreatite).

Deve contactar o seu médico se experimentar o seguinte efeito adverso:
    dor grave nas articulações.

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Onglyza e metformina:
    Frequentes (podem afetar entre 1 a 10 utilizadores em cada 100): infeção do trato respiratório
     superior ou pulmões, infeção do trato urinário, inflamação do estômago ou intestino geralmente
     causada por uma infeção (gastroenterite), infeção dos seios nasais com uma sensação de dor e
     obstrução atrás das maçãs do rosto e olhos (sinusite), inflamação do nariz ou garganta
     (nasofaringite) (sinais desta situação podem incluir uma constipação ou garganta inflamada),
     dor de cabeça, dor muscular (mialgia), vómitos, inflamação do estômago (gastrite), dor de
     estômago e indigestão (dispepsia).
    Pouco frequentes (podem afetar entre 1 a 10 utilizadores em cada 1.000): dor nas articulações
     (artralgia) e dificuldades em ter ou manter uma ereção (disfunção erétil).

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Onglyza e uma
sulfonilureia:
     Muito frequentes: açúcar baixo no sangue (hipoglicemia).
     Frequentes: infeção do trato respiratório superior ou pulmões, infeção do trato urinário,
      inflamação do estômago ou intestino, geralmente causada por uma infeção (gastroenterite),
      infeção dos seios nasais com uma sensação de dor e obstrução atrás das maçãs do rosto e olhos
      (sinusite), dor de cabeça, dor de estômago e vómitos.
     Pouco frequentes: cansaço, níveis anormais de lípidos (ácidos gordos) (dislipidemia,
      hipertrigliceridemia).

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Onglyza e uma
tiazolidinediona:
      Frequentes: infeção do trato respiratório superior ou pulmões, infeção do trato urinário,
       inflamação do estômago ou intestino, geralmente causada por uma infeção (gastroenterite),
       infeção dos seios nasais com uma sensação de dor e obstrução atrás das maçãs do rosto e olhos
       (sinusite), dor de cabeça, vómitos, dor de estômago e inchaço das mãos, tornozelos ou pés
       (edema periférico).

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Onglyza e metformina e
uma sulfonilureia:
    Frequentes: tonturas, cansaço, dor de estômago e flatulência.

Alguns doentes tiveram o seguinte efeito secundário adicional enquanto tomavam Onglyza:
    Frequentes: tonturas, diarreia e dor de estômago.

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Onglyza isoldamente ou
em associação:

Desconhecidos (a frequência não pode ser determinada a partir dos dados disponíveis): obstipação,
formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso)

Alguns doentes tiveram uma pequena redução no número de um tipo de glóbulos brancos (linfócitos)
detetada numa análise ao sangue quando tomaram Onglyza isoladamente ou em associação.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Onglyza</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais visíveis
de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Onglyza

<item>    A substância ativa é saxagliptina. Cada comprimido revestido por película contém 5 mg de
     saxagliptina (como cloridrato).

<item>     Os outros componentes são:
       Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada; celulose, microcristalina (E460i);
         croscarmelose sódica (E468); estearato de magnésio.
       Revestimento: álcool polivinílico; macrogol 3350; dióxido de titânio (E171); talco (E553b) e
         óxido de ferro vermelho (E172).
       Tinta de impressão: shellac; laca de alumínio de indigotina (E132).

Qual o aspeto de Onglyza e conteúdo da embalagem

     Os comprimidos revestidos por película de 5 mg são cor-de-rosa, biconvexos, redondos. Têm
      “5” impresso numa face e “4215” impresso na outra face, em tinta azul.
     Os comprimidos estão disponíveis em embalagens de blister de alumínio.
     Os comprimidos de 5 mg estão disponíveis em embalagens de 14, 28, 56 ou 98 comprimidos
      revestidos por película em blisters não destacáveis, 14, 28, 56 ou 98 comprimidos revestidos por
      película em blisters calendário não destacáveis e 30x1 ou 90x1 comprimidos revestidos por
      película em blisters destacáveis unidose.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante:

AstraZeneca GmbH
Tinsdaler Weg 183
22880 Wedel
Alemanha

AstraZeneca UK Limited

Silk Road Business Park
Macclesfield

Cheshire
SK10 2NA
Reino Unido

Bristol-Myers Squibb Company

Contrada Fontana del Ceraso
IT-03012 Anagni (FR)
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                 UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +32 2 370 48 11                                  Tel: +370 5 2660550

България                                              Luxembourg/Luxemburg

АстраЗенека България ЕООД                             AstraZeneca S.A./N.V.

Тел.: +359 (2) 44 55 000                              Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika                                       Magyarország

AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                     AstraZeneca Kft.

Tel: +420 222 807 111                                 Tel.: +36 1 883 6500

Danmark                                               Malta

AstraZeneca A/S                                       Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                  Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                           Nederland

AstraZeneca GmbH                                      AstraZeneca BV
Tel: +49 41 03 7080                                   Tel: +31 79 363 2222

Eesti                                                 Norge

AstraZeneca                                           AstraZeneca AS
Tel: +372 6549 600                                    Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                                Österreich

AstraZeneca A.E.                                      AstraZeneca Österreich GmbH
Τηλ: +30 2 106871500                                  Tel: +43 1 711 31 0

España                                                Polska

AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.                  AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 91 301 91 00                               Tel.: +48 22 245 73 00

France                                              Portugal

AstraZeneca                                         AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: +33 1 41 29 40 00                              Tel: +351 21 434 61 00

Hrvatska                                            România

AstraZeneca d.o.o.                                  AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +385 1 4628 000                                Tel: +40 21 317 60 41

Ireland                                             Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC           AstraZeneca UK Limited
Tel: +353 1609 7100                                 Tel: +386 1 51 35 600

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          AstraZeneca AB, o.z.

Sími: +354 535 7000                                 Tel: +421 2 5737 7777

Italia                                              Suomi/Finland

AstraZeneca S.p.A.                                  AstraZeneca Oy
Tel: +39 02 9801 1                                  Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                              Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                            AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                  Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                             United Kingdom

SIA AstraZeneca Latvija                             AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67377100                                  Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

