: Informação para o doente

                      Cosentyx 300 mg solução injetável em caneta pré-cheia

                                             secucinumab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cosentyx e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cosentyx</title>

<title>3. Como utilizar Cosentyx</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cosentyx</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cosentyx e para que é utilizado</title>

Cosentyx contém a substância ativa secucinumab. Secucinumab é um anticorpo monoclonal que
pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores das interleucinas (IL). Este medicamento
atua através da neutralização da atividade de uma proteína chamada IL-17A, que está presente em
níveis aumentados em doenças tais como a psoríase, a artrite psoriática e a espondiloartrite axial.

Cosentyx é usado para o tratamento das seguintes doenças inflamatórias:
    Psoríase em placas
    Artrite psoriática
    Espondiloartrite axial, incluindo espondilite anquilosante (espondiloartrite axial radiográfica) e
     espondiloartrite axial não-radiográfica.

Psoríase em placas

Cosentyx é utilizado para tratar uma doença de pele chamada “psoríase em placas”, que provoca
inflamação que afeta a pele. Cosentyx reduz a inflamação e outros sintomas da doença. Cosentyx é
utilizado em adultos, adolescentes e crianças (6 anos de idade ou mais) com psoríase em placas
moderada a grave.

A utilização de Cosentyx na psoríase em placas irá beneficiá-lo, levando a melhorias da pele e
reduzindo os seus sintomas tais como a descamação, comichão e dor.

Artrite psoriática

Cosentyx é utilizado para tratar uma doença chamada “artrite psoriática”. Esta doença é uma doença
inflamatória das articulações, frequentemente acompanhada por psoríase. Se tem artrite psoriática
ativa irá ser tratado em primeiro lugar com outros medicamentos. Se não responder adequadamente a
estes medicamentos, ser-lhe-á prescrito Cosentyx para reduzir os sinais e sintomas da artrite psoriática
ativa, melhorar a função física e retardar os danos para a cartilagem e osso das articulações envolvidas
na doença.

Cosentyx é utilizado em adultos com artrite psoriática ativa e pode ser usado isoladamente ou com
outro medicamento chamado metotrexato.

A utilização de Cosentyx na artrite psoriática irá beneficiá-lo, reduzindo os sinais e sintomas da
doença, retardando os danos para a cartilagem e osso das articulações e melhorando a sua capacidade
de efetuar as suas atividades diárias normais.

Espondiloartrite axial, incluindo espondilite anquilosante (espondiloartrite axial radiográfica) e
espondiloartrite axial não-radiográfica
Cosentyx é utilizado para tratar doenças chamadas “espondilite anquilosante” e “espondiloartrite axial
não-radiográfica”. Estas doenças são doenças inflamatórias que afetam primariamente a coluna
vertebral e que causam inflamação das articulações da coluna. Se tem espondilite anquilosante ou
espondiloartrite axial não-radiográfica irá ser tratado em primeiro lugar com outros medicamentos. Se
não responder adequadamente a estes medicamentos, ser-lhe-á prescrito Cosentyx para reduzir os
sinais e sintomas da doença, reduzir a inflamação e melhorar a sua função física.

Cosentyx é utilizado em adultos com espondilite anquilosante ativa e espondiloartrite axial não-radiográfica ativa.

A utilização de Cosentyx na espondilite anquilosante e na espondiloartrite axial não-radiográfica irá
beneficiá-lo, reduzindo os sinais e sintomas da sua doença e melhorando a sua função física.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cosentyx</title>

Não utilize Cosentyx
    se tem alergia ao secucinumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
     na secção 6).
     Se pensa que pode ser alérgico, fale com o seu médico antes de utilizar Cosentyx.
    se tem uma infeção ativa que o seu médico acha que é importante.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de utilizar Cosentyx:
     se tem atualmente uma infeção.
     se tiver infeções prolongadas ou repetidas.
     se tem tuberculose.
     se tem uma doença inflamatória que afecta o seu intestino chamada de doença de Crohn.
     se tem uma inflamação do seu intestino grosso chamada de colite ulcerosa.
     se foi vacinado recentemente ou está previsto ser vacinado durante o tratamento com Cosentyx.
     se está a receber qualquer outro tratamento para a psoríase como outro imunossupressor ou
      fototerapia com radiação ultravioleta (UV).

Doença inflamatória intestinal (doença de Crohn ou colite ulcerosa)
Pare de utilizar Cosentyx e informe o seu médico ou procure ajuda médica imediatamente se sentir
cólicas abdominais e dor, diarreia, perda de peso, sangue nas fezes ou quaisquer outros sinais de
problemas intestinais.

Esteja atento a infeções ou reações alérgicas

Cosentyx pode potencialmente causar efeitos secundários graves, incluindo infeções e reações
alérgicas. Deve estar atento a sinais destas condições enquanto estiver a utilizar Cosentyx.

Pare de utilizar Cosentyx e informe o seu médico ou procure ajuda médica imediatamente se detetar
quaisquer sinais que indiquem uma possível infeção grave ou uma reação alérgica. Estes sinais estão
mencionados sob “efeitos secundários graves” na secção 4.

Crianças e adolescentes

Cosentyx não é recomendado para crianças com idade inferior a 6 anos com psoríase em placas, pois
não foi estudado neste grupo etário.

Cosentyx não é recomendado para crianças e adolescentes (menores de 18 anos) nas outras indicações,
pois não foi estudado neste grupo etário.

Outros medicamentos e Cosentyx

Informe o seu médico ou farmacêutico:
     Se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
     Se foi recentemente vacinado ou está previsto ser vacinado. Não lhe devem ser administrados
      certos tipos de vacinas (vacinas vivas atenuadas) durante o tratamento com Cosentyx.

Gravidez, amamentação e fertilidade
    É preferível evitar a utilização de Cosentyx na gravidez. Os efeitos deste medicamento em
     mulheres grávidas não são conhecidos. Se é uma mulher em idade fértil, deverá evitar
     engravidar e deve utilizar um método contracetivo adequado durante o tratamento com
     Cosentyx e durante pelo menos 20 semanas após a última dose de Cosentyx.
     Fale com o seu médico se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar.
    Fale com o seu médico se está a amamentar ou está a planear amamentar. Você e o seu médico
     devem decidir se vai amamentar ou utilizar Cosentyx. Não deve fazer as duas coisas. Após
     utilizar Cosentyx não deve amamentar durante pelo menos 20 semanas após a última dose.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que Cosentyx influencie a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Cosentyx</title>

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
enfermeiro ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Cosentyx é dado através de uma injeção sob a pele (conhecida como uma injeção subcutânea). Você e
o seu médico devem decidir se deve injetar Cosentyx em si próprio.

É importante não tentar injetar-se até que tenha sido treinado pelo seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico. Um cuidador pode também administrar-lhe a injeção de Cosentyx após formação
adequada.

Para instruções detalhadas sobre como injetar Cosentyx, ver “Instruções para administração de

Cosentyx 300 mg caneta UnoReady” no fim deste folheto.

Que quantidade de Cosentyx é administrada e por quanto tempo

O seu médico irá decidir a quantidade de Cosentyx que precisa e por quanto tempo.

Psoríase em placas

Adultos
     A dose recomendada é de 300 mg por injeção subcutânea.
     Cada dose de 300 mg dose é administrada em uma injeção de 300 mg.

Após a primeira dose irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguida por injeções
mensais. Cada dose de 300 mg será administrada em uma injeção de 300 mg.

Crianças com 6 anos ou mais
     A dose recomendada administrada por injeção subcutânea é baseada no peso corporal como
      indicado:
      o Peso corporal inferior a 25 kg: 75 mg, usando o pó para solução injetável.
      o Peso corporal igual ou superior a 25 kg e inferior a 50 kg: 75 mg usando o pó para solução
           injetável.
      o Peso coporal igual ou superior a 50 kg: 150 mg, usando o pó para solução injetável, a
           seringa pré-cheia ou a caneta pré-cheia.
           O seu médico pode aumentar a dose para 300 mg utilizando o pó para solução injetável, a
           seringa pré-cheia ou a caneta pré-cheia.
     Cada dose de 75 mg é administrada como uma injeção de 75 mg. Cada dose de 150 mg é
      administrada como uma injeção de 150 mg. Cada dose de 300 mg é administrada em uma
      injeção de 300 mg.

Após a primeira dose, irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguidas por injeções
mensais.

Artrite psoriática

Para doentes com artrite psoriática que também tenham psoríase em placas moderada a grave ou
doentes que não responderam bem a medicamentos designados bloqueadores do fator de necrose
tumoral (TNF):
      A dose recomendada é de 300 mg por injeção subcutânea.
      Cada dose de 300 mg dose é administrada em uma injeção de 300 mg.

Após a primeira dose irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguidas por injeções
mensais. Cada dose de 300 mg será administrada em uma injeção de 300 mg.

Para outros doentes com artrite psoriática:
     A dose recomendada é de 150 mg por injeção subcutânea.

Após a primeira dose irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguida por injeções
mensais.

Com base na sua resposta, o seu médico pode aumentar a dose para 300 mg.

Espondilite anquilosante (Espondiloartrite axial radiográfica)
    A dose recomendada é de 150 mg por injeção subcutânea.

Após a primeira dose irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguida por injeções
mensais.

Com base na sua resposta, o seu médico pode aumentar a sua dose para 300 mg. Cada dose de 300 mg
é administrada em uma injeção de 300 mg.

Espondiloartrite axial não-radiográfica
    A dose recomendada é de 150 mg por injeção subcutânea.

Após a primeira dose irá receber mais injeções semanais nas semanas 1, 2, 3 e 4 seguida por injeções
mensais.

Cosentyx é para um tratamento de longo prazo. O seu médico irá monitorizar regularmente a sua
condição clínica para verificar se o tratamento está a ter o efeito desejado.

Se utilizar mais Cosentyx do que deveria

Se tiver recebido mais Cosentyx do que deveria ou se a dose foi administrada mais cedo do que de
acordo com a prescrição do seu médico, informe o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cosentyx

Se se tiver esquecido de injetar uma dose de Cosentyx, injete a dose seguinte logo que se lembrar.

Seguidamente, fale com o seu médico para decidir quando poderá ser administrada a dose seguinte.

Se parar de utilizar Cosentyx

Não é perigoso deixar de utilizar Cosentyx. No entanto, se parar, os sintomas da psoríase, da artrite
psoriática ou da espondiloartrite axial podem voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Pare de utilizar Cosentyx e informe o seu médico ou procure ajuda médica imediatamente se
apresentar algum dos seguintes efeitos secundários:

      Possível infeção grave - os sinais podem incluir:
           febre, sintomas gripais, suores noturnos
           sensação de cansaço ou falta de ar, tosse persistente
           pele quente, vermelha e dolorosa, ou erupções dolorosas na pele com bolhas
           sensação de ardor ao urinar.

      Reação alérgica grave - os sinais podem incluir:
          dificuldade em respirar ou engolir
          pressão arterial baixa, que pode causar tonturas ou sensação de cabeça leve
          inchaço da face, lábios, língua ou garganta
          comichão intensa na pele, com erupções vermelhas ou altos.

O seu médico irá decidir se e quando poderá reiniciar o tratamento.

Outros efeitos indesejáveis

A maioria dos efeitos indesejáveis seguintes são ligeiros a moderados. Se algum destes efeitos
indesejáveis se agravar, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

      Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
          infeções do trato respiratório superior, com sintomas tais como garganta irritada e nariz
           entupido (nasofaringite, rinite)

      Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
          feridas/ úlceras na boca/ lábios (herpes oral)
          diarreia
          corrimento nasal (rinorreia)
          pé de atleta (tinea pedis)
          dor de cabeça
          náuseas
          fadiga

      Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
          sapinhos (candidíase oral)
          sinais de níveis baixos de glóbulos brancos, tais como febre, garganta irritada e úlceras na
           boca devido a infeções (neutropenia)
          infeção do ouvido externo (otite externa)
          secreção ocular com comichão, vermelhidão e inchaço (conjuntivite)
          comichão (urticária)
          infeções do trato respiratório inferior
          cólicas abdominais e dor, diarréia, perda de peso ou sangue nas fezes (sinais de
           problemas intestinais).

      Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
          reação alérgica grave com choque (choque anafilático).
          vermelhidão e descamação cutânea numa área grande do corpo, que podem provocar
           prurido ou dor (dermatite exfoliativa).

      Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
          infeções fúngicas da pele e das membranas mucosas (incluindo candidíase esofágica).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Cosentyx</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento:
     após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou no rótulo da caneta após “EXP”.
     se o líquido contém partículas facilmente visíveis, está turvo ou nitidamente castanho.

Conserve a caneta selada na sua embalagem para proteger da luz. Conservar no frigorífico entre 2°C e
8°C. Não congelar. Não agitar.

Se necessário, Cosentyx pode ficar fora do frigorífrico uma única vez por um período até 4 dias à
temperatura ambiente, não acima de 30ºC.

Este medicamento é apenas para administração única.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cosentyx

<item>    A substância ativa é secucinumab. Cada caneta pré-cheia contém 300 mg de secucinumab.

<item>    Os outros componentes são trealose di-hidratada, histidina, cloridrato de histidina mono-
     hidratada, metionina, polissorbato 80 e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Cosentyx e conteúdo da embalagem

Cosentyx solução injetável é um líquido límpido. A sua cor pode variar de incolor a ligeiramente
amarela.

Cosentyx 300 mg solução injetável em caneta pré-cheia está disponível em embalagem individual
contendo 1 caneta pré-cheia e em embalagens múltiplas contendo 3 (3 embalagens de 1) canetas pré-cheias. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
90429 Nuremberga
Alemanha

Sandoz GmbH
Biochemiestrasse 10
6336 Langkampfen
Áustria

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел: +359 2 489 98 28                                 Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                   Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                  Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                               Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                           Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                               Tel: +43 1 86 6570

España                                               Polsk

Novartis Farmacéutica, S.A.                          Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                Tel.: +48 22 375 4888

France                                               Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                               Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                               Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                             România

Novartis Hrvatska d.o.o.                             Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                 Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

                Instruções para administração de Cosentyx 300 mg caneta UnoReady

                                              secucinumab

                                Leia TODAS as instruções até ao fim antes de injetar.

                                Estas instruções são para ajudá-lo a injetar corretamente a caneta
                                UnoReady de Cosentyx.

                                É importante que não tente injetar-se até que tenha sido treinado pelo
                                seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

A caneta UnoReady de Cosentyx 300 mg:

                                                   Não utilize Cosentyx caneta UnoReady se o selo da
                                                   cartonagem estiver quebrado.

    Proteção                                       Para proteger da luz, mantenha Cosentyx caneta
    da agulha                                      UnoReady na cartonagem selada até que esteja pronto
                                                   para utilizá-la.

Tampa                               Janela de
                                    visualização
                                                   Conserve Cosentyx caneta UnoReady num frigorífico
                     Proteção interna              entre 2°C e 8°C e fora do alcance das crianças.
                     da agulha
                                                        Não congele a caneta.
                                                        Não agite a caneta.
                                                        Não utilize a caneta se esta tiver caído sem a
 Cosentyx 300 mg caneta UnoReady com a
                                                         tampa.
 tampa retirada. Não remova a tampa até que
 esteja pronto para injetar.
                                                   A agulha está coberta pela proteção da agulha e a
                                                   agulha não será vista. Não toque ou empurre a proteção
                                                   da agulha, pois poderá ferir-se com a agulha.

O que é necessário para a injeção:

 Incluído na embalagem:                 Não incluído na
                                        embalagem:
 Uma caneta UnoReady de
 Cosentyx 300 mg nova e não                 Toalhete com álcool.
 utilizada.                                 Bola de algodão ou
                                             gaze.
                                            Contentor para objetos
                                             cortantes.

Antes da injeção:

Retire Cosentyx 300 mg caneta UnoReady do frigorífico 30-45 minutos antes da injeção para
permitir que atinja a temperatura ambiente

                                            1. Verificações importantes de segurança antes de injetar:

                                            Para a “Janela de visualização”:
                                            O líquido deve ser límpido. A sua cor pode variar de
                                            incolor a ligeiramente amarela.
         Janela de      Prazo de validade
                                            Não utilize se o líquido contém partículas facilmente
         visualização   (EXP)
                                            visíveis, está turvo ou nitidamente castanho. Poderá
                                            observar uma pequena bolha de ar, o que é normal.

                                            Para o “Prazo de validade”:
                                            Olhe para o prazo de validade (EXP) na caneta UnoReady
                                            de Cosentyx. Não utilize a caneta se o prazo de validade
                                            expirou.

                                            Verifique se a sua caneta contém o medicamento e a dose
                                            corretos.

                                            Contacte o seu farmacêutico se a caneta falhar em alguma
                                            destas verificações.

                                            2a. Escolha o local da injeção:
                                             O local recomendado é a frente das coxas. Também
                                                poderá administrar na parte inferior do abdómen, mas
                                                não na área de 5 centímetros à volta do umbigo
                                             Escolha um local diferente para cada vez que
                                                administre uma injeção a si próprio
                                             Não injete em áreas onde a pele é suave, está ferida,
                                                vermelha, a descamar ou dura. Evite áreas com
                                                cicatrizes ou estrias.
                                            2b. Apenas para cuidadores e Profissionais de Saúde:
                                             Se for um cuidador ou um profissional de saúde a
                                                administrar- lhe a injeção, pode ser também
                                                administrada na parte exterior dos braços.

                                            3. Limpe o local da injeção:
                                             Lave as mãos com sabão e água quente.
                                             Usando um movimento circular, limpe o local da
                                                injeção com o toalhete embebido em álcool. Deixe
                                                secar antes de injetar.
                                             Não toque na área limpa antes da injeção.

Injeção:

                    4. Retire a tampa:
                     Retire a tampa apenas quando estiver pronto para
                        administrar a caneta.
                     Puxe a tampa diretamente na direção da seta que é mostrada
                        na figura à esquerda.
                     Uma vez retirada, deite fora a tampa. Não tente recolocar a
                        tampa.
                     Administre a caneta no período de 5 minutos após a
                        remoção da tampa.

                    5. Segure a caneta:
                     Segure a caneta a 90 graus em relação ao local de injeção
                        limpo.

                           Correto                Incorreto

               DEVE LER ISTO ANTES DA INJEÇÃO.

               Durante a injeção irá ouvir 2 cliques.

               O primeiro clique indica que a injeção começou. Alguns segundos
               depois um segundo clique irá indicar que a injeção está quase a
               terminar.

               Deve continuar a segurar a caneta com firmeza contra a sua pele até
               ver um indicador verde com uma ponta cinzenta preencher a janela
               e parar de se mover.

                       6. Iniciar a injeção:
                        Pressione a caneta com firmeza contra a sua pele para
   1º CLIQUE               iniciar a injeção.
                        O primeiro clique indica que a injeção começou.
                        Continue a segurar a caneta com firmeza contra a sua
                           pele.
                           O indicador verde com uma ponta cinzenta mostra o
                           progresso da sua injeção.

                  7. Finalizar a injeção:
                   Escute o Segundo clique. Este indica que a injeção está
   2º CLIQUE          quase a terminar.
                   Verifique que o indicador verde com uma ponta
                      cinzenta preenche a janela e que parou de se mover.
                   A caneta pode agora ser retirada.

Após a injeção:

                  8. Verifique que o indicador verde preenche a janela:
                   Isto indica que o medicamento foi administrado.
                      Contacte o meu médico se o indicador verde não é
                      visível.
                   Pode haver uma pequena quantidade de sangue no local
                      da injeção. Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze
                      no local da injeção e segurá-la durante 10 segundos. Não
                      esfregue o local da injeção. Pode cobrir o local da injeção
                      com um pequeno curativo adesivo, se necessário.

                  9. Eliminar a caneta UnoReady de Cosentyx 300 mg:
                   Deite fora a caneta num contentor para objetos cortantes
                      (isto é, num contentor fechado e resistente a perfurações,
                      ou similar).
                   Não tente reutilizar a caneta.

