                                                                          

                               FOLHETO INFORMATIVO

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento

<subitem> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler .

<subitem> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<subitem> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO 200 – 333 mg Chá medicinal instantâneo

Composição em substâncias activas
650 mg (1 colher de chá) de chá medicinal instantâneo contêm 200 – 333 mg de extracto aquoso
seco de folículos de sene de Tinnevelly e Alexandria.

Os outros ingredientes são:
Gelatina e maltodextrina.

Grupo farmacoterapêutico

Grupo 6.3.2.1.2 - Laxantes de contacto

Apresentação

Frascos de 17 e 32 g de chá.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ROHA ARZNEIMITTEL GmbH
Rockwinkeler Heerstrasse 100
28355 Bremen
Alemanha

Indicações terapêuticas

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO está indicado no tratamento da obstipação.

Contra-indicações

Se tem hipersensibilidade (alergia) ao folículo do sene ou a qualquer outro ingrediente de

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO.

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO está contra-indicado em indivíduos com oclusão
intestinal, doenças inflamatórias intestinais agudas, como é o caso da doença de Crohn, colite
ulcerosa ou apendicite e em caso de dores abdominais de etiologia desconhecida.

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO está contra-indicado em crianças com menos de 12 anos
de idade.

Interacções medicamentosas e outras formas de interacção

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Por aumentarem a motilidade intestinal, todos os laxantes podem potencialmente diminuir o
tempo de trânsito intestinal e reduzir a absorção de outros fármacos administrados em
simultâneo por via oral.

Com doses elevadas ou por períodos prolongados, o sene pode induzir alterações electrolíticas,
em particular hipocaliémia interferindo com:

•      Antiarrítimicos (quinidina): possibilidade de extra-sístole.
•      Digitálicos: aumento do efeito dos digitálicos.
•      Diuréticos poupadores de potássio: a perda de potássio induzida pelo abuso
       do laxante pode interferir com estes diuréticos.
•      Medicamentos hipocalemiantes (anfotericina B por via I. V.;
       corticosteróides): maior risco de hipocaliémia.

O efeito de BEKUNIS CHÁ 0 INSTANTÂNEO na dose recomendada não possui relevância
clínica.

Precauções especiais de utilização

Consultar o médico no caso de agravamento ou persistência dos sintomas.

Evitar os tratamentos prolongados. O consumo crónico deste medicamento pode comportar
riscos para a saúde.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Bekunis CHÁ 0 INSTANTÂNEO só deve ser tomado por mulheres grávidas ou que
amamentam, por indicação médica.

Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas

Não são conhecidos efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas..

Posologia usual

Tome BEKUNIS CHÁ 0 INSTANTÂNEO sempre de acordo com as instruções do médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:
Para adultos e crianças com idade superior a 12 anos, uma colher de chá de BEKUNIS CHÁ 0
INSTANTÂNEO por dia, de preferência ao deitar.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que BEKUNIS CHÁ 0
INSTANTÂNEO é demasiado forte ou demasiado fraco.Não tome uma dose a dobrar
para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Modo e via de administração

Deitar uma colher de BEKUNIS CHÁ 0 INSTANTÂNEO numa chávena, adicionar água fria ou
morna, mexer e beber.

Medidas a adoptar em caso de sobredosagem e ou intoxicação, nomeadamente sintomas e
medidas de urgência
Com o uso prolongado ou sobredosagem de laxantes da categoria dos estimulantes podem
ocorrer perturbações electrolíticas incluindo hipocaliémia, hipocalcémia, acidose metabólica,
dores abdominais, diarreia, deficiências na absorção, perda de peso e enteropatia com défice
proteico. As perturbações electrolíticas podem provocar vómitos e fraqueza muscular.

Na sobredosagem com sene e deste modo com BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO - uso
prolongado ou ingestão de doses elevadas - os sintomas possíveis são diarreia, dores abdominais
e possível alteração do equilíbrio hidroelectrolítico devido ao excessivo efeito laxante. O
tratamento consiste na correcção das eventuais perturbações hidroelectrolíticas.

Efeitos secundários possíveis:
Como os demais medicamentos, BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO pode ter efeitos
secundários.

BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO é geralmente bem tolerado e os efeitos secundários são
raros. Pode ocorrer diarreia e dores abdominais, particularmente em indivíduos com irritação do
cólon. Ocasionalmente, náuseas e flatulência. Em caso de uma utilização crónica ou abusiva do
produto, poderá ocorrer uma perda de água e electrólitos, especialmente de sais de potássio.

Adicionalmente, poderão ocorrer casos de albuminúria e hematúria, assim como
pseudomelanose coli, a qual geralmente não provoca sintomas e desaparece após a interrupção
do tratamento. A perda de potássio pode originar perturbações da função cardíaca e fraqueza
muscular, especialmente no caso de uma administração simultânea de glicosidos cardiotónicos,
diuréticos e corticosteróides.

Aconselha-se o utente a comunicar ao médico ou ao farmacêutico efeitos indesejáveis
detectados, que não constem deste folheto informativo

Conservação de BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO
O frasco deve ser fechado imediatamente após a sua utilização. O produto deve ser conservado
em local seco e fresco e ao abrigo da luz.

Não utilize BEKUNIS® CHÁ 0 INSTANTÂNEO após expirar o prazo de validade indicado na
embalagem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Este folheto foi aprovado pela última vez em Julho de 2005

