: Informação para o utilizador

                                  Renvela 2,4 g pó para suspensão oral
                                        carbonato de sevelâmero

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Renvela e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Renvela</title>

<title>3. Como tomar Renvela</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Renvela</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Renvela e para que é utilizado</title>

Renvela contém carbonato de sevelâmero comosubstância ativa. Este liga-se ao fosfato dos alimentos nas vias
digestivas e assim reduz os níveis de fósforo no sangue.

Este medicamento é usado para controlar a hiperfosfatemia (níveis elevados de fosfato no sangue) em:
•     doentes adultos em diálise (uma técnica de depuração do sangue). Pode ser usado em doentes a fazer
      hemodiálise (usando uma máquina de filtração do sangue) ou em diálise peritoneal (onde o fluido é
      bombeado para o abdómen e uma membrana interna do corpo filtra o sangue);
•     doentes adultos com doença crónica (a longo prazo) renal que não estão em diálise e têm um nível
      sérico (sangue) de fósforo igual ou superior a 1,78 mmol / l.
•     doentes pediátricos com doença renal crónica (de longa duração) acima dos 6 anos de idade e acima de
      uma determinada altura e peso (utilizados pelo seu médico para calcular a área de superfície corporal).

Este medicamento deve ser usado com outros tratamentos, tais como suplementos de cálcio e vitamina D
para evitar o desenvolvimento de doenças ósseas.

Os níveis aumentados de fósforo sérico podem levar à formação de depósitos duros no seu organismo, a que
se chama calcificação. Estes depósitos podem aumentar a rigidez dos seus vasos sanguíneos e fazer com que
seja mais difícil o sangue ser bombeado por todo o organismo. O fósforo sérico aumentado também pode levar
a comichão na pele, olhos vermelhos, dores nos ossos e fraturas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Renvela</title>

Não tome Renvela se:
     tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção
      6).
     tem níveis baixos de fosfato no sangue (o seu médico irá verificar este aspeto)

     tem obstrução intestinal

Advertências e Precauções

Se alguma das seguintes situações se aplicar a si, fale com o seu médico antes de tomar Renvela:
     problemas com a mobilidade (movimentos) do estômago e intestino
     vomitar frequentemente
     inflamação ativa do intestino
     ter sido submetido a uma grande cirurgia no estômago ou no intestino

Fale com o seu médico enquanto toma Renvela:

se tiver dor abdominal intensa, perturbações de estômago ou do intestino ou sangue nas fezes (hemorragia
gastrointestinal). Estes sintomas podem ser devidos a uma doença inflamatória intestinal grave causada pelo
depósito de cristais de sevelâmero no intestino. Fale com o seu médico que decidirá sobre a continuação do
tratamento ou não.

Tratamentos adicionais:
Devido ao seu problema nos rins ou ao seu tratamento de diálise, poderá:
     desenvolver níveis baixos ou altos de cálcio no sangue. Como este medicamento não contém cálcio, o
       seu médico pode também receitar-lhe comprimidos de cálcio.
     ter uma baixa quantidade de vitamina D no sangue. Portanto, o seu médico pode ter de controlar os
       níveis sanguíneos de vitamina D e receitar-lhe também vitamina D, se necessário. Se não tomar um
       suplemento multivitamínico, pode também desenvolver níveis baixos das vitaminas A, E ,K e de ácido
       fólico no sangue e, portanto, o seu médico pode monitorizar estes níveis e receitar vitaminas como
       suplemento, se necessário.
    ter níveis alterados de bicarbonato no sangue e aumento da acidez no sangue e noutros tecidos
       corporais. O seu médico deve monitorizar os níveis de bicarbonato no sangue.

Nota especial para doentes a fazer diálise peritoneal:
Pode desenvolver peritonite (infeção do seu fluido abdominal) associada à sua diálise peritoneal. Este risco
pode ser reduzido através de uma adesão cuidadosa às técnicas estéreis durante as trocas de saco. Deve
informar imediatamente o seu médico caso tenha quaisquer novos sinais ou sintomas de perturbação
abdominal, inchaço abdominal, dor, abdominal, dor à palpação na zona abdominal ou rigidez abdominal,
prisão de ventre, febre, calafrios, náusea (enjoo) ou vómitos.

Crianças

A segurança e eficácia não foram estudadas em crianças (com menos de6 anos). Portanto, não se recomenda o
uso deste medicamento em crianças com idade inferior a 6 anos.

Outros medicamentos e Renvela

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

     Renvela não deve ser tomado em simultâneo com ciprofloxacina (um antibiótico).

     Se estiver a tomar medicamentos para problemas do ritmo cardíaco ou para a epilepsia, deve consultar
       o seu médico ao tomar Renvela.

     Os efeitos de medicamentos como a ciclosporina, micofenolato de mofetil e tacrolimus (medicamentos
       utilizados para suprimir o sistema imunitário) podem ser diminuídos por Renvela. O seu médico irá
       aconselhá-lo se estiver a tomar estes medicamentos.

     Pouco frequentemente, pode observar-se deficiência de hormonas da tiroide em certos doentes a tomar
       levotiroxina (utilizada para o tratamento de baixos níveis de hormonas da tiroide) e Renvela.

        Portanto, o seu médico poderá monitorizar mais atentamente os seus níveis de hormona estimulante
        da tiroide no sangue.

Medicamentos que tratam a azia e refluxo do estômago ou do esôfago, como o omeprazol, o pantoprazol
ou o lansoprazol, conhecidos como “inibidores da bomba de protões”, podem reduzir a eficácia do
Renvela. O seu médico pode monitorizar os níveis de fosfato no sangue.

O seu médico irá verificar periodicamente a existência de interações entre o Renvela e outros medicamentos.

Em alguns casos Renvela deva ser tomado ao mesmo tempo que outro medicamento. O seu médico pode
aconselhá-lo a tomar este medicamento 1 hora antes ou 3 horas depois de tomar Renvela. O seu médico pode
considerar monitorizar os níveis de fosfato no sangue.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
tomar este medicamento.

O potencial risco de Renvela durante a gravidez humana é desconhecido. Fale com o seu médico, que
decidirá se pode continuar o tratamento com Renvela.

Desconhece-se se Renvela é excretado no leite materno e se pode afetar o seu bebé. Fale com o seu médico
que decidirá se pode amamentar ou não, e se é necessário interromper o tratamento com Renvela.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que Renvela afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Excipientes

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) porsaqueta, sendo essencialmente “livre de
sódio”.

Este medicamento contém 25,27 mg de propilenoglicol em cada saqueta de 2,4 g.

<title>3. Como tomar Renvela</title>

Deve tomar Renvela tal como receitado pelo seu médico. O seu médico determinará a dose com base no nível
sérico do fósforo.

Para uma dose de 2,4 g, o pó para suspensão oral deve ser dissolvido em 60 mL de água por saqueta. Beber
nos 30 minutos após a preparação. É importante beber todo o líquido e pode ser necessário enxaguar o copo
com água e beber também esta água adicional para garantir que engoliu todo o pó.

Em vez de misturar com água, o pó deve ser pré-misturado com uma pequena quantidade de bebida fria (cerca
de 120 ml ou meio copo) ou comida (cerca de 100 g) e tomado em 30 minutos. Não aqueça Renvela pó (ex:
microondas) nem adicione alimentos ou bebidas quentes.

A dose inicial recomendada deste medicamento em adultos e idosos é de 2,4 - 4,8 g por dia, dividida igualmente
pelas três refeições. A dose inicial exata e o regime posológico serão determinados pelo seu médico. Em caso
de dúvida, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Tome o Renvela após as refeições ou com alimentos.

Se for a administrar uma dose de 0,4 g, use a apresentação adequada de 0,8 g de pó com colher de dosagem.

Utilização em crianças e adolescentes

A dose inicial de Renvela pó recomendada para crianças é em função da sua altura e peso (utilizados para
calcular a área de superfície corporal pelo seu médico). Para crianças, é preferível o pó, uma vez que os
comprimidos não são apropriados nesta população. Este medicamento não deve ser tomado com o estômago

vazio e deve ser tomado com as principais refeições ou lanches. A dose inicial exata e o regime posológico
serão determinados pelo seu médico.

Inicialmente, o seu médico irá verificar os seus níveis de fósforo no sangue a cada 2-4 semanas e poderá ajustar
a dose de Renvela quando necessário para atingir um nível de fosfatos adequado.

Os doentes a tomar Renvela devem respeitar as dietas prescritas pelo seu médico.

Se tomar mais Renvela do que deveria

Na eventualidade de uma possível sobredosagem, consulte imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Renvela

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, esta dose deve ser omitida e a dose seguinte tomada à hora
habitual com a refeição. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Caso pare de tomar Renvela

Durante o seu tratamento com Renvela é importante para manter um nível adequado de fosfato no sangue.

Parar Renvela levaria a conseqüências relevantes, como calcificação dos vasos sanguíneos. Se considerar
parar o seu tratamento com Renvela, fale primeiro com seu médico ou farmacêutico.

Se ainda tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

A prisão de ventre é um efeito secundário muito frequente (podem afectar mais de 1 utilizador em 10).Pode
ser um sintoma precoce de um bloqueio no intestino. Em caso de prisão de ventreinforme o seu médico ou
farmacêutico.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Caso tenha algum dos seguintes efeitos secundários, procure
assistência médica imediatamente:

<item> Reacção alérgica (sinais incluindo erupção cutânea, urticária, inchaço, dificuldade em respirar). Este é um
efeito colateral muito raro (pode afetar até 1 em 10.000 pessoas).

<item> Bloqueio no intestino (sinais incluem: inchaço grave; dor abdominal, inchaço ou cãibras; obstipação grave)
foi reportado. A frequência é desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)

<item> A ruptura na parede intestinal (sinais incluem: dor severa de estômago, calafrios, febre, náuseas, vómito ou
abdómen sensível) foi reportado.A frequência não é conhecida.

<item> Inflamação grave do intestino grosso (os sinais incluem: dor abdominal intensa, perturbações de estomâgo
ou intestino ou sangue nas fezes (hemorragia gastrointestinal) e depósito de cristais no intestino, foram
reportados. A frequência não é conhecida.

Foram comunicados outros efeitos secundários em doentes a tomar Renvela:
Muito frequentes
vómitos, dor abdominal (de barriga) superior, náusea (enjoo)

Frequentes (podem afectar 1 ou menos em cada 10 utilizadores):
diarreia, de barriga, indigestão, flatulência (formação de gases com mais frequência)

Desconhecidos :
Foram reportados casos de comichão, erupção na pele ou motilidade (movimento) intestinal lenta.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Renvela</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade indicado na saqueta e na embalagem exterior após
"EXP". O prazo de validade refere-se ao último dia do mês indicado.

A suspensão reconstituída tem de ser administrada nos 30 minutos após a reconstituição.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Renvela

A substância ativa é carbonato de sevelâmero. Cada saqueta contém 2,4 g de carbonato de sevelâmero,
  conforme indicado na saqueta.

<item> Os restantes componentes são propilenoglicol, alginato (E405), aroma a creme de citrinos, cloreto de sódio,
  suclarose e óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Renvela e conteúdo da embalagem

Renvela pó para suspensão oral é um pó amarelo-pálido fornecido numa saqueta metálica, vedada por meio
térmico. As saquetas estão ainda envolvidas numa embalagem externa.

Apresentações:
60 saquetas por embalagem
90 saquetas por embalagem

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Genzyme Europe B.V.

Paasheuvelweg 25
1105 BP Amesterdão
Países Baixos

Fabricante:

Genzyme Ireland Limited

IDA Industrial Park
Old Kilmeaden Road

Waterford
Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                           Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                               UAB „SANOFI-AVENTIS LIETUVA“
Sanofi Belgium                                     Tel. +370 5 275 5224
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00

България                                           Magyarország

SANOFI BULGARIA EOOD                               SANOFI-AVENTIS Zrt
Tел: +359 2 9705300                                Tel: +36 1 505 0050

Česká republika                                    Malta
sanofi-aventis, s.r.o.                             Sanofi S.r.l.

Tel: +420 233 086 111                              Tel: +39 02 39394275

Danmark                                            Nederland

Sanofi A/S                                         Genzyme Europe B.V.

Tlf: +45 45 16 70 00                               Tel: +31 20 245 4000

Deutschland                                        Norge

Sanofi-Aventis Deutschland GmbH                    sanofi-aventis Norge AS
Tel: +49 (0)180 2 222010                           Tlf: + 47 67 10 71 00

Eesti                                              Österreich
sanofi-aventis Estonia OÜ                          sanofi-aventis GmbH
Tel. +372 6 273 488                                Tel: + 43 1 80 185 - 0

Ελλάδα                                             Polska
sanofi-aventis AEBE                                sanofi-aventis Sp. z o.o.

Τηλ: +30 210 900 1600                              Tel.: +48 22 280 00 00

España                                             Portugal
sanofi-aventis, S.A.                               Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tel: +34 93 485 94 00                              Tel: +351 21 35 89 400

France                                             România
sanofi-aventis France                              Sanofi Romania SRL
Tél: 0 800 222 555                                 Tel: +40 (0) 21 317 31 36
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23

Hrvatska                                           Slovenija
sanofi-aventis Croatia d.o.o.                      sanofi-aventis d.o.o.

Tel: +385 1 600 34 00                              Tel: +386 1 560 4800

Ireland                                            Slovenská republika
sanofi-aventis Ireland Ltd T/A SANOFI              sanofi-aventis Pharma Slovakia s.r.o.

Tel: +353 (0) 1 4035 600                           Tel.: +421 2 33 100 100

Ísland                                             Suomi/Finland

Vistor hf.                                         Sanofi Oy
Sími: +354 535 7000                                Puh/Tel: + 358 201 200 300

Italia                                             Sverige

Sanofi S.r.l.                                      Sanofi AB

 Tel: 800.536 389                                      Tel: +46 (0)8 634 50 00

 Κύπρος                                                United Kingdom
 sanofi-aventis Cyprus Ltd.                            Sanofi
 Τηλ: +357 22 871600                                   Tel: +44 (0) 845 372 7101

 Latvija
 sanofi-aventis Latvia SIA
 Tel: +371 67 33 24 51

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pomenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência Europeia
de Medicamentos (EMA): http://www.ema.europa.eu.

