                                                                            

                                FOLHETO INFORMATIVO

LEGALON Suspensão oral
10mg/g

Composição
100 g de Legalon suspensão oral contêm 1 g de Silimarina(<> 430 mg de silibinina, no
mínimo);
1 colher-medida contém 100 mg de Silimarina.

Forma farmacêutica e respectivo conteúdo em volume

Embalagem de 200 ml de suspensão oral.

Classificação fármaco–terapêutica: 6.9.1 – coleréticos e colagogos

Responsável pela Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Sob licença
<title>MADAUS AG</title>

Colónia – Alemanha

Indicações terapêuticas

Tratamento coadjuvante da doença hepática alcoólica.

Contra-indicações

Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.

Crianças com idade inferior a 12 anos de idade.

Efeitos indesejáveis

Ocasionalmente foi observado um ligeiro efeito laxante.

Interacções medicamentosas e outras

Não são conhecidas.

Precauções especiais de utilização

Informação aos diabéticos: 1 colher medida corresponde a 2 g de sorbitol.

Efeitos em grávidas e no período de aleitamento

Embora os estudos efectuados em animais não tenham revelado efeitos teratogénicos do
medicamento, em qualquer estadio da gravidez, como medida de precaução o fármaco só
deverá ser utilizado nestas condições sob expressa indicação médica.

Efeitos em idosos e doentes com patologias especiais

Legalon pode ser utilizado nestas situações sem necessidade de precauções especiais.

Efeitos em crianças

Não existem dados suficientes, disponíveis, relativos ao uso deste medicamento em crianças.

Pelo que, não deve ser usado em crianças com idade inferior a 12 anos de idade.

Efeitos sob a capacidade de condução e a utilização de máquinas

Não aplicável.

Lista de excipientes

Sorbato de potássio, benzoato de sódio, ácido cítrico anidro, ácido ascórbico, bentonite,
celulose microcristalina, carmelose sódica, sorbitol a 70%, água purificada.

1 colher-medida contém 2 g de sorbitol.

Posologia usual

Salvo indicação médica em contrário, no início do tratamento e em casos graves: 1 colher
medida 4 vezes/dia (= 400 mg silimarina).

Dose de manutenção: 1 colher medida 2 vezes /dia (= 200 mg silimarina).

Modo de administração

Tomar a suspensão sem a diluir.

Agitar bem o frasco antes da administração.

Via de administração: Oral

Duração do tratamento médio

A duração da administração, é decidida pelo médico.

Atitude a tomar em caso de omissão de uma ou mais doses:
Retomar normalmente o esquema posológico recomendado.

Medidas a adoptar em caso de sobredosagem e/ou intoxicação

Sintomas da intoxicação: Não foi reportado até à data, qualquer caso de sobredosagem com
LEGALON.

Tratamento de uma eventual intoxicação: Não é conhecido nenhum antídoto especifico. São
recomendadas medidas sintomáticas.

Em caso de observação de efeitos secundários não mencionados neste folheto, aconselha-se o
utente a comunicá-los ao médico assistente ou farmacêutico.

Antes da utilização do medicamento verifique o prazo de validade inscrito no recipiente que
acondiciona o medicamento.

Precauções particulares de conservação:
Não conservar acima de 25ºC.

Data da última revisão deste folheto:

