                                                                            
                         Folheto informativo: Informação para o doente

                                Silodosina Aristo 4 mg cápsulas
                                Silodosina Aristo 8 mg cápsulas
                                           Silodosina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informações importantes para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu medico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Silodosina Aristo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Silodosina Aristo</title>

<title>3. Como tomar Silodosina Aristo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Silodosina Aristo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Silodosina Aristo e para que é utilizado</title>

O que é Silodosina Aristo

Silodosina Aristo pertence a um grupo de medicamentos designados por bloqueadores dos
recetores adrenérgicos alfa1A.

Silodosina Aristo é seletivo para os recetores localizados na próstata, bexiga e uretra. Através do
bloqueio destes recetores, este causa o relaxamento do músculo liso destes tecidos. Deste modo
faz com que seja mais fácil urinar e alivia os seus sintomas.

Para que é utilizado Silodosina Aristo

Silodosina Aristo é utilizado em homens adultos para tratar os sintomas urinários associados ao
aumento de volume benigno da próstata (hiperplasia benigna prostática), tais como:
    • dificuldade em começar a urinar,
    • sensação de não esvaziar completamente a bexiga,
    • necessidade mais frequente de urinar, mesmo à noite.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Silodosina Aristo</title>

Não tome Silodosina Aristo

se tem alergia à silodosina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Silodosina Aristo

•     Se vai ser submetido a cirurgia ocular devido a turvação do cristalino (cirurgia às
      cataratas), é importante que informe imediatamente o seu oftalmologista que está a utilizar
      ou que já utilizou Silodosina Aristo. Isto porque alguns doentes tratados com este tipo de
      medicamento sofreram uma perda do tónus muscular da íris (a parte circular com cor dos
      olhos) durante este tipo de intervenção.
      O oftalmologista pode tomar precauções apropriadas no que respeita ao medicamento e às
      técnicas cirúrgicas a utilizar. Pergunte ao seu médico se deve ou não adiar a toma de
      Silodosina Aristo ou se deve parar temporariamente de o tomar quando for submetido a
      cirurgia às cataratas.

•     Se já alguma vez desmaiou ou sentiu tonturas ao pôr-se repentinamente de pé, informe o
      seu médico antes de tomar Silodosina Aristo.

Podem ocorrer tonturas ao pôr-se de pé e ocasionalmente desmaio durante o tratamento co

Silodosina Aristo, especialmente no início deste ou se estiver a tomar outros medicamentos que
baixam a tensão arterial. Caso ocorram, sente-se ou deite-se imediatamente até os sintomas tere
desaparecido e informe o seu médico logo que possível (ver também a secção “Condução d
veículos e utilização de máquinas”).

•     Se tem problemas graves de fígado não deve tomar Silodosina Aristo, porque este
      medicamento não foi estudado nesta condição.

•     Se tem problemas nos rins, consulte o seu médico.
      Se tem problemas renais de gravidade moderada, o seu médico iniciará Silodosina Aristo
      com precaução e possivelmente com uma dose mais baixa (ver a secção 3 "Dose").
      Se tem problemas renais graves, não deve tomar Silodosina Aristo.

•      Como o aumento de volume benigno da próstata e o cancro da próstata podem apresentar
       os mesmos sintomas, o seu médico efetuará exames para verificar se tem cancro da
       próstata antes de iniciar o tratamento com Silodosina Aristo. Silodosina Aristo não trata o
       cancro da próstata.

•      O tratamento com Silodosina Aristo pode causar uma ejaculação anormal (diminuição da
       quantidade de esperma libertada durante as relações sexuais) que pode afetar
       temporariamente a fertilidade masculina. Este efeito desaparece após a interrupção de
       Silodosina Aristo. Informe o seu médico se estiver a planear ter filhos.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos porque não
existe indicação relevante para este grupo etário.

Outros medicamentos e Silodosina Aristo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico especialmente, se estiver a tomar:
•     medicamentos que diminuem a tensão arterial (em particular, medicamentos chamados
       bloqueadores alfa1, tais como prazosina ou doxazosina) porque pode existir o risco
       potencial de que o efeito destes medicamentos seja aumentado enquanto estiver a tomar
       Silodosina Aristo.
•     medicamentos antifúngicos (como o cetoconazol ou o itraconazol), medicamentos
       utilizados no combate ao VIH-SIDA (como o ritonavir) ou medicamentos utilizados após
       transplantes para prevenir a rejeição de órgãos (como a ciclosporina) porque estes
       medicamentos podem aumentar a concentração sanguínea de Silodosina Aristo.
•     medicamentos usados para tratar os problemas relacionados com ter ou manter uma ereção
       (como o sildenafil ou o tadalafil), porque a utilização simultânea com Silodosina Aristo
       pode causar uma ligeira diminuição da tensão arterial.
•      Medicamentos para a epilepsia ou a rifampicina (um medicamento para tartar a
       tuberculose), porque o efeito de Silodosina Aristo pode ser diminuído.

Gravidez e fertilidade

Gravidez

Uma vez que Silodosina Aristo é usado para tratar homens com Hiperplasia Benigna da Próstata,
não é destinado ao uso em mulheres.

Fertilidade

Silodosina Aristo pode diminuir a quantidade de esperma, podendo afetar temporariamente a
capacidade de ter filhos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas se tiver a sensação que vai desmaiar ou no caso de sentir
tonturas, se sentir sonolento ou de ter a visão turva.

Silodosina Aristo contém sódio.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por cápsula, isto é,
essencialmente ‘isento de sódio’.

<title>3. Como tomar Silodosina Aristo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de uma cápsula de Silodosina Aristo 8 mg por dia por administração oral.

Tome a cápsula sempre com alimentos, de preferência à mesma hora todos os dias. Não parta ou
mastigue a cápsula, mas engula-a inteira, de preferência com um copo de água.

Doentes com problemas renais

Se tem problemas renais moderados, o seu médico pode receitar uma dose diferente. Para este
fim existe a apresentação de Silodosina Aristo 4 mg cápsulas.

Se tomar mais Silodosina Aristo do que deveria

Se tiver tomado mais do que uma cápsula, contacte o seu médico logo que lhe for possível. No
caso de sentir tonturas ou se sentir sem forças informe imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Silodosina Aristo

Pode tomar a sua cápsula mais tarde no mesmo dia, no caso de se ter esquecido de a tomar mais
cedo. Salte a dose que se esqueceu de tomar, se estiver quase na hora de tomar a dose seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma cápsula que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Silodosina Aristo

Se parar o tratamento, os seus sintomas podem tornar a aparecer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Consulte o seu médico imediatamente se detetar qualquer uma das seguintes reações alérgicas:
inchaço da face ou garganta, dificuldade em respirar, sensação de desmaio, comichão na pele ou
urticária, dado que as consequências podem ser graves.

O efeito secundário mais frequente é uma diminuição da quantidade de esperma libertada durante
as relações sexuais. Este efeito desaparece após a interrupção de Silodosina Aristo. Informe o seu
médico se estiver a planear ter filhos.

Podem ocorrer tonturas, incluindo tonturas ao pôr-se de pé e, ocasionalmente, desmaio.

No caso de sentir falta de forças ou tonturas, sente-se ou deite-se imediatamente até os sintomas
terem desaparecido. Se ocorrerem tonturas ao pôr-se de pé ou desmaiar, informe o seu médico
logo que possível.

Silodosina Aristo pode causar complicações durante uma intervenção cirúrgica às cataratas
(cirurgia aos olhos devido a turvação do cristalino, ver a secção “Advertências e precauções”).

É importante que informe imediatamente o oftalmologista se estiver a utilizar ou tiver utilizado
previamente Silodosina Aristo.

Os efeitos secundários possíveis são indicados abaixo:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
•      Ejaculação anormal (menos esperma ou uma quantidade não detetável durante as relações
        sexuais; ver a secção “Advertências e precauções”)

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•      Tonturas, incluindo tonturas ao pôr-se de pé (ver também acima, nesta secção)
•      Corrimento nasal ou nariz tapado
•      Diarreia

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•      Diminuição do impulso sexual
•      Náuseas
•      Boca seca
•      Dificuldades relacionadas com ter ou manter uma ereção
•      Frequência mais rápida do coração
•      Sintomas de reação alérgica que afetam a pele, como erupção, comichão, urticária e
        erupção na pele causada por um medicamento
•      Alterações dos testes de função hepática
•      Tensão arterial baixa

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
•      Batimentos do coração irregulares ou rápidos (denominado palpitações)
•      Desmaio/Perda de consciência

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
•      Outras reações alérgicas com inchaço da face ou garganta

Desconhecidos (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
•     Pupila flácida durante uma cirurgia às cataratas (ver também acima, nesta secção)

Informe o seu médico se sentir que a sua vida sexual está a ser afetada.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através dos contatos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Silodosina Aristo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
blister após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou que apresenta
sinais de violação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Silodosina Aristo

Silodosina Aristo 4 mg cápsulas

A substância ativa é silodosina. Cada cápsula contém 4 mg de silodosina.

Os outros componentes são:

<item> Conteúdo da cápsula: manitol (E421), amido de milho, pré-gelatinizado, laurilsulfato de sódio,
dibehenato de glicerol (E471).

<item> Invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172).

<item> Tinta de impressão, preto: goma laca (E904), propilenoglicol (E1520), solução de amónia, forte
(E527), óxido de ferro negro (E172), hidróxido de potássio (E525).

Silodosina Aristo 8 mg cápsulas

A substância ativa é silodosina. Cada cápsula contém 8 mg de silodosina.

Os outros componentes são:

<item> Conteúdo da cápsula: manitol (E421), amido de milho, pré-gelatinizado, laurilsulfato de sódio,
dibehenato de glicerol (E471).

<item> Invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171).

<item> Tinta de impressão, preto: goma laca (E904), propilenoglicol (E1520), solução de amónia, forte
(E527), óxido de ferro negro (E172), hidróxido de potássio (E525).

Qual o aspeto de Silodosina Aristo e conteúdo da embalagem

Silodosina Aristo 4 mg cápsulas

Cápsula de gelatina dura, opaca, amarela, tamanho 3, marcada a preto com “4”.

Silodosina Aristo 8 mg cápsulas

Cápsula de gelatin dura, opaca, branca, tamanho 0, marcada a preto com “8”.

4mg:
Silodosina Aristo apresenta-se em embalagens contendo 10, 30, 50 e 100 cápsulas.
8mg:
Silodosina Aristo apresenta-se em embalagens contendo 30, 50 e 100 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Aristo Pharma GmbH
Wallenroder Str. 8-10, Berlim
13435 Alemanha

Fabricante

Rontis Hellas Medical and Pharmaceutical Products S.A
P.O Box 3012 Larisa Industrial Area
41004 Larisa
Grécia

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com os seguintes nomes:

Alemanha Silodosin Aristo 4 mg, 8 mg Harkapseln

Itália   Silodosin Aristo 4 mg, 8 mg capsule rigide
Portugal Silodosina Aristo 4 mg, 8 mg cápsulas duras

Espanha  Silodosina Aristo 4 mg, 8 mg cápsulas duras EFG
Hungria  Szilodoszin Aristo 4 mg, 8 mg kemény kapszula

Este folheto foi revisto pela última vez em

