                                                                     

Folheto informativo: Informação para o doente

Dislipina 10 mg Comprimidos revestidos por película

Dislipina 20 mg Comprimidos revestidos por película
Dislipina 40 mg Comprimidos revestidos por película

Sinvastatina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>                         Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler
novamente.

<item>                         Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<item>                         Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo
a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item>                         Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis
efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Ver secção 4.

O que contém este folheto:
       O que é Dislipina e para que é utilizado
       O que precisa de saber antes de tomar Dislipina
       Como tomar Dislipina
       Efeitos secundários possíveis
       Como conservar Dislipina
       Conteúdo da embalagem e outras informações

<title>1. O que é Dislipina e para que é utilizado</title>

Dislipina contém a substância ativa sinvastatina. Dislipina é um medicamento utilizado
para baixar os valores de colesterol total, colesterol “mau” (colesterol das LDL), e
substâncias gordas chamadas triglicéridos no sangue. Adicionalmente, o Dislipina
aumenta os valores de colesterol “bom” (colesterol das HDL). Dislipina é um membro
de uma classe de medicamentos denominada estatinas.

O colesterol é uma das várias substâncias gordas encontradas na corrente sanguínea. O
seu colesterol total é constituído principalmente pelo colesterol das LDL e HDL.

O colesterol das LDL é frequentemente chamado de colesterol “mau” porque se pode
acumular nas paredes das suas artérias formando placas. Eventualmente esta formação
de placas pode levar a um estreitamento das artérias. Este estreitamento pode diminuir
ou bloquear o fluxo de sangue para órgãos vitais tais como o coração e o cérebro. Este

bloqueio de fluxo de sangue pode resultar num ataque cardíaco ou num acidente
vascular cerebral (AVC).

O colesterol das HDL é frequentemente chamado de colesterol “bom” porque ajuda a
que o colesterol “mau” não se acumule nas artérias e protege contra doenças cardíacas.

Os triglicéridos são outra forma de gordura no seu sangue que pode aumentar o risco de
doença cardíaca.

Enquanto estiver a tomar este medicamento, deve manter uma dieta recomendada para
redução de colesterol.

Dislipina é indicado, adicionalmente à dieta para redução de colesterol, se tiver:

<item>                          um valor aumentado de colesterol no sangue
(hipercolesterolemia primária) ou valores elevados de gordura no sangue
(hiperlipidemia mista)

<item>                          uma doença hereditária (hipercolesterolemia familiar
homozigótica) responsável pelo aumento do valor do colesterol no sangue. Pode
também receber outros tratamentos.

<item>                          doença cardíaca coronária ou em risco de a desenvolver (caso
tenha diabetes, historial de acidente vascular cerebral, ou outra doença dos vasos
sanguíneos). Dislipina pode prolongar a sua vida através da redução do risco de
problemas cardíacos, independentemente do nível de colesterol no seu sangue.

A maioria das pessoas não tem sintomas imediatos de colesterol elevado. O seu médico
poderá determinar o seu nível de colesterol através de uma simples análise ao sangue.

Mantenha as consultas regulares com o seu médico, para que ele possa indicar-lhe a
melhor maneira de controlar o seu colesterol.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dislipina</title>

Não tome Dislipina:

       se tem alergia (hipersensibilidade) à sinvastatina ou a qualquer outro
       componente deste medicamento (indicados na secção 6: Conteúdo da
       embalagem e outras informações)
       se lhe foi diagnosticada uma doença de fígado
       se está grávida ou a amamentar
       se está a tomar medicamentos com uma ou mais das seguintes substâncias
       ativas:

<item> itraconazol, cetoconazol, posaconazol ou voriconazol (utilizados para tratar infeções
fúngicas)

<item> eritromicina, claritromicina ou telitromicina (utilizados para tratar infeções)

<item> inibidores da protease do VIH, tais como indinavir, nelfinavir, ritonavir e saquinavir
(inibidores da protease do VIH utilizados para tratar as infeções por VIH)

<item> boceprevir ou telaprevir (utilizados para tratar infeções pelo vírus da hepatite C)

<item> nefazodona (utilizado para tratar a depressão)

<item> cobicistato

<item> gemfibrozil (utilizado para baixar o colesterol)

<item> ciclosporina (utilizado em doentes submetidos a transplante de órgãos)

<item> danazol (uma hormona sintética usada para tratar a endometriose, uma situação na
qual o revestimento do útero cresce fora do útero).
       se está a tomar ou tiver tomado, nos últimos 7 dias, um medicamento
       chamado ácido fusídico (medicamento para infeção bacteriana) por via oral
       ou por injeção. A associação de ácido fusídico e Dislipina pode levar a
       problemas musculares graves (rabdomiólise).
       Não tome mais de 40 mg de Dislipina se estiver a tomar lomitapida
       (utilizado para tratar uma doença genética grave e rara relacionada com o
       colesterol).

Pergunte ao seu médico se não tem a certeza se o seu medicamento está referido na lista
anterior.

Advertências e precauções

Informe o seu médico:

<item> sobre todos os seus problemas de saúde, incluindo alergias.

<item> se bebe grandes quantidades de bebidas alcoólicas.

<item> se já teve alguma doença de fígado. Dislipina pode não ser indicado para si.

<item> se for fazer uma operação cirúrgica. Pode necessitar de parar de tomar os
comprimidos de Dislipina por um curto período de tempo.

<item> se for de origem asiática, uma vez que se pode aplicar a si uma posologia diferente.

Antes de iniciar o tratamento com Dislipina, e se tiver quaisquer sintomas de problemas
de fígado enquanto estiver a tomar Dislipina, o seu médico deve fazer análises ao seu
sangue para verificar se o seu fígado está a funcionar adequadamente.

O seu médico pode também requisitar análises ao sangue para verificar como está a
funcionar o seu fígado após ter iniciado o tratamento com Dislipina.

Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico irá acompanhá-lo de perto se
tem diabetes ou está em risco de vir a ter diabetes. Estará em risco de vir a ter diabetes
se tem níveis elevados de açúcar e gorduras no sangue, excesso de peso ou pressão
arterial elevada.

Informe o seu médico se tiver uma doença pulmonar grave.

Consulte o seu médico imediatamente se sentir dor, sensibilidade ou fraqueza
musculares.

Isto deve-se ao facto de em raras situações, os problemas musculares poderem ser
graves,

incluindo destruição muscular (rabdomiólise) que resulta em lesões nos rins; e em
muito raras situações ocorreram mortes.

Há maior risco de destruição muscular com as doses mais elevadas de Dislipina,
particularmente com a dose de 80 mg. O risco de destruição muscular também é maior
em certos doentes. Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplicar a
si:

<item> consome grandes quantidades de álcool

<item> tem problemas nos rins

<item> tem problemas na tiroide

<item> tem 65 anos de idade ou mais

<item> é do sexo feminino

<item> alguma vez teve problemas musculares durante o tratamento com medicamentos para
baixar o colesterol chamados “estatinas” ou fibratos

<item> tem, ou algum familiar próximo tem, um distúrbio muscular hereditário.

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular
constante. Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para diagnosticar e
tratar este problema.

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de Dislipina foram estudadas em rapazes com idade entre os 10
e 17 anos e em raparigas que iniciaram o seu período menstrual (menstruação) pelo
menos um ano antes (ver secção 3: Como tomar Dislipina). Dislipina não foi estudado
em crianças com idade inferior a 10 anos. Para mais informações, fale com o seu
médico.

Outros medicamentos e Dislipina

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
outros medicamentos com algumas das seguintes substâncias ativas. Tomar Dislipina
com qualquer um dos seguintes medicamentos poderá aumentar o risco de problemas
musculares (alguns destes foram já referidos na secção anterior “Não tome Dislipina”):

<item> se necessitar de tomar ácido fusídico por via oral para tratar uma infeção bacteriana,
terá de interromper temporariamente a utilização deste medicamento. O seu médico
informá-lo-á quando é seguro reiniciar a toma de Dislipina. Tomar Dislipina com ácido
fusídico pode levar raramente a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor (rabdomiólise).

Consultar informação adicional sobre rabdomiólise na secção 4.

<item> ciclosporina (frequentemente utilizado em doentes com transplante de órgãos)

<item> danazol (uma hormona sintética usada para tratar a endometriose, uma situação na
qual o revestimento do útero cresce fora do útero)

<item> medicamentos com uma substância ativa como o itraconazol, o cetoconazol, o
fluconazol, o posaconazol ou o voriconazol (utilizados para tratar infeções fúngicas)

<item> fibratos com uma substância ativa como o gemfibrozil e bezafibrato (utilizados para
baixar o colesterol)

<item> eritromicina, claritromicina ou telitromicina (utilizados para tratar infeções
bacterianas) inibidores da protease do VIH como o indinavir, nelfinavir, ritonavir e
saquinavir (utilizados para tratar a SIDA)

<item> medicamentos antivirais para a hepatite C como boceprevir, telaprevir, elbasvir ou
grazoprevir (utilizados para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C)

<item> nefazodona (utilizado para tratar a depressão)

<item> medicamentos com a substância ativa cobicistato

<item> amiodarona (utilizada para tratar o batimento irregular do coração)

<item> verapamilo, diltiazem ou amlodipina (utilizados para tratar a pressão arterial elevada,
a angina de peito ou outras doenças do coração)

<item> lomitapida (utilizado para tratar uma condição genética grave e rara relacionada com o
colesterol)

<item> colquicina (utilizada para tratar a gota).

Para além dos medicamentos acima indicados, informe o seu médico ou farmacêutico
se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente quaisquer outros medicamentos,
incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Em particular, informe o seu
médico se estiver a tomar medicamentos com alguma das seguintes substâncias ativas:

<item> medicamentos com uma substância ativa que previna os coágulos no sangue, como
por exemplo a varfarina, fenprocumona ou acenocumarol (anticoagulantes)

<item> fenofibrato (também utilizado para baixar o colesterol)

<item> niacina (também utilizado para baixar o colesterol)

<item> rifampicina (utilizado para tratar a tuberculose).

Também deverá informar o médico que lhe prescreva um novo medicamento que está a
tomar Dislipina.

Dislipina com alimentos e bebidas

O sumo de toranja contém um ou mais componentes que alteram o modo como o
organismo utiliza certos medicamentos, incluindo Dislipina. O consumo de sumo de
toranja deverá ser evitado.

Gravidez e amamentação

Não tome Dislipina se está grávida, planeia engravidar ou suspeita que está grávida. Se
engravidar durante o tratamento com Dislipina, pare imediatamente o tratamento e fale
com o seu médico. Não tome Dislipina se está a amamentar, uma vez que se
desconhece se o medicamento passa para o leite materno.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se prevê que Dislipina interfira com a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

No entanto, deve ser tomado em consideração que algumas pessoas sentem tonturas
após tomarem Dislipina.

Dislipina contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem alguma intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Dislipina</title>

O seu médico decidirá qual a dose apropriada para si, de acordo com a sua situação, o
seu tratamento atual e o seu risco individual.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Enquanto estiver a tomar Dislipina, deverá fazer uma dieta para reduzir o colesterol.

Posologia:
A dose recomendada é Dislipina 20 mg ou 40 mg, tomado por via oral, uma vez por dia.

Adultos:
A dose inicial habitual é de 10, 20 ou, em alguns casos, 40 mg por dia. O seu médico
poderá ajustar a sua dose após, no mínimo, 4 semanas, até um máximo de 80 mg por
dia. Não tome mais de 80 mg por dia.

O seu médico poderá prescrever-lhe doses mais baixas, em particular se estiver a tomar
alguns dos medicamentos acima mencionados ou se tiver determinados problemas nos
rins.

A dose de 80 mg é apenas recomendada em doentes adultos com níveis de colesterol
muito elevados e com elevado risco de complicações cardíacas, os quais não atingiram
o objetivo de colesterol com doses mais baixas.

Utilização em crianças e adolescentes:
Para crianças (10-17 anos de idade), a dose inicial recomendada é de 10 mg por dia à
noite. A dose máxima recomendada é de 40 mg por dia.

Modo de administração:
Tome Dislipina à noite. Poderá tomá-lo com ou sem alimentos. Tome Dislipina até o
seu médico mandar parar.

Se o seu médico lhe receitou Dislipina juntamente com outro medicamento para baixar
o colesterol, o qual contenha um sequestrante dos ácidos biliares, deve tomar Dislipina
pelo menos 2 horas antes, ou 4 horas depois de tomar o sequestrante dos ácidos biliares.

Se tomar mais Dislipina do que deveria

Por favor, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Dislipina

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Volte
a tomar os comprimidos de Dislipina dentro do horário previsto no dia seguinte.

Se parar de tomar Dislipina

Fale com o seu médico ou farmacêutico porque o seu colesterol pode aumentar de novo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Dislipina pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

É utilizada a seguinte terminologia para descrever a frequência com que os efeitos
secundários têm sido comunicados:
Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

Foram comunicados os seguintes efeitos secundários raros.

Se ocorrer algum destes efeitos secundários graves, pare de tomar o medicamento,
consulte imediatamente o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital
mais próximo.
       dor, sensibilidade ou fraqueza musculares ou cãibras. Em raras situações,
       estes problemas musculares podem ser graves, incluindo destruição
       muscular (rabdomiólise) que resulta em lesões nos rins; e em muito raras
       situações ocorreram mortes.
       reações de hipersensibilidade (alérgicas) incluindo:

<item> inchaço da face, língua e garganta, que podem causar dificuldade em respirar
(angioedema)
       dor muscular grave, habitualmente nos ombros e anca
       erupção da pele com fraqueza muscular dos membros e do pescoço
       dor ou inflamação das articulações (polimialgia reumática)

       inflamação dos vasos sanguíneos (vasculite)
       nódoas negras pouco habituais, erupções e inchaço na pele
       (dermatomiosite), erupção na pele com comichão, sensibilidade da pele ao
       sol, febre, afrontamento
       dificuldade em respirar (dispneia) e mal-estar geral
       quadro de doença tipo lúpus (incluindo erupção da pele, distúrbios nas
       articulações e efeitos nas células do sangue)
       inflamação do fígado com os seguintes sintomas: amarelecimento da pele e
       dos olhos, comichão, urina escura ou fezes descoradas, sensação de
       cansaço ou fraqueza, perda de apetite; insuficiência hepática (muito rara)
       inflamação do pâncreas, frequentemente com dor abdominal grave.

Foi notificado o seguinte efeito secundário grave muito raro:
       uma reação alérgica grave que pode causar dificuldade em respirar ou
       tonturas (anafilaxia)
Foram também raramente comunicados os seguintes efeitos secundários:
       número baixo de glóbulos vermelhos (anemia)
       dormência ou fraqueza nos braços e pernas
       dor de cabeça, sensação de formigueiro, tonturas
       perturbações digestivas (dor abdominal, prisão de ventre, gases intestinais,
       indigestão, diarreia, náuseas, vómitos)
       erupção da pele, comichão, perda de cabelo
       fraqueza
       perturbação do sono (muito raro)
       memória fraca (muito raro), perda de memória, confusão
Os seguintes efeitos secundários foram também comunicados mas a frequência não
pode ser calculada a partir da informação disponível (frequência desconhecida):
       disfunção eréctil
       depressão
       inflamação dos pulmões originando problemas respiratórios incluindo tosse
       persistente e/ou falta de ar ou febre
       problemas nos tendões, por vezes complicados por rutura do tendão.

Possíveis efeitos secundários adicionais comunicados com algumas estatinas:
       distúrbios do sono, incluindo pesadelos
       disfunção sexual
       diabetes. É mais provável ter diabetes se tiver níveis elevados de açúcar e
       gorduras no sangue, excesso de peso e pressão arterial elevada. O seu
       médico irá avaliar se tem diabetes enquanto estiver a tomar este
       medicamento.
       dor, sensibilidade ou fraqueza muscular constante e que podem não
       desaparecer após parar de tomar Dislipina (frequência desconhecida).

Valores Laboratoriais

Nas análises ao sangue foram observados aumentos de alguns valores da função
hepática e de uma enzima muscular (creatinaquinase).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale como o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 71 403 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dislipina</title>

Não conservar acima de 30º C.

Evite expor transitoriamente a temperaturas acima de 50ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após

EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dislipina

<item> A substância ativa é a sinvastatina (20 mg ou 40 mg)

<item> Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, amido
pré-gelatinizado, butil-hidroxianisol (E320), ácido ascórbico, ácido cítrico, sílica
coloidal anidra, talco, estearato de magnésio, hipromelose, óxido de ferro amarelo
(E172), óxido de ferro vermelho (E172), citrato de trietilo, dióxido de titânio (E171) e
povidona.

Qual o aspeto de Dislipina e conteúdo da embalagem

Dislipina apresenta-se na forma de comprimidos revestidos por película.

Dislipina 10 mg e 20 mg apresentam-se em embalagens de 20 e 60 comprimidos
revestidos e Dislipina 40 mg apresenta-se em embalagens de 20, 28, 30, 56 e 60
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck, S.A.

Edifício DUO Miraflores

Alameda Fernão Lopes, nº 12, 4º B
1495-190 Algés

Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19 - Venda Nova
2700-487 Amadora

Ou

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua Comandante Carvalho Araújo, Sete Casas
2670-540 Loures

Este folheto foi revisto pela última vez em 03/2018.

