: Informação para o doente

                       Xelevia 100 mg comprimidos revestidos por película
                                          sitagliptina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Xelevia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xelevia</title>

<title>3. Como tomar Xelevia</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xelevia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xelevia e para que é utilizado</title>

Xelevia contém a substância ativa sitagliptina que é um membro de uma classe de medicamentos
denominados inibidores da DPP-4 (inibidores da dipeptidil peptidase-4) que baixa os níveis de açúcar
no sangue em doentes adultos com diabetes mellitus tipo 2.

Este medicamento ajuda a aumentar os níveis de insulina produzida após uma refeição e diminui a
quantidade de açúcar produzida pelo organismo.

O seu médico receitou este medicamento para ajudar a baixar o seu açúcar no sangue, que é muito alto
devido à diabetes tipo 2. Este medicamento pode ser tomado isoladamente ou em associação com
outros medicamentos que baixam o açúcar no sangue (insulina, metformina, sulfonilureias ou
glitazonas), e que poderá já estar a tomar para a diabetes, em conjunto com um plano alimentar e de
exercício físico.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente, e mesmo a que o
seu organismo produz não funciona tão bem como deveria. O seu organismo pode também produzir
demasiado açúcar. Quando isto acontece, o açúcar (glucose) do sangue aumenta. Isto pode originar
problemas médicos graves como doença de coração, doença de rins, cegueira e amputação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xelevia</title>

Não tome Xelevia

<item>     se tem alergia à sitagliptina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Foram comunicados casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) em doentes a tomar Xelevia (ver
secção 4).

Se tiver formação de bolhas na pele, pode ser um sinal de uma situação chamada penfigóide bolhoso.

O seu médico pode pedir-lhe para parar de tomar Xelevia.

Informe o seu médico se tem ou já teve:

<item>     uma doença do pâncreas (tal como pancreatite)

<item>     cálculos biliares, dependência do álcool ou valores muito altos de triglicéridos (um tipo de
      gordura) no seu sangue. Estas situações médicas podem aumentar a sua probabilidade de ter
      pancreatite (ver secção 4).

<item>     diabetes tipo 1

<item>     cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes caracterizada por elevados níveis de açúcar
      no sangue, rápida perda de peso, náuseas ou vómitos)

<item>     quaisquer problemas de rins atuais ou passados

<item>     uma reação alérgica ao Xelevia (ver secção 4)

É pouco provável que este medicamento cause níveis baixos de açúcar no sangue porque não atua
quando o nível de açúcar no sangue é baixo. No entanto, quando Xelevia é usado em associação com
uma sulfonilureia ou com insulina, podem ocorrer níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia).

O seu médico pode reduzir a dose da sua sulfonilureia ou insulina.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos não devem utilizar este medicamento. Não é
eficaz em crianças e adolescentes com idades entre os 10 e os 17 anos. Não se sabe se este
medicamento é seguro e eficaz quando utilizado em crianças com menos de 10 anos.

Outros medicamentos e Xelevia

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico se está a tomar digoxina (um medicamento utilizado no
tratamento dos batimentos cardíacos irregulares e outros problemas de coração). Os valores de
digoxina no sangue podem ter de ser verificados se estiver a tomar Xelevia.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar este medicamento durante a gravidez.

Não se sabe se este medicamento passa para o leite materno. Não deve tomar este medicamento se
estiver a amamentar ou planear amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. No entanto, foram comunicadas tonturas e sonolência, que podem afetar a sua
capacidade para conduzir e utilizar máquinas.

A administração deste medicamento em associação com medicamentos denominados sulfonilureias ou
com insulina pode provocar hipoglicemia, podendo afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar
máquinas ou trabalhar sem uma base de apoio seguro.

Xelevia contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Xelevia</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual recomendada é:

<item>    um comprimido revestido por película de 100 mg

<item>    uma vez por dia

<item>    por via oral

Se tem problemas nos rins, o seu médico pode receitar-lhe doses mais baixas (tais como 25 mg ou
50 mg).

Pode tomar este medicamento com ou sem alimentos e bebidas.

O seu médico poderá receitar-lhe este medicamento em monoterapia ou com outros medicamentos
que baixam o açúcar no sangue.

A dieta e o exercício físico podem ajudar o seu organismo a usar melhor o açúcar do sangue. É
importante que faça uma dieta continuada e exercício físico recomendado pelo seu médico enquanto
tomar Xelevia.

Se tomar mais Xelevia do que deveria

Se tomar este medicamento mais do que o receitado, contacte o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Xelevia

Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Se não se lembrar até à altura de tomar a
próxima dose, esqueça a dose que não tomou e retome o esquema habitual. Não tome uma dose a
dobrar deste medicamento.

Se parar de tomar Xelevia

Continue a tomar este medicamento durante o tempo indicado pelo seu médico, para que possa
continuar a ajudar a controlar o seu açúcar no sangue. Não deve parar de tomar este medicamento sem
falar com o seu médico primeiro.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

PARE de tomar Xelevia e contacte um médico imediatamente se sentir algum dos seguintes efeitos
secundários graves:
     Dor grave e persistente no abdómen (área do estômago) que pode atingir as suas costas com ou
      sem náuseas e vómitos, uma vez que estes podem ser sinais de pâncreas inflamado
      (pancreatite).

Se tiver uma reação alérgica grave (frequência desconhecida), incluindo erupção na pele, urticária,
bolhas na pele/descamação da pele e inchaço da face, lábios, língua e garganta, podendo causar
dificuldade em respirar ou engolir, pare de tomar este medicamento e contacte o seu médico
imediatamente. O seu médico pode receitar-lhe um medicamento para tratar a reação alérgica e um
medicamento diferente para a diabetes.

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários após a adição da sitagliptina à
metformina:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): açúcar baixo no sangue, náuseas, gases intestinais,
vómitos
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): dor no estômago, diarreia, prisão de ventre,
sonolência

Alguns doentes apresentaram diferentes tipos de mal-estar no estômago quando iniciaram a
associação de sitagliptina e metformina (frequência comum).

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina em
associação com uma sulfonilureia e metformina:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas): açúcar baixo no sangue

Frequentes: prisão de ventre

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina e
pioglitazona:
Frequentes: gases intestinais (flatulência), inchaço das mãos ou das pernas

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina em
associação com pioglitazona e metformina:
Frequentes: inchaço das mãos ou das pernas

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina em
associação com insulina (com ou sem metformina):
Frequentes: gripe

Pouco frequentes: boca seca

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina
isoladamente em estudos clínicos ou durante a utilização pós-aprovação isoladamente e/ou com outros
medicamentos para a diabetes:
Frequentes: açúcar baixo no sangue, dor de cabeça, infeção das vias respiratórias superiores, irritação
ou corrimento nasal e garganta irritada, osteoartrite, dor nos braços ou pernas
Pouco frequentes: tonturas, prisão de ventre, comichão

Rara: número reduzido de plaquetas
Frequência desconhecida: problemas renais (por vezes a necessitar de diálise), vómitos, dor nas
articulações, dor muscular, dor nas costas, doença intersticial dos pulmões, penfigóide bolhoso (um
tipo de bolhas na pele)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Xelevia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xelevia

<item>     A substância ativa é a sitagliptina. Cada comprimido revestido por película (comprimido)
      contém fosfato de sitagliptina mono-hidratado, equivalente a 100 mg de sitagliptina

<item>     Os outros componentes são: No núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460),
      hidrogenofosfato de cálcio anidro (E341), croscarmelose sódica (E468), estearato de magnésio
      (E470b) e fumarato sódico de estearilo. O revestimento do comprimido contém: álcool
      polivinílico, macrogol 3350, talco (E553b), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho
      (E172) e óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Xelevia e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película redondo, de cor bege, com “277” numa face.

Blisters opacos (PVC/PE/PVDC e alumínio). Embalagens de 14, 28, 30, 56, 84, 90 ou 98
comprimidos revestidos por película e de 50 x 1 comprimidos revestidos por película em blisters
destacáveis para dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

Belgique/België/Belgien                              Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32 (0)27766211                             Tel.: +370 5 278 02 47
dpoc_belux@merck.com                                 msd_lietuva@merck.com

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                       MSD Belgium BVBA/SPRL
Тел.: +359 2 819 3737                                Tél: +32 (0)27766211
info-msdbg@merck.com                                 dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                   Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                        MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                            Tel.: +36 1 8885300
dpoc_czechslovak@merck.com                        hungary_msd@merck.com

Danmark                                           Malta

MSD Danmark ApS                                   Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: +45 4482 4000                                Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                  malta_info@merck.com

Deutschland                                       Nederland

BERLIN-CHEMIE AG                                  Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: +49 (0) 30 67070                             Tel.: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
                                                  medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                             Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                            MSD (Norge) AS
Tel: +372 6144 200                                Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                msdnorge@msd.no

Eλλάδα                                            Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                    Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                           Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                             msd-medizin@merck.com

España                                            Polska

Ferrer Internacional, S.A.                        POLPHARMA Biuro Handlowe Sp. z o.o.

Tel: +34 93 600 37 00                             Tel. +48 22 364 61 01
medicaldep@ferrergrupo.com

France                                            Portugal

Pierre Fabre Médicament                           LABORATÓRIO MEDINFAR, Produtos
Tél: +33 (0) 1 49 10 80 00                        Farmacêuticos, SA
                                                  Tel: +351 800204661
                                                  medinfar@medinfar.pt

Hrvatska                                          România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                        Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 66 11 333                            Tel: +4021 529 29 00
croatia_info@merck.com                            msdromania@merck.com

Ireland                                           Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)        Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.

Limited                                           Tel: + 386 1 5204 201
Tel: +353 (0)1 2998700                            msd_slovenia@merck.com
medinfo_ireland@merck.com

Ísland                                            Slovenská republika

Vistor hf.                                        Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: +354 535 7000                               Tel.: +421 2 58282010
                                                  dpoc_czechslovak@merck.com

Ιtalia                                              Suomi/Finland

Neopharmed Gentili S.p.A.                           Orion Oyj
Tel: +39 02891321                                   Puh./Tel: +358 10 4261
regulatory@neogen.it

Κύπρος                                              Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                  Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 80000 673 (+357 22866700)                      Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                               medicinskinfo@merck.com

Latvija                                             United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                     Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: +371 67364224                                  Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                    medicalinformationuk@merck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

