                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Mucodox 8 mg/ml Xarope

Sobrerol
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Mucodox com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu
farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 7-10 dias, consulte o
seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Mucodox e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Mucodox</title>

<title>3. Como tomar Mucodox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mucodox</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1.O QUE É MUCODOX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Mucodox é um desobstruente brônquico, isto é, diminui a viscosidade do muco,
favorecendo a saída das secreções mucosas do aparelho respiratório. Mucodox
facilita a limpeza dos brônquios melhorando assim a respiração.

Este medicamento pode ser utilizado, como mucolítico, no tratamento das
perturbações do aparelho respiratório com aumento da secreção brônquica,
nomeadamente, bronquite crónica ou DPOC (Doença Pulmonar Crónica Obstrutiva,
como por exemplo, a asma brônquica).

<title>2. ANTES DE TOMAR MUCODOX</title>

Não tome Mucodox

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao sobrerol ou a qualquer outro componente de
Mucodox.

Tome especial cuidado com Mucodox

Não deve ser utilizado por um período superior a 7-10 dias, excepto se prescrito por
um médico.

Os doentes com insuficiência renal, devem estar sob vigilância clínica durante o
tratamento com Mucodox.

Ao tomar Mucodox com outros medicamentos

Até agora não se conhecem interacções entre Mucodox e outros medicamentos.

Sabemos que Mucodox pode ser tomado ao mesmo tempo que os antibióticos,
broncodilatadores, antiasmáticos e antituberculosos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Por precaução, a administração de medicamentos durante a gravidez, só deve fazer-se se necessário e sob vigilância médica, sobretudo nos três primeiros meses.

Aleitamento

Por precaução, a administração de medicamentos durante a lactação, só deve fazer-se se necessário e sob vigilância médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não está descrito qualquer efeito do Mucodox sobre a capacidade de condução e
utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Mucodox

Este medicamento contém sacarose 0,550 g por ml. Esta informação deve ser tida
em consideração em doentes com diabetes mellitus.

Este medicamento contém etanol. Este medicamento contém pequenas quantidades
de etanol (álcool), inferiores a 100 mg por ml.

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato
de propilo. Pode causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas), e
excepcionalmente, broncospasmo.

Este medicamento contém sódio. Este medicamento contém 1,21 mg de sódio por
ml. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão
controlada de sódio.

<title>3. COMO TOMAR MUCODOX</title>

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é:
Adultos

Em média, meia a uma medida (10 a 20 ml) 2 vezes ao dia.

Crianças com idade superior a 2 anos

Em média, meia medida (10 ml) 2 vezes ao dia.

Se tomar mais Mucodox do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem com Mucodox. Porém, em caso de
aparecimento de sintomas tóxicos, por dosagem excessiva, dirija-se ao hospital mais
próximo ou contacte imediatamente um médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Mucodox

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Mucodox pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Podem ocorrer distúrbios gástricos e náuseas. Pode também ocorrer obstrução
brônquica.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR MUCODOX</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC
Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Mucodox após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Mucodox

<item> A substância activa é o sobrerol. Cada ml de xarope contém 8 mg de
sobrerol(ciclidrol)..

<item> Os outros componentes são: sacarose, etanol, fosfato monossódico di-hidratado,
glicerol, hidróxido de sódio, essência de alperce, caramelo (E150), para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo e água purificada.

Qual o aspecto de Mucodox e conteúdo da embalagem

Mucodox apresenta-se em embalagens com um frasco de vidro tipo III, de cor
âmbar, com 150 ou 200 ml de xarope.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Portugal

Fabricante
Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
 Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

