: Informação para o utilizador

               Vosevi 400 mg/100 mg/100 mg comprimidos revestidos por película
                               sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Vosevi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vosevi</title>

<title>3. Como tomar Vosevi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vosevi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vosevi e para que é utilizado</title>

Vosevi é um medicamento que contém as substâncias ativas sofosbuvir, velpatasvir e voxilaprevir
num único comprimido. É administrado a adultos com idade igual ou superior a 18 anos para tratar
uma infeção viral crónica (prolongada) do fígado designada por hepatite C.

As substâncias ativas presentes neste medicamento atuam em conjunto bloqueando três proteínas
diferentes que o vírus da hepatite C necessita para crescer e reproduzir-se, fazendo com que a infeção
seja eliminada do organismo.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vosevi</title>

Não tome Vosevi
•     Se tem alergia ao sofosbuvir, velpatasvir, voxilaprevir ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6 deste folheto).

      Se estas situações forem aplicáveis a si, não tome Vosevi e informe imediatamente o
      seu médico.

•     Se estiver a tomar presentemente qualquer um dos seguintes medicamentos:
      •      rifampicina e rifabutina (antibióticos utilizados para tratar infeções, incluindo a
             tuberculose);
      •      hipericão (um medicamento à base de plantas utilizado para tratar a depressão);
      •      carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (medicamentos utilizados para tratar a
             epilepsia e evitar convulsões);
      •      rosuvastatina (um medicamento utilizado para tratar níveis elevados de colesterol no
             sangue e diminuir o risco de determinados acontecimentos cardíacos);

      •      dabigatrano (um medicamento utilizado para prevenir os coágulos sanguíneos);
      •      medicamentos contendo etinilestradiol, incluindo muitos contracetivos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico se:
•     tem problemas de fígado que não a hepatite C, por exemplo
      •      se tem uma infeção atual ou anterior pelo vírus da hepatite B, porque o seu médico pode
             querer controlá-lo mais frequentemente;
      •      se tiver feito um transplante de fígado.
•     está a receber um tratamento para infeção pelo vírus de imunodeficiência humana (VIH),
      porque o seu médico pode querer controlá-lo mais frequentemente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vosevi se:
•     toma atualmente, ou tomou nos últimos meses, o medicamento amiodarona para o tratamento de
      frequências cardíacas irregulares, uma vez que pode causar uma redução da sua frequência
      cardíaca potencialmente fatal. O seu médico pode considerar tratamentos alternativos no caso de
      ter tomado este medicamento. Se o tratamento com Vosevi for necessário, poderá necessitar de
      monitorização cardíaca adicional.
•     tem diabetes. Após o início do tratamento com Vosevi poderá necessitar de um controlo mais
      rigoroso dos seus níveis de glucose no sangue e/ou um ajuste da sua medicação para a diabetes.
      Alguns doentes com diabetes apresentaram níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia)
      após o início do tratamento com medicamentos como Vosevi.

Informe o seu médico imediatamente se estiver atualmente a tomar, ou tiver tomado nos últimos
meses, quaisquer medicamentos para problemas cardíacos e se, durante o tratamento, sofrer de:
•     frequência cardíaca lenta ou irregular, ou problemas no ritmo cardíaco;
•     falta de ar ou agravemento de falta de ar existente;
•     dor no peito;
•     tonturas;
•     palpitações;
•     quase desmaio ou desmaio.

Análises ao sangue

O seu médico fará análises ao seu sangue antes, durante e depois do seu tratamento com Vosevi. Isto
para que:
•     O seu médico possa decidir se deverá tomar Vosevi e durante quanto tempo;
•     O seu médico possa confirmar que o seu tratamento funcionou e que já não tem o vírus da
      hepatite C.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A utilização
de Vosevi em crianças e adolescentes não foi ainda estudada.

Outros medicamentos e Vosevi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Alguns medicamentos não podem ser tomados com Vosevi. Tomar Vosevi com algum dos
seguintes medicamentos pode impedir os seus medicamentos de atuarem devidamente ou pode agravar
efeitos indesejáveis:
•      rifampicina e rifabutina (antibióticos utilizados para tratar infeções, incluindo a tuberculose);
•      hipericão (um medicamento à base de plantas utilizado para tratar a depressão);
•      carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (medicamentos utilizados para tratar a epilepsia e
       evitar convulsões);

•     rosuvastatina (um medicamento utilizado para tratar níveis elevados de colesterol no sangue e
      diminuir o risco de determinados acontecimentos cardíacos);
•     dabigatrano (um medicamento utilizado para prevenir os coágulos sanguíneos);
•     medicamentos contendo etinilestradiol, incluindo muitos contracetivos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos abaixo:

•     amiodarona, utilizada para o tratamento de frequências cardíacas irregulares;
•     rifapentina (um antibiótico utilizado para tratar infeções, incluindo a tuberculose);
•     oxcarbazepina (um medicamento utilizado para tratar a epilepsia e evitar convulsões);
•     tenofovir disoproxil fumarato, ou qualquer medicamento contendo tenofovir disoproxil
      fumarato, utilizado para tratar a infeção pelo VIH;
•     atazanavir, efavirenz ou lopinavir, utilizados para tratar a infeção pelo VIH;
•     digoxina, utilizada para tratar doenças cardíacas;
•     modafinil, utilizado para tratar perturbações do sono;
•     atorvastatina, pravastatina ou outras estatinas, utilizadas para tratar níveis elevados de
      colesterol;
•     ciclosporina, utilizada para suprimir o sistema imunitário.

A toma de Vosevi com qualquer um destes medicamentos pode impedir que os seus medicamentos
atuem corretamente ou pode agravar quaisquer efeitos indesejáveis. O seu médico pode ter de lhe dar
um medicamento diferente ou ter de ajustar a dose do medicamento que está a tomar.

•      Peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico se tomar medicamentos utilizados para
       tratar úlceras de estômago, azia ou refluxo de ácido, uma vez que estes podem reduzir a
       quantidade de velpatasvir no seu sangue. Estes medicamentos incluem:
       •      antiácidos (tais como hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio ou carbonato de
              cálcio). Estes devem ser tomados pelo menos 4 horas antes ou 4 horas depois de Vosevi;
       •      inibidores da bomba de protões (tais como omeprazol, lansoprazol, rabeprazol,
              pantoprazol e esomeprazol). Se precisar de doses elevadas destes medicamentos, o seu
              médico pode em vez disso dar-lhe um medicamento diferente ou ajustar a dose do
              medicamento que está a tomar;
       •      antagonistas dos recetores H2 (tais como famotidina, cimetidina, nizatidina ou ranitidina).
              Se precisar de doses elevadas destes medicamentos, o seu médico pode em vez disso dar-
              lhe um medicamento diferente ou ajustar a dose do medicamento que está a tomar.

Estes medicamentos podem diminuir a quantidade de Vosevi no seu sangue. Se estiver a tomar um
destes medicamentos, o seu médico dar-lhe-á um medicamento diferente para úlceras de estômago,
azia ou refluxo de ácido, ou aconselhá-lo-á sobre como e quando tomar esse medicamento.

•     Peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico se tomar varfarina ou outros
      medicamentos semelhantes designados por antagonistas da vitamina K e utilizados para tornar
      o sangue mais fluido. O seu médico poderá necessitar de aumentar a frequência das suas
      análises ao sangue para verificar se o sangue coagula corretamente.
•     A função do seu fígado pode alterar-se com o tratamento da hepatite C e, portanto, pode afetar
      outros medicamentos (p. ex., medicamentos usados para suprimir o seu sistema imunitário,
      etc.). O seu médico pode precisar de monitorizar atentamente estes outros medicamentos que
      está a tomar e fazer ajustes depois de começar a tomar Vosevi.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se pensa estar grávida, se está a amamentar ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Vosevi não é recomendado durante a gravidez. Desconhecem-se quais são os efeitos de Vosevi
durante a gravidez.

Amamentação

Não amamente durante o tratamento com Vosevi. Algumas das substâncias ativas de Vosevi
podem passar para o leite humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Vosevi não deve afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Vosevi contém lactose.
•    Informe o seu médico se é intolerante à lactose ou intolerante a outros açúcares. Vosevi
     contém lactose mono-hidratada. Se é intolerante à lactose, ou se lhe foi dito que tem uma
     intolerância a outros açúcares, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Vosevi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada

A dose recomendada é de um comprimido uma vez por dia, durante 8 ou 12 semanas.

Engula o comprimido inteiro com alimentos. Não mastigue, esmague ou divida o comprimido porque
este tem um sabor muito amargo.

Problemas dos rins

Informe o seu médico se tiver problemas dos rins ou se estiver a fazer diálise renal, pois Vosevi não
foi completamente testado em doentes com problemas graves dos rins.

Problemas do fígado

Vosevi não deve ser utilizado se tiver problemas moderados ou graves do fígado.

Se estiver a tomar um antiácido, tome-o, pelo menos, 4 horas antes ou, pelo menos, 4 horas depois
de Vosevi.

Se vomitar após tomar Vosevi, tal pode afetar a quantidade de Vosevi no seu sangue. Isto pode fazer
com que Vosevi não atue tão bem.
•    Se vomitar menos de 4 horas após tomar Vosevi, tome outro comprimido.
•    Se vomitar mais de 4 horas após tomar Vosevi, não necessita tomar outro comprimido até à
     hora prevista para tomar o próximo comprimido.

Se tomar mais Vosevi do que deveria

Se tomar acidentalmente mais do que a dose recomendada de Vosevi pode apresentar um maior risco
de efeitos indesejáveis com este medicamento (ver secção 4 Efeitos indesejáveis possíveis).

Contacte imediatamente o seu médico ou os serviços de urgência do hospital mais próximo para
aconselhamento. Leve consigo o frasco de comprimidos para que possa descrever facilmente o que
tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Vosevi

É importante que não se esqueça de tomar nenhuma dose deste medicamento.

Caso se esqueça de tomar uma dose, tente lembrar-se quanto tempo decorreu desde que tomou pela
última vez Vosevi:
•     Se se aperceber nas 18 horas após a hora a que habitualmente toma Vosevi, deve tomar o
      comprimido logo que lhe for possível. Depois tome a dose seguinte à hora habitual.
•     Se tiverem passado 18 horas ou mais após a hora a que habitualmente toma Vosevi, aguarde e
      tome a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar (duas doses muito próximas).

Não pare de tomar Vosevi

Não pare de tomar este medicamento a menos que o seu médico lhe diga para o fazer. É muito
importante que termine o ciclo completo de tratamento para dar ao medicamento toda a possibilidade
de tratar a sua infeção pelo vírus da hepatite C.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis muito frequentes
(Podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
•     dores de cabeça
•     diarreia
•     sensação de enjoo (náuseas)

Efeitos indesejáveis frequentes
(Podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•     dor de estômago
•     diminuição do apetite
•     vómitos
•     dor muscular (mialgia)
•     alteração num teste laboratorial da função hepática (bilirrubina total)
•     erupção cutânea

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
(Podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•     espasmos musculares
•     inchaço da face, lábios, língua ou garganta (angioedema)

Outros efeitos que podem ser observados durante o tratamento com sofosbuvir:
A frequência dos seguintes efeitos indesejáveis é “desconhecida” (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis).

<item>     uma erupção cutânea grave generalizada com pele a descamar que pode ser acompanhada por
      febre, sintomas semelhantes aos da gripe, bolhas na boca, olhos e/ou órgãos genitais (síndrome
      de Stevens-Johnson).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Vosevi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação. Conservar na
embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o frasco bem fechado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vosevi

•     As substâncias ativas são o sofosbuvir, velpatasvir e voxilaprevir. Cada comprimido revestido
      por película contém 400 mg de sofosbuvir, 100 mg de velpatasvir e 100 mg de voxilaprevir.

•     Os outros componentes são
      Núcleo do comprimido:
      Sílica anidra coloidal, copovidona, croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada, estearato de
      magnésio, celulose microcristalina

      Revestimento por película:
      Óxido de ferro preto (E172), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172),
      macrogol, álcool polivinílico, talco, dióxido de titânio (E171)

Qual o aspeto de Vosevi e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película são comprimidos bege, em forma de cápsula, gravados com
“GSI” num lado do comprimido e com “3” no outro lado do comprimido. O comprimido tem 20 mm
de comprimento e 10 mm de largura.

Os comprimidos são embalados em frascos de plástico com fecho resistente à abertura por crianças.

Cada frasco contém um exsicante de sílica gel (agente de secagem) que tem de ser mantido no frasco
para ajudar a proteger os seus comprimidos. O exsicante de sílica gel encontra-se numa bolsa ou
recipiente separado e não deve ser engolido.

Está disponível a seguinte apresentação:
•     embalagem exterior contendo 1 frasco de 28 comprimidos revestidos por película

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Gilead Sciences Ireland UC
Carrigtohill

County Cork, T45 DP77
Irlanda

Fabricante

Gilead Sciences Ireland UC
IDA Business & Technology Park

Carrigtohill
County Cork

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA                     Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50                         Tel: + 48 22 262 8702

България                                 Luxembourg/Luxemburg

Gilead Sciences Ireland UC               Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888               Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50

Česká republika                          Magyarország

Gilead Sciences s.r.o.                   Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 420 910 871 986                   Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Danmark                                  Malta

Gilead Sciences Sweden AB                Gilead Sciences Ireland UC
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849                Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Deutschland                              Nederland

Gilead Sciences GmbH                     Gilead Sciences Netherlands B.V.

Tel: + 49 (0) 89 899890-0                Tel: + 31 (0) 20 718 36 98

Eesti                                    Norge

Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.        Gilead Sciences Sweden AB
Tel: + 48 22 262 8702                    Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849

Ελλάδα                                   Österreich

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.             Gilead Sciences GesmbH
Τηλ: + 30 210 8930 100                   Tel: + 43 1 260 830

España                                   Polska

Gilead Sciences, S.L.                    Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 378 98 30                   Tel: + 48 22 262 8702

France                                   Portugal

Gilead Sciences                          Gilead Sciences, Lda.

Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00              Tel: + 351 21 7928790

Hrvatska                                 România

Gilead Sciences Ireland UC               Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 353 (0) 1 686 1888                Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ireland                                  Slovenija

Gilead Sciences Ireland UC               Gilead Sciences Ireland UC
Tel: +353 (0) 214 825 999                Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ísland                                   Slovenská republika

Gilead Sciences Sweden AB                Gilead Sciences Slovakia s.r.o.

Sími: + 46 (0) 8 5057 1849               Tel: + 421 232 121 210

Italia                                   Suomi/Finland

Gilead Sciences S.r.l.                   Gilead Sciences Sweden AB
Tel: + 39 02 439201                      Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Κύπρος                                   Sverige

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.             Gilead Sciences Sweden AB
Τηλ: + 30 210 8930 100                   Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Latvija                                  United Kingdom

Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.        Gilead Sciences Ltd.

Tel: + 48 22 262 8702                    Tel: + 44 (0) 8000 113 700

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

