                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Sucralfato Mylan 1000 mg Comprimidos
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4
O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sucralfato Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sucralfato Mylan</title>

<title>3. Como tomar Sucralfato Mylan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sucralfato Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sucralfato Mylan e para que é utilizado</title>

Tratamento das úlceras gástricas e duodenais evolutivas, refluxo-esofágico, gastrite
e duodenite.

Tratamento preventivo das recidivas da úlcera duodenal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sucralfato Mylan</title>

Em caso de insuficiência renal grave (doentes tratados por diálise) o Sucralfato

Mylan não deve ser administrado devido à presença do alumínio.

Em caso de insuficiência renal grave (urémia, doentes tratados por diálise) o

Sucralfato Mylan não deve ser administrado devido à presença do alumínio.

Em casos de hipo-fosfatémia (hipertiroidismo primitivo, não deve ser administrado

Sucralfato Mylan num tratamento prolongado.

Em caso de úlcera gástrica recomenda-se verificar a benignidade da lesão antes do
tratamento.

Outros medicamentos e Sucralfato Mylan

A administração simultânea de Sucralfato Mylan com tetraciclina, fenitoina,
varfarina, digoxina e cimetidina reduz a biodisponibilidade destes fármacos. O
intervalo de 2 horas entre a administração do Sucralfato Mylan e estes fármacos
reduz ou elimina esta interação.

Devido à possibilidade do Sucralfato Mylan alterar a absorção de fármacos é
recomendável um intervalo de 2 horas entre a administração do Sucralfato Mylan e a
administração por via oral de outro medicamento.

Foram reportados casos de bezoares depois da administração de Sucralfato
principalmente em doentes com atraso no esvaziamento gástrico devido a
medicamentos, cirurgia ou doenças que reduzem a motilidade.

Utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 14 anos

Não é recomendada a utilização em crianças com idade inferior a 14 anos devido a
falta de informação existente.

<title>3. Como tomar Sucralfato Mylan</title>

Os comprimidos devem ser ingeridos com o auxílio de um copo de água, com o
estômago vazio ou uma hora antes de cada refeição e ao deitar.

A dose média recomendada é de 4 tomas diárias, ou seja 1 comprimido (1 g de
sucralfato) antes de cada refeição e 1 comprimido ao deitar, não devendo
ultrapassar-se a dose máxima diária de 8 g de sucralfato.

No tratamento de úlceras duodenais pode ser alternativamente adoptado o esquema
posológico de 2 comprimidos antes do pequeno almoço e 2 comprimidos ao deitar.

Na terapêutica de prevenção de recidivas, recomenda-se 1 comprimido, 2 vezes ao
dia.

Duração do tratamento

A duração do tratamento médio é de 4 a 8 semanas, podendo prolongar-se por um
período superior, nos casos em que a cicatrização da úlcera o justifique.

No caso de esquecimento de uma ou mais doses o esquema posológico habitual deve
ser retomado logo que possível.

Não tomar nunca o dobro da dose.

Normalmente, para cicatrização da úlcera, é suficiente um tratamento de 4 a 6
semanas. caso não esteja ainda cicatrizada, o tratamento pode ser prolongado até
12 semanas.

Gravidez e amamentação:
Dado não existirem dados específicos relativos à utilização deste produto na grávida,
em mães a amamentar e nas crianças, a sua utilização é desaconselhada nestes
grupos de doentes.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Sucralfato Mylan não afeta a capacidade de condução de veículos e utilização de
máquinas.

Se tomar mais Sucralfato Mylan do que deveria

Não são conhecidos casos de intoxicação e sobredosagem no homem, nas doses
terapêuticas recomendadas.

No caso de administração de doses elevadas, proceder a uma lavagem gástrica.

Aconselha-se o utente a comunicar ao médico ou farmacêutico os efeitos
indesejáveis detectados que não constem deste folheto.

Aconselha-se o utente a verificar o prazo de validade inscrito na embalagem

Utilização em crianças e adolescentes

Não é recomendada a utilização em crianças com idade inferior a 14 anos devido a
falta de informação existente

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

O Sucralfato é muito bem tolerado. O efeito adverso mais encontrado é a obstipação
(0-10% dos casos).

Raramente podem surgir secura da boca, náuseas, vómitos, rubor facial e vertigens.

Doenças Gastrointestinais raras: bezoar (ver secção 2).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sucralfato Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar à temperatura inferior a 25ºC e ao abrigo da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sucralfato Mylan

A substância ativa é o sucralfato. Cada comprimido contém 1000 mg, de substância
ativa.

Os outros componentes são: glicolato sódico de amido, celulose microcristalina,
estearato de magnésio e sílica coloidal anidra.

Sucralfato Mylan é apresentado em: Embalagem de 20 e de 60 comprimidos em
blister alumínio/PVC acondicionados em caixa de cartão
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Este folheto foi revisto pela última vez

