                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Sufenta 0,005 mg/ml solução injetável

Sufenta Forte 0,05 mg/ml solução injetável

Citrato de sufentanilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sufenta/ Sufenta Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

<title>3. Como utilizar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sufenta/ Sufenta Forte e para que é utilizado</title>

Sufenta/ Sufenta Forte contém o sufentanilo, potente analgésico narcótico.

Sufenta é uma solução injetável aquosa isotónica, estéril e sem conservantes contendo
sufentanilo, na forma de citrato, equivalente a 5 microgramas de sufentanilo por ml em
embalagens de 5 ampolas de 2 ml e 10 ml.

Sufenta Forte é uma solução injetável aquosa isotónica, estéril e sem conservantes
contendo sufentanilo, na forma de citrato, equivalente a 50 microgramas de sufentanilo
por ml em embalagens de 5 ampolas de 1 ml e 5 ml, para injeção intravenosa e epidural.

Sufenta/Sufenta Forte administrado por via intravenosa, é utilizado quer como
analgésico adjuvante de anestesia com protóxido de azoto/oxigénio, quer como
anestésico único em doentes ventilados. Está particularmente indicado em intervenções
longas e dolorosas em que, para ajudar a manter uma boa estabilidade cardiovascular, é
necessário um analgésico potente. Sufenta/Sufenta Forte é ainda adequado à
administração epidural na anestesia espinal.

Sufenta/Sufenta Forte por via intravenosa está indicado nos adultos:

<item> como analgésico adjuvante durante a indução e manutenção de anestesia geral
equilibrada;

<item> como agente anestésico para indução e manutenção de anestesia em doentes
submetidos a cirurgias major.

Sufenta/Sufenta Forte por via epidural está indicado nos adultos:

<item> para o controlo da dor no pós-operatório de intervenções de cirúrgica geral, torácica
ou ortopédica e cesarianas;

<item> como analgésico adjuvante da bupivacaína epidural durante o trabalho de parto e
período de expulsão.

Utilização em crianças

Sufenta/ Sufenta Forte por via intravenosa está indicado como agente analgésico para
utilização durante a indução e/ou manutenção de anestesia geral equilibrada em
crianças com idade superior a 1 mês.

Sufenta/ Sufenta Forte por via epidural está indicado para utilização em crianças com
idade igual ou superior a 1 ano no controlo da dor no pós-operatório de intervenções de
cirurgia geral, torácica ou ortopédica.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

Não utilize Sufenta/ Sufenta Forte

<item> se tem alergia ao citrato de sufentanilo ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Sufenta/ Sufenta Forte está contraindicado em doentes com intolerância conhecida ao
fármaco ou a outros morfinomiméticos.

A administração intravenosa durante o parto, ou antes de clampar o cordão umbilical
durante cesarianas, não está recomendado pela possibilidade de depressão respiratória
do recém-nascido. Pelo contrário, na administração por via epidural durante o parto,
sufentanilo em doses até 30 microgramas, não influencia o estado da mãe ou do recém-nascido.

À semelhança do que se passa com outros opióides administrados por via epidural,
Sufenta/ Sufenta Forte não deve ser administrado na presença de hemorragia grave ou
choque, septicémia, infeção no local de injeção, alterações na hemostase sanguínea,
como trombocitopenia e coagulopatia; ou no caso de administração de terapêutica
anticoagulante, outra terapêutica medicamentosa simultânea ou situação clínica que
possa contraindicar a técnica de administração epidural.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Sufenta/ Sufenta

Forte.

À semelhança do que acontece com todos os opióides potentes:

A depressão respiratória está relacionada com a dose e pode ser revertida com a
administração de um antagonista opióide, mas pode ser necessário administrar doses
adicionais deste antagonista, pois a depressão respiratória pode ter uma maior duração
do que a da ação do antagonista opióide. A analgesia profunda é acompanhada por
depressão respiratória marcada, que pode persistir no período pós-operatório e poderá
até recorrer, se Sufenta/ Sufenta Forte tiver sido administrado por via intravenosa.

Assim, os doentes deverão permanecer sob vigilância adequada. Equipamento de
reanimação e antagonistas narcóticos devem estar prontamente disponíveis. A
hiperventilação durante a anestesia pode alterar a resposta do doente ao CO2, afetando a
respiração, no período pós-operatório.

A indução de rigidez muscular, podendo envolver os músculos torácicos, poderá
ocorrer mas será evitável com as seguintes medidas: injeção intravenosa lenta
(habitualmente suficientes para doses mais baixas), pré-medicação com
benzodiazepinas e uso de relaxantes musculares.

Podem surgir movimentos (mio)clónicos não epiléticos.

Se o doente recebeu uma quantidade insuficiente de anticolinérgico, ou quando o

Sufenta/ Sufenta Forte é associado com um relaxante muscular não-vagolítico pode
surgir bradicardia e, possivelmente paragem cardíaca. A bradicardia pode ser tratada
com a administração de atropina.

Os opióides podem causar hipotensão, especialmente em doentes com hipovolémia.

Devem-se tomar medidas adequadas para manter a tensão arterial estável.

Em doentes com compromisso da compliance intracerebral deve-se evitar o uso de
injeções rápidas de bólus de opióides; nestes doentes, a diminuição transitória na
pressão arterial média foi ocasionalmente acompanhada por uma redução de curta
duração da pressão de perfusão cerebral.

Os doentes em tratamento crónico com opióides, ou com história de abuso de opióides,
podem precisar de doses mais elevadas.

Recomenda-se reduzir a dose em doentes idosos ou debilitados.

A titulação dos opióides deve ser efetuada com precaução em doentes com qualquer das
seguintes condições: hipotiroidismo, doença pulmonar; diminuição na reserva
respiratória; alcoolismo; insuficiência hepática ou renal. Estes doentes também
precisam de monitorização prolongada no pós-operatório.

Devem ser tomadas precauções na administração, por via epidural em situações de
depressão respiratória, compromisso da função respiratória, ou na presença de
sofrimento fetal. Deve-se monitorizar cuidadosamente os doentes, durante pelo menos,

uma hora, após cada administração, uma vez que pode surgir depressão respiratória
precoce.

A administração intravenosa durante trabalho de parto, ou antes de se clampar o cordão
umbilical em cesarianas, não está recomendada, pela possibilidade de depressão
respiratória no recém-nascido. Pelo contrário, na administração via epidural durante o
parto, sufentanilo em doses até 30 microgramas, não influencia a condição da mãe ou
do recém-nascido.

Crianças e adolescentes

Devido ao risco de sobre ou sub-dosagem na utilização intravenosa, Sufenta/Sufenta
Forte não está recomendado no período neonatal.

A utilização epidural de Sufenta/Sufenta Forte não está recomendada em crianças com
idade inferior a 1 ano.

Outros medicamentos e Sufenta/ Sufenta Forte

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos. Em particular, informe o seu médico se
estiver a tomar algum dos seguintes:

Medicamentos para o tratamento da depressão conhecidos como Inibidores da

Monoamino-Oxidase (IMAOs). Estes medicamentos não devem ser tomados nas 2
semanas anteriores ou ao mesmo tempo que a toma de Sufenta/ Sufenta Forte.

Medicamentos para o tratamento da depressão conhecidos como Inibidores Seletivos da

Recaptação da Serotoninas (ISRSs) e Inibidores da Recaptação da Serotonina e
Noradrenalina (IRSNs). Não é recomendado utilizar estes medicamentos ao mesmo
tempo que Sufenta/ Sufenta Forte.

Fármacos como os barbitúricos, as benzodiazepinas, os neuroléticos, os gases
halogenados e outros depressores do sistema nervoso central (ex: álcool) podem
potenciar a depressão respiratória dos narcóticos. Quando os doentes receberem algum
destes medicamentos, a dose de Sufenta/ Sufenta Forte necessária será inferior à
habitual. De modo idêntico, após a administração de Sufenta/ Sufenta Forte, deverá
reduzir-se a dose de outros depressores do sistema nervoso central.

O sufentanilo é metabolizado principalmente pela enzima 3A4 do citocromo P450. No
entanto, não se observou inibição in vivo pela eritromicina (um inibidor conhecido da
enzima 3A4 do citocromo P450). Embora, não existam dados clínicos, os dados in vitro
sugerem que outros inibidores potentes da enzima 3A4 do citocromo P450 (ex:
cetoconazol, itraconazol, ritonavir), podem inibir o metabolismo de sufentanilo. Esta
inibição pode aumentar o risco de depressão respiratória prolongada ou tardia. O uso

simultâneo dos fármacos referidos exige cuidados e observação do doente especiais; em
particular, pode ser necessário diminuir a dose de Sufenta/ Sufenta Forte.

Sufenta/ Sufenta Forte com alimentos, bebidas e álcool

Depressores do sistema nervoso central (ex: álcool) podem potenciar a depressão
respiratória dos narcóticos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

A segurança de sufentanilo por via intravenosa em mulheres grávidas não foi ainda
avaliada, embora estudos em animais não tenham demonstrado quaisquer efeitos
teratogénicos. Tal como outros fármacos, os riscos deverão ser ponderados em relação
aos potenciais benefícios para a doente.

Ensaios clínicos controlados realizados durante o trabalho de parto, demonstraram que

Sufenta/ Sufenta Forte adicionado à bupivacaína e administrada por via epidural em
doses totais até 30 microgramas, não têm efeitos adversos nem na mãe nem no recém-nascido, mas recomenda-se não usar a via intravenosa durante o parto. No entanto,
deverá sempre ter-se disponível um antídoto para a criança.

Amamentação

Deve-se administrar Sufenta/ Sufenta Forte a lactantes com precaução.

Sufenta/ Sufenta Forte é excretado através do leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A condução de veículos automóveis ou uso de máquinas só poderão ser efetuados
quando tiver passado tempo suficiente após a administração de Sufenta/ Sufenta Forte.

Sufenta/ Sufenta Forte contém sódio (sob a forma de cloreto de sódio)
Este medicamento contém 3,5 mg de sódio por ml (sob a forma de cloreto de sódio).

Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de
sódio.

<title>3. Como utilizar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia de Sufenta / Sufenta Forte deve ser individualizada, de acordo com a idade,
peso do doente, condição física, patologia subjacente, administração de outros
fármacos, tipo de intervenção cirúrgica e anestesia.

Para determinação de doses suplementares deverá ser considerado o efeito da dose
inicial.

Administração intravenosa

<item> Para evitar o aparecimento de bradicardia, recomenda-se administrar uma pequena
dose de um anticolinérgico imediatamente antes da indução.

<item> Uso como adjuvante analgésico
Em doentes submetidos a cirurgia geral, doses de 0,5-5 microgramas/kg de Sufenta/
Sufenta Forte permitem analgesia profunda, reduzindo a resposta do sistema simpático
à estimulação cirúrgica e preservando a estabilidade cardiovascular. A duração de ação
depende da dose administrada.

É previsível que o efeito de uma dose de 0,5 microgramas/kg dure cerca de 50 minutos.

A administração de doses suplementares de 10-25 microgramas deverá ajustar-se
individualmente às necessidades de cada doente e ao tempo previsto para a restante
intervenção.

<item> Uso como anestésico
Quando Sufenta/ Sufenta Forte é administrado em doses > 8 microgramas/kg provoca
sono e mantém um nível de analgesia profunda relacionado com a dose, sem
administração de agentes anestésicos adicionais. Para além disso, as respostas
hormonais e simpáticas ao estímulo cirúrgico são atenuadas.

A administração de doses suplementares de 25-50 microgramas é geralmente suficiente
para manter a estabilidade cardiovascular durante a anestesia.

Administração epidural

Deve-se verificar se a agulha ou cateter foi colocado(a) adequadamente, no espaço
epidural antes de injetar Sufenta/Sufenta Forte.

<item> Uso no tratamento pós-operatório da dor
É previsível que a administração de uma dose inicial de 30-50 microgramas permita o
alívio adequado da dor durante 4-6 horas.

Se surgir evidência de diminuição da analgesia, podem-se administrar bólus
suplementares de 25 microgramas.

<item> Uso como analgésico adjuvante durante o parto e período de expulsão
A adição de 10 microgramas de Sufenta/ Sufenta Forte à bupivacaína (0,125%-0,25%)
epidural, permite maior duração e melhor qualidade da analgesia. Se necessário, podem
administrar-se duas injeções suplementares da associação referida.

Recomenda-se não exceder a dose total de 30 microgramas de sufentanilo.

Administração em idosos e em grupos especiais de doentes

Tal como com os outros opióides, a dose deve ser reduzida em doentes idosos ou
debilitados.

Utilização em crianças e adolescentes

Administração intravenosa

<item> Utilização em crianças com idade > 1 mês e adolescentes
Sufenta/Sufenta Forte é injetado lentamente numa veia por um anestesista. A posologia
depende da dose dos agentes anestésicos concomitantes e do tipo e duração da cirurgia,
devendo ser determinada pelo anestesista.

Administração epidural

<item> Utilização em crianças com idade > 1 ano e adolescentes
Sufenta/Sufenta Forte é injetado lentamente no espaço epidural (uma zona da medula
espinal) por um anestesista experiente em técnicas de anestesia pediátrica. A posologia
depende da utilização concomitante de anestésicos locais e da duração pretendida de
analgesia. Os doentes pediátricos devem ser monitorizados quanto a sinais de depressão
respiratória durante, pelo menos, 2 horas após a administração epidural de
Sufenta/Sufenta Forte.

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)

Use luvas para abrir as ampolas.

Segure a ampola entre o     Segure a ponta da ampola      Com os dedos indicadores
dedo polegar e o dedo       entre o dedo indicador da     perto um do outro,
indicador, com o ponto      outra mão e o dedo polegar,   pressione na zona do
virado para cima            colocado sobre o ponto,       ponto, para quebrar a

                            conforme mostra a figura.    ponta da ampola, enquanto
                                                         segura com firmeza a
                                                         outra parte da ampola.

A exposição acidental da pele deve ser tratada lavando a área afetada com água. Evite
utilizar sabão, álcool, e outras substâncias de limpeza que possam ser química ou
fisicamente abrasivas para a pele.

Se utilizar mais Sufenta/ Sufenta Forte do que deveria

Sintomas

As manifestações de sobredosagem de Sufenta/ Sufenta Forte são uma extensão das
suas ações farmacológicas. Dependendo da sensibilidade individual, o quadro clínico
será determinado principalmente pelo grau de depressão respiratória, variando de
bradipneia a apneia.

Informações para o médico em caso de sobredosagem

Quando surge hipoventilação ou apneia, deverá ser administrado oxigénio e fazer
ventilação controlada ou assistida, consoante indicado.

Um antagonista opióide específico deverá ser utilizado para controlar a depressão
respiratória, como indicado, o que não exclui a utilização de outras medidas
terapêuticas. A depressão respiratória pode durar mais tempo do que o efeito do
antagonista; pelo que se poderão ter de administrar doses suplementares deste
antagonista.

Se a depressão respiratória se associar a rigidez muscular, administrar um medicamento
bloqueador neuromuscular por via endovenosa, para facilitar a respiração assistida ou
controlada. O doente deverá ser cuidadosamente observado, a temperatura corporal e
hidratação adequada devem ser mantidas.

Se a hipotensão, for grave e persistente, deverá considerar-se a hipótese de hipovolémia
que, se presente, deverá ser controlada, através da administração parentérica de líquidos
adequada.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequente: efeitos de sedação, prurido.

Frequente: situações de tremor nos recém-nascidos, tonturas, dores de cabeça,
batimento cardíaco acelerado, pressão arterial alta ou baixa, palidez, coloração azulada

da pele nos recém-nascidos, vómitos, enjoos, descoloração da pele, contrações
musculares, retenção urinária, incontinência urinária e febre.

Pouco frequente: aumento de sensibilidade, rinite, apatia, nervosismo, falta de
coordenação dos movimentos, movimentos involuntários nos recém-nascidos,
congelamento dos movimentos, reflexos aumentados, aumento da rigidez muscular,
diminuição dos movimentos musculares nos recém-nascidos, sono, problemas visuais,
bloqueio auriculoventricular, coloração azul da pele, diminuição do batimento cardíaco,
batimento cardíaco acelerado, eletrocardiograma anormal, contração dos brônquios,
diminuição dos movimentos respiratórios, alterações na voz, tosse, soluços, problemas
respiratórios, alergias, excesso de transpiração, erupções cutâneas, pele seca, dores nas
costas, redução da força muscular, rigidez muscular, temperatura do corpo baixa ou
alta, arrepios, reação no local da injeção, dor no local da injeção ou dor generalizada.

Outros exemplos de efeitos indesejáveis que podem ocorrer são:

<item> reações alérgicas graves, coma, convulsões, movimentos musculares involuntários,
contração das pupilas, paragem cardíaca, dificuldade em respirar, acumulação anormal
de líquido nos pulmões, contração dos músculos da laringe, choque, cor avermelhada da
pele e contrações musculares.

Efeitos indesejáveis em crianças e adolescentes

A frequência, tipo e gravidade das reações adversas esperadas nas crianças são
semelhantes às dos adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sufenta/ Sufenta Forte</title>

Manter as ampolas dentro da embalagem exterior.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sufenta/Sufenta forte

A substância ativa é citrato de sufentanilo.

Os outros componentes são cloreto de sódio e água para injetáveis.

Qual o aspeto de Sufenta/Sufenta Forte e conteúdo da embalagem

Sufenta 0,005 mg/ml solução injetável

Embalagens de 5 ampolas de 2 ml e 10 ml
Sufenta Forte 0,05 mg/ml solução injetável

Embalagens de 5 ampolas de 1 ml e 5 ml.

As ampolas são de vidro branco transparente.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização no Mercado

Piramal Critical Care BV
Rouboslaan 32 2252 TR Voorschoten

Holanda

Fabricante

Piramal Critical Care BV
Rouboslaan 32 2252 TR Voorschoten

Holanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o titular da
autorização de introdução no mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Categoria fármaco-terapêutica
2.12 - Sistema nervoso central. Analgésicos estupefacientes

Compatibilidades

Sufenta/ Sufenta Forte pode-se misturar com cloreto de sódio ou glucose para perfusões
intravenosas. Estas diluições são compatíveis com o material em plástico usado para as
perfusões. Estas misturas devem ser administradas num período de 24 horas, após a sua
preparação.

