                                                                  
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Ferro-Tardyferon Fol 247,25 mg + 0,35 mg Comprimido de libertação prolongada
Sulfato ferroso + Ácido fólico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ferro-Tardyferon Fol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ferro-Tardyferon Fol</title>

<title>3. Como tomar Ferro-Tardyferon Fol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ferro-Tardyferon Fol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ferro-Tardyferon Fol e para que é utilizado</title>

Ferro-Tardyferon Fol pertence ao grupo farmacoterapêutico compostos de ferro.

Ferro-Tardyferon Fol está indicado na profilaxia e tratamento dos estados de
carência de ferro e ácido fólico na gravidez, no puerpério e na lactação de longa
duração ou quando se não tenham tomado regularmente ferro e ácido fólico
durante a gestação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ferro-Tardyferon Fol</title>

Não tome Ferro-Tardyferon Fol

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao sulfato ferroso ou ao ácido fólico ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> No caso de sobrecargas em ferro, dificuldades na utilização do ferro (anemia
sideroblástica, talassemia), assim como na anemia megaloblástica por carência
de vitamina B12.

<item> No caso de anemias hemolíticas nas quais não se verifique carência marcial, por
perigo de hemocromatose secundária.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ferro-Tardyferon Fol.

<item> O ferro em altas doses é nocivo. Este medicamento não deve ser administrado a
crianças com idade inferior a 10 anos.

<item> Como qualquer outra terapêutica oral de ferro também Ferro-Tardyferon Fol
cora as fezes de escuro, o que não tem qualquer importância.

<item> As anemias não devidas a uma carência de ferro ou de ácido fólico não reagem
à terapêutica com Ferro-Tardyferon Fol, comprimidos de libertação prolongada.

<item> Devido ao risco de ulceração da boca e de cor dos dentes alterada, os
comprimidos não devem ser chupados, mastigados nem mantidos na boca,
devendo ser engolidos inteiros com água. Se não conseguir seguir esta instrução
ou tiver dificuldades em engolir, contacte o seu médico.

Outros medicamentos e Ferro-Tardyferon Fol

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Ferro-Tardyferon Fol não deve ser tomado simultaneamente com tetraciclinas e
seus derivados. Os antiácidos, os sais de magnésio e de cálcio, os fosfatos e a
colestiramina podem inibir a absorção do ferro.

Ferro-Tardyferon Fol com alimentos e bebidas

O café e o chá preto podem inibir a reabsorção do ferro.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Quando necessário, a utilização de Ferro-Tardyferon Fol durante a gravidez ou
amamentação pode ser considerada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ferro-Tardyferon Fol não tem qualquer influência na capacidade de condução e
utilização de máquinas.

<title>3. Como tomar Ferro-Tardyferon Fol</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
• Anemias ferropénicas ligeiras e carência latente de ferro:
1 comprimido de libertação prolongada de Ferro-Tardyferon Fol, uma vez por dia,
sem mastigar, antes do pequeno-almoço.
• Anemias ferropénicas graves, com menos de 8-9 % de hemoglobina:
1 comprimido de libertação prolongada de Ferro-Tardyferon Fol, duas vezes por
dia, sem mastigar, de manhã e à noite, antes das refeições. O médico deverá
fixar a duração desta posologia.

Restabelecimento das reservas de ferro: uma vez normalizados os valores de
hemoglobina, deve-se continuar a terapêutica com um comprimido de libertação
prolongada diário de Ferro-Tardyferon Fol, antes do pequeno-almoço, durante 1 a
3 meses.

Modo de administração:
Via oral.

Engula o comprimido inteiro com água. Não chupe, não mastigue nem mantenha
o comprimido na sua boca. Os comprimidos devem ser tomados com 1 copo de
água, antes ou durante as refeições, dependendo da tolerância do seu estômago.

Se tomar mais Ferro-Tardyferon Fol do que deveria

Em caso de sobredosagem, os sintomas mais referidos são náuseas e dores
epigástricas.

Dosagens entre 2 e 10 g de ferro têm geralmente um efeito letal em crianças.

Os sintomas de envenenamento manifestam-se geralmente 30 minutos após a
ingestão do ferro embora, em certos casos, possam manifestar-se algumas horas
depois, sendo habitualmente caracterizados por dores abdominais, diarreia ou
vómitos do conteúdo gástrico de cor acastanhada ou hemática contendo
comprimidos.

Os sinais característicos são palidez ou cianose, fraqueza, hiperventilação devida
à acidose e colapso cardiovascular.

Em caso de intoxicação contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente a um
hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Ferro-Tardyferon Fol

Sempre que for omitida a administração de 1 ou mais doses, o tratamento deverá
continuar normalmente e segundo a prescrição médica.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

<item> Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis)
Reação alérgica grave (reação anafilática) que pode incluir uma erupção cutânea,
dificuldade em respirar, urticária.

<item> Pouco frequentes (podem afectar até 1 em 100 pessoas)
Edema nos tecidos moles da laringe.

<item> Frequentes (podem afectar até 1 em 10 pessoas)
Prisão de ventre, diarreia, sensação de enfartamento e aperto abdominal, dor
abdominal, fezes pretas, náuseas.

<item> Pouco frequentes (podem afectar até 1 em 100 pessoas)
Fezes anormais, azia, vómitos, inflamação do revestimento do estômago.

<item> Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis)
Descoloração dos dentes*, ulceração da boca*.

* Em caso de uso incorreto, quando os comprimidos são mastigados, chupados
ou deixados ficar na boca. Os doentes idosos e os doentes com dificuldades em
engolir poderão também estar em risco de ulceração da garganta, do esófago (o
tubo que liga a sua boca ao seu estômago) ou dos brônquios (as principais
passagens do ar dos pulmões) se o comprimido entrar nas vias respiratórias.

<item> Pouco frequentes (podem afectar até 1 em 100 pessoas)
Prurido, erupção eritematosa.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ferro-Tardyferon Fol</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Manter os blisters dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar fissuras, descoloração, manchas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ferro-Tardyferon Fol

<item> As substâncias ativas são o sulfato ferroso e o ácido fólico. Cada comprimido de
libertação prolongada contém 247,25 mg de sulfato ferroso, equivalente a 80 mg
de ferro e 0,35 mg de ácido fólico.

<item> Os outros ingredientes são:
Núcleo: maltodextrina, celulose microcristalina, copolímero de metacrilato de
amónio Dispersão Tipo B (Eudragit RS 30D), copolímero de metacrilato de amónio
Dispersão Tipo A (Eudragit RL 30D), citrato de trietilo, talco e dibehenato de
glicerilo.

Revestimento: Sepifilm LP010 (celulose microcristalina, ácido esteárico e
hipromelose), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172),
dióxido de titânio (E171) e citrato de trietilo.

Qual o aspeto de Ferro-Tardyferon Fol e conteúdo da embalagem

Ferro-Tardyferon Fol encontra-se disponível em embalagens com 20, 30 ou
60 comprimidos de libertação prolongada, em blisters de PVC/PVDC/Alu. Os
comprimidos são redondos de cor rosa-salmão.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Pierre Fabre Médicament Portugal, Lda.

Rua Rodrigo da Fonseca, n.º 178 - 2º Esq.
1099-067 Lisboa
Portugal

Fabricante:
Pierre Fabre Médicament Production

Etablissement Progipharm - Rue du Lycée
45500 Gien
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

