                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Silvederma 10 mg/g creme

Sulfadiazina de prata
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Silvederma e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Silvederma</title>

<title>3. Como utilizar Silvederma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Silvederma</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É SILVEDERMA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Silvederma é um antibacteriano tópico. Preventivo e curativo nas infecções por

Pseudomonas e Staphylococcus em todo o tipo de feridas e úlceras, especialmente
em queimaduras.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR SILVEDERMA</title>

Não utilize Silvederma
-se tem alergia (hipersenbilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Silvederma;
-se está grávida, se é sensível às sulfamidas, em prematuros e recém-nascidos com
menos de dois meses, contudo, dado o risco de septicémia nos queimados graves, o
seu uso, nestes doentes, deve ser avaliado.

Tome especial cuidado com Silvederma
-se tem escaras, o tratamento deve incluir hidroterapia diária e desbridamento, que
facilitará o desprendimento rápido das escaras em doentes com queimaduras do
terceiro grau.
-se tem deficiência conhecida ou suspeita em glucose-6-fosfato desidrogenase, deve
monitorizar os níveis de hemoglobina e de bilirrubina
-se suspeita de leucopenia deve realizar a contagem dos leucócitos
-se existir uma grande absorção sistémica da sulfadiazina, não se pode excluir a
possibilidade de existência de insuficiência renal e lesão hepática.
-em caso de contacto com as mucosas, em particular as mucosas oculares, remover
o creme com água abundante.
-por exposição aos raios solares pode ocorrer uma descoloração acinzentada da pele.

Assim, é recomendável evitar a exposição directa ao sol das zonas tratadas.

Ao utilizar Silvederma com outros medicamentos

Não se conhecem interacções medicamentosas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Silvederma não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar, a não ser
quando, por juízo do clínico, os benefícios da sua utilização sejam superiores aos
seus riscos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não tem efeitos sobre a capacidade de condução.

Informações importantes sobre alguns componentes de Silvederma

Silvederma contém:

<item> Álcool cetostearílico, que pode causar reacções cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto);

<item>Propilenoglicol, que pode causar irritação cutânea;

<item>Metilparabeno (E 218), que pode causar reacções alérgicas (possivelmente
retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR SILVEDERMA</title>

Utilizar Silvederma sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico de tiver dúvidas.

Depois de efectuar a limpeza e o desbridamento da ferida, aplica-se com luvas
esterilizadas, normalmente uma vez por dia, o creme Silvederma, cobrindo toda a
zona queimada com uma camada de creme de 1mm de espessura tendo o cuidado
de que todos os interstícios da ferida fiquem bem cobertos de creme.

Silvederma deve aplicar-se com maior frequência nas zonas do corpo que possam
ficar desprovidas de creme por movimentos involuntários do doente. Prossegue-se o
tratamento até que se note uma evolução satisfatória ou até que as partes
queimadas estejam prontas para enxertar. Podem aplicar-se apósitos sobre o creme,
ainda que não seja necessário.

São recomendáveis a hidroterapia e o desbridamento mecânico, especialmente em
doentes com queimaduras do terceiro grau.

Se utilizar mais silvederma do que deveria

Cerca de 10% da sulfadiazina contida na sulfadiazina de prata (5g de sulfadiazina de
prata contém aproximadamente 3g de sulfadiazina) é absorvida. Numa queimadura
extensa, podem aplicar-se 500g de creme, ou seja 5g de sulfadiazina de prata, dos
quais podem ser absorvidos 0,3g de sulfadiazina, quantidade insignificante para
causar problemas renais.

No entanto, em doentes com queimaduras muito extensas deve vigiar-se a presença
de cristais sulfadiazina na urina. O volume desta deve manter-se a 50-100ml/h,
mediante a administração de líquidos (soluções de electrólitos, etc.) parenterais ou
orais.

É preciso reconhecer-se que, nos queimados, a absorção local de substâncias é
muito variável, já que, por vezes, através das queimaduras de terceiro grau a
absorção é menor que em queimaduras de segundo grau, possivelmente pela
presença de escaras de tecido carbonizado.

Caso se tenha esquecido de utilizar Silvederma

Coloque a quantidade que se esqueceu de aplicar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Silvederma pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manisfestam em todas as pessoas.

Silvederma é, em geral, muito bem tolerado, e a sua aplicação resulta indolor na
maioria dos doentes.

Pode, no entanto, ocorrer prurido e ligeiro ardor.

Por exposição aos raios solares, pode ocorrer uma descoloração acinzentada da pele,
recomenda-se evitar a exposição directa ao sol.

Pode ocorrer leucopenia.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR SILVEDERMA</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Silvederma após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Silvederma se verificar sinais visíveis de deterioração, tais como alteração
da cor e separação do creme.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Silvederma
-A substância activa é Sulfadiazina de prata. Cada grama de creme contém 10 mg de
sulfadiazina de prata.
-Os outros componentes são: álcool cetostearílico, vaselina branca, miristato de
isopropilo, propilenoglicol, estearato de polioxil 40, oleato de sorbitano,
metilparabeno (E 218) e água purificada.

Qual o aspecto de Silvederma e conteúdo da embalagem

Silvederma é um creme branco a beje, uniforme, com odor a cera embalado em
bisnagas de polietileno (apresentação de 50g) ou em boiões pretos de polietileno
(apresentação de 500g).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Expomédica - Sociedade Exportadora e Importadora de Material Médico, Lda.

Av. 5 de Outubro, 89-1º
1050-050 Lisboa
Tel: +21 795 72 85
Fax: +21 795 72 86
Email: info@expomedica.pt

Fabricante
Aldo-Unión, S.A.

Baronesa de Maldá, 73 - Esplugues de Llobregat

E-08950 Barcelona
Espanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

