                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Salazopirina EN 500 mg comprimido gastrorresistente

Sulfassalazina

Leia com atenção todo este folheto antes de tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4

O que contém este folheto:
O que é Salazopirina EN e para que é utilizado

O que precisa de saber antes de tomar Salazopirina EN
Como tomar Salazopirina EN
Efeitos indesejáveis possíveis

Como conservar Salazopirina EN
Conteúdo da embalagem e outras informações

<title>1. O que é Salazopirina EN e para que é utilizado</title>

Salazopirina EN é um medicamento utilizado em algumas doenças intestinais e das
articulações, dos adultos e das crianças. O tratamento deve ser orientado pelo seu
médico assistente, ao qual deve recorrer na presença de dúvidas. A terapêutica com
Salazopirina EN está indicada no:
Tratamento de doenças inflamatórias do intestino (ex: colite ulcerosa, doença de

Crohn).

Tratamento da artrite reumatoide no adulto, artrite reumatoide juvenil pauciarticular e
poliarticular.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Salazopirina EN</title>

Não tome Salazopirina EN:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6), bem como às sulfonamidas ou salicilatos.

<item> se tem porfiria.

Informe o seu médico se está a tomar ou tomou recentemente Salazopirina EN, ou
quaisquer outros medicamentos contendo sulfassalazina, uma vez que podem afetar os
resultados dos testes ao sangue e à urina.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Salazopirina EN.

<item> deve ser feita vigilância laboratorial hematológica (ao sangue), bem como avaliação da
função renal (incluindo análise à urina) antes e durante o tratamento. Contacte o seu
médico na presença de sinais clínicos, tais como dor de garganta, febre, palidez, púrpura
ou icterícia. Interromper o tratamento com sulfassalazina enquanto se aguardam os
resultados das análises ao sangue.

<item> a sulfassalazina não deve ser administrada a doentes com compromisso da função
hepática ou renal ou com discrasias sanguíneas, a menos que o potencial benefício
justifique o risco.

<item> em caso de alergia severa ou asma brônquica.

<item> em caso de aparecimento de sinais e sintomas de reações cutâneas. O risco de
ocorrência de síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) ou de necrólise epidérmica tóxica
(NET) é maior durante as primeiras semanas de tratamento.

Se existirem sinais ou sintomas de síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) ou necrólise
epidérmica tóxica (NET) (ex.: erupção cutânea progressiva, frequentemente com bolhas
ou lesões mucosas), o tratamento com Salazopirina EN deve ser interrompido.

A Salazopirina EN não deve ser reiniciada em qualquer circunstância nestes doentes.

<item> em caso de aparecimento de sinais e sintomas de reações de hipersensibilidade
sistémicas graves. É importante notar que as manifestações precoces de
hipersensibilidade, como febre ou linfadenopatia, podem estar presentes, mesmo que a
erupção não seja evidente. Se estes sinais ou sintomas estiverem presentes, o doente
deve ser avaliado imediatamente. A sulfassalazina deve ser interrompida se uma causa
alternativa para os sinais ou sintomas não puder ser estabelecida.

<item> a sulfassalazina oral inibe a absorção e metabolismo do ácido fólico e pode causar
deficiência de ácido fólico resultando potencialmente em doenças do sangue graves.

<item> a sulfassalazina, tal como outras sulfonamidas, pode causar hemólise em doentes com
deficiência de glucose-6-fosfato desidrogenase.

<item> uma vez que a sulfassalazina causa cristalúria e formação de pedra nos rins, a ingestão
adequada de líquidos deve ser mantida.

<item> podem ocorrer oligospermia e infertilidade em homens tratados com sulfassalazina. A
descontinuação do tratamento parece reverter estes efeitos dentro de 2 a 3 meses.

Crianças e adolescentes

A utilização em crianças com aparecimento de artrite reumatoide juvenil pode resultar
numa reação de tipo doença do soro; portanto, a sulfassalazina não é recomendada
nestes doentes.

        Doentes com patologias especiais
Não tome Salazopirina EN antes de consultar o seu médico, se tiver insuficiência renal,
insuficiência hepática, porfiria ou alterações sanguíneas.

Outros medicamentos e Salazopirina EN:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

A absorção de digoxina é reduzida, resultando em níveis séricos não terapêuticos,
quando usada concomitantemente com a sulfassalazina oral.

Interação com a tiopurina 6-mercaptopurina ou o seu pró-fármaco, azatioprina quando
utilizados concomitantemente com a sulfassalazina.

Aumento da incidência de eventos adversos gastrointestinais, principalmente náuseas
quando se coadministra sulfassalazina oral e metotrexato em doentes com artrite
reumatoide.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Dado que a possibilidade de causar danos para o feto não pode ser completamente
afastada, a sulfassalazina só deverá ser utilizada durante a gravidez, se estritamente
necessário.

Amamentação

A sulfassalazina e a sulfapiridina encontram-se no leite materno em níveis baixos. É
necessária precaução, especialmente na amamentação de bebés prematuros ou com
deficiência em glucose-6-fosfato desidrogenase.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos.

<title>3. Como tomar Salazopirina EN</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose de sulfassalazina deve ser ajustada individualmente de acordo com a
tolerabilidade do doente e resposta ao tratamento.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, de preferência após as refeições e não
devem ser quebrados ou esmagados.

Tratamento de doenças inflamatórias do intestino

Adultos (incluindo idosos):

Doença ativa: iniciar a terapêutica com 1 a 2 g/dia, em 3 ou mais doses repartidas
uniformemente. Aumentar gradualmente para 3 a 8 g/dia.

Manutenção da remissão: 2 a 3 g/dia em 3 ou mais doses repartidas uniformemente.

Utilização em crianças (6 anos ou mais):

Doença ativa: 40 a 150 mg/kg/dia, em 3 ou mais doses divididas uniformemente.

Manutenção da remissão: 20 a 75 mg /kg/dia, em 3 ou mais doses divididas
uniformemente.

Tratamento da artrite reumatoide no adulto e artrite reumatoide juvenil pauciarticular e
poliarticular
Adultos (incluindo idosos):
A dose inicial é de 500 mg/dia, aumentando em 500 mg por semana até atingir 2 g/dia,
administrada em 2 a 4 doses. Em alguns doentes, pode ser necessário o tratamento
durante 12 semanas antes de se notar o benefício clínico. A dose diária pode ser
aumentada para 3 g, se a resposta clínica após 12 semanas for inadequada, no entanto,
recomenda-se uma monitorização cuidadosa para doses superiores a 2 g/dia.

Utilização em crianças (6 anos ou mais):
30 a 75 mg/kg/dia dividido em duas doses iguais. Tipicamente, a dose máxima é de 2
g/dia. Para reduzir a possível intolerância gastrointestinal, iniciar com um quarto a um
terço da dose de manutenção planeada e aumentar semanalmente até atingir a dose de
manutenção num mês.

Durante quanto tempo se pode tomar a Salazopirina EN?
A terapêutica de longo prazo com Salazopirina EN deve manter-se, a não ser que
apareçam efeitos indesejáveis ou por indicação do seu médico.

Se tomar mais Salazopirina EN do que deveria

Os sintomas de sobredosagem incluem náuseas e vómitos. Se ocorrerem
reações tóxicas ou alérgicas graves deve suspender-se imediatamente o
medicamento. Deve recorrer imediatamente ao médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Salazopirina EN
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

    Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
    embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
    No caso de doença intestinal, por vezes é difícil detetar os efeitos indesejáveis, dado
    que esses sintomas muitas vezes se confundem com os da patologia intestinal de que
    se sofre.
    Alguns efeitos indesejáveis dependem da dose e podem desaparecer reduzindo
    a dosagem, ou suspendendo temporariamente a terapêutica.
    De um modo geral 75% destes efeitos ocorrem durante os primeiros três meses de
    tratamento e podem agrupar-se conforme a frequência:

    Categorias de frequência: Muito frequentes ≥1/10; Frequentes ≥1/100 to <1/10; Pouco
    frequentes ≥1/1.000 to <1/100; Raros ≥1/10.000 to <1/1.000; Muito raros <1/10.000;
    Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Classes de sistemas de órgãos      Frequência        Reação adversa

Infeções e infestações             Desconhecida      Meningite asséptica, Colite
                                                     pseudomembranosa
Doenças do sangue e do sistema     Frequente         Leucopenia
linfático                          Pouco frequente   Trombocitopenia**
                                   Desconhecida      Pancitopenia, Agranulocitose, Anemia
                                                     aplástica, Anemia hemolítica,
                                                     Macrocitose, Anemia megaloblástica
Doenças do sistema imunitário      Desconhecida      Anafilaxia*, Doença do soro

Doenças do metabolismo e da        Frequente         Perda de apetite
nutrição
Perturbações do foro               Pouco frequente   Depressão
psiquiátrico
Doenças do sistema nervoso         Frequente         Tonturas, Cefaleia, Alterações do paladar
                                   Desconhecida      Encefalopatia, Neuropatia periférica,
                                                     Alteração do olfato
Afeções do ouvido e do labirinto   Frequente         Acufenos (Tinnitus)
Cardiopatias                       Desconhecida      Pericardite, Cianose

Doenças respiratórias, torácicas   Frequente         Tosse
e do mediastino                    Pouco frequente   Dispneia
Doenças respiratórias, torácicas   Desconhecida      Doença pulmonar intersticial*, Infiltração
e do mediastino                                      eosinofílica, Alveolite fibrosante
Doenças gastrointestinais          Muito frequente   Sofrimento epigástrico, Nausea
                                   Frequente         Dor abdominal, Diarreia*, Vómitos*
                                   Desconhecida      Agravamento da colite ulcerosa*,
                                                     Pancreatite
Afeções hepatobiliares             Desconhecida      Insuficiência hepática *, Hepatite
                                                     fulminante*, Hepatite**
Afeções dos tecidos cutâneos e     Frequente         Prurido
subcutâneos                        Pouco frequente   Alopecia, Urticária

                                   Desconhecida      Erupção medicamentosa com eosinofilia e
                                                     sintomas sistémicos (DRESS)* e **,
                                                     Necrólise epidérmica (síndrome de
                                                     Lyell’s)**, Síndrome de Stevens-Johnson
                                                     **, Exantema, Dermatite exfoliativa **,
                                                     Angioedema*, Pustuloderma tóxica,
                                                     Líquen plano, Fotossensibilidade, Eritema
Afeções musculosqueléticas e       Frequente         Artralgia
dos tecidos conjuntivos            Desconhecida      Lúpus eritematoso sistémico, Síndrome de
                                                     Sjogren’s
Afeções musculosqueléticas e       Frequente         Proteinuria
dos tecidos conjuntivos            Desconhecida      Síndrome nefrótico, Nefrite intersticial,
                                                     Hematúria, Cristalúria**
Doenças dos órgãos genitais e      Desconhecida      Oligospermia reversível**
da mama
Perturbações gerais e alterações   Frequente         Febre
no local de administração          Pouco frequente   Edema facial
                                   Desconhecida      Coloração amarela da pele e fluídos
                                                     corporais*
Exames complementares de           Pouco frequente   Elevação das enzimas hepáticas
diagnóstico                        Desconhecida      Indução de autoanticorpos
* reação adversa identificada na pós-comercialização
** ver secção 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

    Comunicação de efeitos indesejáveis
    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
    indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
    poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
    contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
    informações sobre a segurança deste medicamento.

    Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
    (preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
    Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
    Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
    1749-004 Lisboa
    Tel: +351 21 798 73 73
    Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
    E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

    5. Como conservar Salazopirina EN

    Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

    Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Salazopirina EN

<item> A substância ativa é a sulfassalazina. Cada comprimido gastrorresistente contém 500
mg de sulfassalazina.

<item> Os outros componentes são: monoestearato de glicerilo, cera branca de abelhas, cera
de carnaúba, talco, polietilenoglicol 20000, estearato de magnésio, acetoftalato de
celulose, povidona, amido de milho pré-gelificado, propilenoglicol (E1520) e sílica
coloidal anidra.

Qual o aspecto de Salazopirina EN e conteúdo da embalagem

Este medicamento apresenta-se em embalagens de 20 ou 60 comprimidos
gastrorresistentes, em blisters de PVDC/Alu.

Comprimido amarelo-alaranjado, elíptico, convexo, gravado numa das faces com as
letras “KPh” e na outra face com o número "102".

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua Comandante Carvalho Araújo EN 374 - Sete Casas
2670-540 Loures
Portugal

Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo,
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

