                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Takrozem 0,1 % pomada

Tacrolímus

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
      doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Takrozem e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Takrozem</title>

<title>3. Como utilizar Takrozem</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Takrozem</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Takrozem e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Takrozem, o tacrolímus mono-hidratado, é um agente
imunomodulador.

Takrozem 0,1 % pomada é utilizado no tratamento de dermatite atópica moderada a grave
(eczema), em adultos, que não têm uma resposta adequada, ou são intolerantes às
terapêuticas convencionais tais como corticosteroides tópicos.

Quando a dermatite atópica moderada a grave está tratada ou praticamente tratada até um
máximo de 6 semanas de tratamento de uma recidiva, e se apresenta recidivas frequentes
(ou seja,
4 vezes por ano ou mais), é possível prevenir o reaparecimento de recidivas ou prolongar
o tempo em que está livre de recidivas utilizando Takrozem 0,1 % pomada duas vezes
por semana.

Na dermatite atópica uma híper-reação do sistema imunitário da pele causa inflamação
(comichão, vermelhidão, secura). Takrozem altera a resposta imunitária anómala e alivia
a inflamação da pele e a comichão.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Takrozem</title>

Não utilize Takrozem:

<item>    Se tem alergia (hipersensibilidade) ao tacrolímus ou a qualquer outro
     componente de Takrozem (indicados na secção 6) ou aos antibióticos macrólidos
     (por exemplo, azitromicina, claritromicina, eritromicina).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico:

<item>     se tiver insuficiência do fígado.

<item>     se tiver uma malignidade na pele (tumores) ou um sistema imunitário
      enfraquecido (imunocomprometido) seja qual for a causa.

<item>     se tiver uma doença hereditária da barreira epidérmica (da pele), tal como
      síndrome de Netherton, ictiose lamelar (escamação extensa da pele devido a um
      espessamento da camada exterior da pele) ou se sofrer de eritrodermia
      generalizada (vermelhidão inflamatória e escamação de toda a pele).

<item>     se tiver a Doença Cutânea do Enxerto versus Hospedeiro (reação imunológica da
      pele que é uma complicação comum em doentes sujeitos a um transplante de
      medula óssea).

<item>     se tiver nódulos linfáticos inchados no início do tratamento. Se durante o
      tratamento com Takrozem os seus nódulos linfáticos ficarem inchados, consulte
      o seu médico.

<item>     se tiver feridas infetadas. Não aplique a pomada sobre feridas infetadas.

<item>     se notar qualquer alteração na aparência da sua pele, informe o seu médico.

•    Desconhece-se a segurança da utilização da pomada de tacrolímus durante um
     longo período de tempo. Um número muito reduzido de pessoas que utilizaram
     pomada de tacrolímus sofreu de malignidade (por exemplo, na pele ou linfoma).
     No entanto, não foi demonstrada uma ligação com o tratamento com pomada de
     tacrolímus.
•    Evite a exposição da pele durante longos períodos ao sol ou à luz solar artificial
     (solários). Se passa muito tempo no exterior após a aplicação do Takrozem, use
     um protetor solar e vista roupa larga, que proteja a pele do sol. Adicionalmente,
     aconselhe-se com o seu médico relativamente a outros métodos apropriados de
     proteção solar. Se lhe for prescrita terapia à base de luz, informe o seu médico de
     que está a usar Takrozem uma vez que não se recomenda a utilização simultânea
     de Takrozem e de terapia à base de luz.
•    Se o seu médico lhe disser para utilizar Takrozem duas vezes por semana para
     manter a sua dermatite atópica tratada, o seu estado deve ser revisto pelo seu
     médico pelo menos a cada 12 meses, mesmo que se mantenha controlado. Em
     crianças, o tratamento de manutenção deve ser suspenso após 12 meses para
     avaliar se persiste a necessidade de um tratamento continuado.
•    Os doentes devem ser aconselhados a não tomar banho, duche ou ir nadar
     imediatamente após a aplicação da pomada; a água pode lavar o medicamento.

Crianças

<item>    Takrozem 0,1 % pomada não está aprovado para crianças com idade inferior a
     16 anos. Por isso, não deve ser utilizado neste grupo etário. Por favor consulte o
     seu médico.

<item>    O efeito do tratamento com Takrozem no desenvolvimento do sistema imunitário
     nas crianças, especialmente nas mais novas, ainda não foi estabelecido.

Outros medicamentos, cosméticos e Takrozem

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Durante o tratamento com Takrozem, pode usar cremes e loções hidratantes, embora
estes produtos só devam ser utilizados duas horas antes ou duas horas após a aplicação de
Takrozem.

Não foi estudado o uso simultâneo de tacrolímus com outras preparações a serem usadas
na pele, nem com a administração oral de corticosteroides (por exemplo cortisona) ou
medicamentos que afetam o sistema imunitário.

Takrozem com álcool

Durante o uso de Takrozem a ingestão de bebidas alcoólicas pode causar rubor ou
vermelhidão, e sensação de calor na pele do corpo ou do rosto.

Gravidez e amamentação

Não use Takrozem se está grávida ou a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

<title>3. Como utilizar Takrozem</title>

Utilizar Takrozem sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

•    Aplique uma fina camada de Takrozem nas áreas de pele afetadas.
•    Takrozem pode ser utilizado em praticamente todas as partes do corpo, incluindo
     o rosto e o pescoço, assim como nas pregas da pele dos cotovelos e joelhos.
•    Evite utilizar a pomada no interior do seu nariz, boca ou nos olhos. Se a pomada
     entrar nestas zonas, deve limpá-las cuidadosamente e/ou enxaguá-las com água.
•    Não cubra as áreas de pele em tratamento com pensos, ligaduras ou compressas
     para feridas.
•    Depois de aplicar Takrozem, lave as mãos, a menos que as mãos também estejam
     a ser tratadas.
•    Antes de aplicar Takrozem após um banho ou um duche, assegure-se de que a
     sua pele está completamente seca.
•    Não tome banho ou duche, nem vá nadar imediatamente após a aplicação da
     pomada. A água pode lavar o medicamento.

Adultos (com idade igual ou superior a 16 anos)

Para os doentes adultos (com idade igual ou superior a 16 anos) existem duas dosagens
de pomada de tacrolímus (tacrolímus 0,03 % pomada e tacrolímus 0,1 % pomada). O seu
médico decidirá sobre que dosagem é melhor para si.

Normalmente, o tratamento é iniciado com Takrozem 0,1 % pomada, duas vezes por dia,
uma de manhã e outra à noite, até o eczema desaparecer. Dependendo da resposta do seu
eczema, o seu médico decidirá se a frequência da aplicação pode ser reduzida ou se pode
utilizar a dosagem mais baixa, tacrolímus 0,03 % pomada.

Trate cada uma das zonas afetadas da sua pele até o eczema ter desaparecido
completamente. Normalmente, observa-se melhoria do estado da pele dentro de uma
semana após o início do tratamento. Se não observar qualquer melhoria ao fim de duas
semanas, consulte o seu médico sobre outros tratamentos possíveis.

O seu médico pode dizer-lhe para usar Takrozem 0,1 % pomada duas vezes por semana
quando a sua dermatite atópica estiver tratada ou praticamente tratada. Takrozem 0,1 %
pomada deve ser aplicado uma vez por dia duas vezes por semana (por exemplo,
segundas-feiras e quintas-feiras) nas áreas do seu corpo frequentemente afetadas pela
dermatite atópica. Deve haver um intervalo de 2-3 dias sem tratamento com Takrozem,
entre aplicações.

Se os sintomas reaparecerem, deve utilizar Takrozem duas vezes por dia, como
mencionado acima, e consultar o seu médico para rever o seu tratamento.

Se ingerir acidentalmente a pomada

Se ingerir acidentalmente a pomada, consulte de imediato o seu médico ou o
farmacêutico. Não tente induzir o vómito.

Caso se tenha esquecido de utilizar Takrozem

Se se esqueceu de aplicar a pomada no momento estabelecido, aplique-a logo que se
lembre e depois proceda como habitualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o
seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Takrozem pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item>    sensação de ardor e comichão

Estes sintomas são normalmente ligeiros a moderados e desaparecem habitualmente após
uma semana de aplicação de Takrozem.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>    vermelhidão

<item>    sensação de calor

<item>    dor

<item>    aumento da sensibilidade da pele (especialmente ao calor e ao frio)

<item>    formigueiro na pele e irritação

<item>    erupção na pele

<item>    infeção local na pele independente da causa, incluindo, mas não limitada a:
     folículos capilares inflamados ou infetados, herpes labial, infeções generalizadas
     de herpes simplex

<item>    vermelhidão facial ou irritação da pele após a ingestão de álcool também é
     comum

<item>    hipersensibilidade no local de aplicação

Pouco frequentes (podem afetar menos de 1 em 100 pessoas):

<item>    acne

Após o tratamento de duas vezes por semana, foram comunicadas infeções no local da
aplicação em adultos.

Rosácea (vermelhidão facial), dermatite do tipo rosácea, lentigo (presença de manchas
castanhas na pele), edema no local de aplicação e infeção por herpes no olho foram
comunicadas durante a experiência pós-comercialização.

Desde a disponibilidade comercial, um pequeno número de pessoas tratadas com
tacrolímus pomada sofreu de malignidades (por exemplo linfoma, incluindo linfoma na
pele e outros tumores na pele). No entanto, até ao momento, a ligação ao tratamento com
tacrolímus pomada não foi demonstrada ou refutada.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Takrozem</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Takrozem após o prazo de validade impresso na bisnaga e na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Deite fora as bisnagas 90 dias após a abertura, mesmo que não estejam vazias. Elas não
devem ser mantidas para uso futuro.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Takrozem

<item>    A substância ativa é o tacrolímus mono-hidratado.

<item>    Um grama de Takrozem 0,1 % pomada contem 1,0 mg de tacrolímus (na forma
     de tacrolímus mono-hidratado).

<item>    Os outros componentes são a vaselina branca, parafina líquida, carbonato de
     propileno, cera branca de abelhas, parafina sólida.

Qual o aspeto de Takrozem e conteúdo da embalagem

Takrozem é uma pomada de cor branca a levemente amarelada. É fornecida em bisnagas
com 10, 30 ou 60 grama de pomada. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pierre Fabre Dermo-Cosmétique Portugal, Lda.

Rua Rodrigo da Fonseca n.º 178, 5º Esq.
1070-243 Lisboa
Tel: 21 381 53 20

Fabricante

Accord Healthcare Limited
Sage House, 319 Pinner Road, Harrow

HA1 4HF Reino Unido

Laboratori Fundació Dau

Pol. Ind. Consorci Zona Franca, c/ C, 12-14

08040 Barcelona, Espanha

Wessling Hungary Kft.

Fòti ùt 56,
Budapest, 1047, Hungria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes

Áustria, Bélgica, França, Dinamarca, Finlândia, Alemanha, Grécia, Itália, Luxemburgo,
Holanda, Noruega, Portugal, Espanha, Suécia, Reino Unido:

Tacrolímus Pierre Fabre

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

