                      

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Folheto informativo: Informação para o doente

Taptiqom 0,015 mg/ml + 5 mg/ml
Colírio, solução em recipiente unidose

Tafluprost + Timolol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Taptiqom e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Taptiqom</title>

<title>3. Como utilizar Taptiqom</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Taptiqom</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Taptiqom e para que é utilizado</title>

De que tipo de medicamento se trata e como é que atua?
Taptiqom colírio contém tafluprost e timolol. O tafluprost pertence a um grupo de
medicamentos chamados análogos da prostaglandina e o timolol pertence a um
grupo de medicamentos chamados bloqueadores beta. O tafluprost e o timolol atuam
em conjunto e reduzem a pressão no olho. Taptiqom é utilizado quando a pressão no
olho é demasiado elevada.

Para que serve este medicamento?
Taptiqom é utilizado para tratar um tipo de glaucoma designado por glaucoma de
ângulo aberto e também uma condição conhecida por hipertensão ocular em adultos.

Ambas estas condições estão ligadas a um aumento da pressão no interior do olho e
podem, eventualmente, afetar a visão.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Taptiqom</title>

Não utilize Taptiqom:

<item> se tem alergia ao tafluprost, ao timolol, a bloqueadores beta ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem ou teve no passado problemas respiratórios, tais como asma, bronquite
obstrutiva crónica grave (doença grave nos pulmões que pode causar pieira,
dificuldade em respirar e/ou tosse persistente);

<item> se tem um batimento cardíaco lento, insuficiência cardíaca ou outras perturbações
do ritmo cardíaco (batimentos cardíacos irregulares).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Taptiqom.

Antes de utilizar este medicamento, informe o seu médico se tem ou teve no
passado:

<item> doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou aperto no peito, falta
de ar ou asfixia), insuficiência cardíaca, tensão arterial baixa;

<item> perturbações da frequência cardíaca, tais como batimento cardíaco lento;

<item> problemas respiratórios, asma ou doença pulmonar obstrutiva crónica;

<item> problemas de má circulação sanguínea (tais como doença de Raynaud ou síndrome
de Raynaud);

<item> diabetes, uma vez que o timolol pode encobrir os sinais e sintomas da diminuição
de açúcar no sangue;

<item> hiperatividade da glândula tiroide, uma vez que o timolol pode encobrir os sinais e
sintomas de doenças da tiroide;

<item> alguma alergia ou reação anafilática;

<item> miastenia grave (uma doença rara que provoca fraqueza muscular);

<item> outras doenças oculares, por exemplo, doença da córnea (o tecido transparente
que cobre a frente do olho) ou uma doença que requer cirurgia ocular.

Informe o seu médico se tiver:

<item> problemas renais;

<item> problemas hepáticos.

Tenha em atenção que o Taptiqom pode ter os seguintes efeitos e que alguns deles
podem ser permanentes:

<item> O Taptiqom pode aumentar o comprimento, a espessura, a cor e/ou o número de
pestanas e pode causar um crescimento anormal de pelos nas pálpebras.

<item> O Taptiqom pode causar o escurecimento da pele em redor dos olhos. Limpe
eventuais excessos de solução da pele. Isto reduzirá o risco de escurecimento da
pele.

<item> O Taptiqom pode alterar a cor da íris (a parte colorida do olho). Se o Taptiqom for
utilizado apenas num olho, a cor do olho tratado pode ficar definitivamente diferente
da cor do outro olho.

<item> O Taptiqom pode causar crescimento de pelos em áreas onde a solução entre
repetidamente em contato com a superfície da pele.

Caso necessite de se submeter a uma operação, informe o seu médico que está a
utilizar Taptiqom, pois o timolol pode alterar os efeitos de alguns medicamentos
utilizados durante a anestesia.

Crianças e adolescentes

Taptiqom não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18
anos, devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo etário.

Outros medicamentos e Taptiqom

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Taptiqom pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos que esteja a utilizar.

Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar ou pretender vir a utilizar:

<item> outro colírio para o tratamento do glaucoma;

<item> medicamentos para baixar a tensão arterial;

<item> medicamentos para o coração;

<item> medicamentos para o tratamento da diabetes;

<item> quinidina (utilizada para tratar doenças cardíacas e alguns tipos de malária);

<item> antidepressivos como a fluoxetina e a paroxetina.

Se utiliza outros medicamentos no olho, assegure um intervalo de, pelo menos,
5 minutos, entre a aplicação de Taptiqom e a aplicação do outro medicamento.

Lentes de contacto

Retire as lentes de contacto antes de aplicar as gotas e aguarde 15 minutos, no
mínimo, antes de voltar a colocá-las.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se existir alguma possibilidade de ficar grávida, deve utilizar um método
contracetivo adequado enquanto estiver a utilizar Taptiqom. Não utilize Taptiqom se
estiver grávida. Não utilize Taptiqom se estiver a amamentar. Consulte o seu
médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Existem efeitos indesejáveis associados ao Taptiqom, como a visão turva, que
podem afetar a sua capacidade para conduzir veículos e/ou utilizar máquinas. Não
conduza nem utilize máquinas até se sentir bem e a sua visão estar nítida.

<title>3. Como utilizar Taptiqom</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é 1 gota de Taptiqom no olho ou olhos, uma vez por dia. Não
aplique mais gotas nem utilize com mais frequência do que o indicado pelo seu
médico. Isto pode tornar o Taptiqom menos eficaz.

Utilize Taptiqom em ambos os olhos apenas se o seu médico o recomendar. Elimine
um recipiente unidose aberto com eventuais restos de solução imediatamente após a
utilização.

Apenas para utilização como colírio. Não engolir.

Não deixe que o recipiente unidose toque no olho ou em áreas em redor do mesmo.

Tal pode provocar-lhe lesões oculares. Também pode ficar contaminado com
bactérias que podem causar infeções oculares, resultando em lesões oculares graves
e até mesmo perda de visão. De modo a evitar a possível contaminação do
recipiente unidose, mantenha a ponta do mesmo afastada do contacto com qualquer
superfície.

Instruções de utilização:
Quando abre pela primeira vez uma saqueta de alumínio:

Não utilize os recipientes unidose se a saqueta estiver rasgada. Abra a saqueta de
alumínio ao longo da linha picotada. Escreva a data em que abriu a saqueta no
espaço reservado na mesma para esse fim.

Sempre que utilizar Taptiqom:

1. Lave as mãos.
2. Retire a fita de recipientes da saqueta.
3. Separe um recipiente unidose da fita.
4. Volte a colocar a fita restante na saqueta e dobre a borda para fechar a saqueta.
5. Para abrir o recipiente, torça a patilha. (Imagem A)
6. Segure o recipiente entre o polegar e o indicador. Note que a ponta do recipiente
não pode sobressair mais de 5 mm acima da borda do dedo indicador. (Imagem B)
7. Incline a cabeça para trás ou deite-se. Coloque a mão na testa. O dedo indicador
deve ficar alinhado com a sobrancelha ou apoiado na cana do nariz. Olhe para cima.

Com a outra mão, puxe a pálpebra inferior para baixo. Não deixe nenhuma parte do
recipiente tocar no olho nem em nenhuma área em torno do mesmo. Aperte
ligeiramente o recipiente para deixar cair uma gota para o espaço entre a pálpebra e
o olho. (Imagem C)
8. Feche o olho e pressione o canto interior do olho com o dedo durante cerca de
dois minutos. Isto ajuda a evitar que o colírio escorra pelo canal lacrimal. (Imagem
D)
9. Limpe eventuais excessos de solução da pele em torno do olho.

Se uma gota não cair no olho, tente novamente.

Caso o seu médico lhe tenha recomendado a utilização das gotas em ambos os
olhos, repita os passos 7 a 9 para o outro olho.

O conteúdo de um recipiente unidose é suficiente para ambos os olhos. Elimine um
recipiente unidose aberto com eventuais restos de solução, imediatamente após a
utilização.

Se utiliza outros medicamentos no olho, assegure um intervalo de, pelo menos,
5 minutos, entre a aplicação de Taptiqom e a aplicação do outro medicamento.

Se utilizar mais Taptiqom do que deveria, pode sentir tonturas ou ter dores de
cabeça, sintomas cardíacos ou problemas respiratórios. Se necessário, consulte um
médico.

Se o medicamento for engolido acidentalmente, consulte um médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Taptiqom, aplique uma única gota assim que se
lembrar e depois retome a rotina normal. No entanto, se estiver quase na hora de
aplicar a dose seguinte, ignore a dose da qual se esqueceu. Não aplique uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Não interrompa a utilização de Taptiqom sem consultar o seu médico. Se parar de
utilizar Taptiqom, a pressão no olho voltará a aumentar. Tal pode provocar lesões
oculares permanentes.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. A maioria destes efeitos
indesejáveis não é grave.

Em geral, pode continuar a utilizar as gotas, a não ser que os efeitos indesejáveis
sejam graves. Se estiver preocupado, fale com um médico ou farmacêutico.

Seguem-se os efeitos indesejáveis conhecidos da utilização de Taptiqom:
Efeitos indesejáveis frequentes

Os seguintes efeitos indesejáveis podem afetar até 1 em cada 10 pessoas:
Afeções oculares

Comichão no olho. Irritação no olho. Dor ocular. Vermelhidão no olho. Alterações no
comprimento, espessura e número de pestanas. Sensação de corpo estranho no
olho. Descoloração das pestanas. Sensibilidade à luz. Visão turva.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Os seguintes efeitos indesejáveis podem afetar até 1 em cada 100 pessoas:
Doenças do sistema nervoso

Dores de cabeça.

Afeções oculares

Olho seco. Vermelhidão nas pálpebras. Pequenas áreas de inflamação, semelhantes
a pontos, na superfície do olho. Olhos lacrimejantes. Pálpebras inchadas. Olhos
cansados. Inflamação das pálpebras. Inflamação no interior do olho. Desconforto no
olho. Alergia ocular. Inflamação do olho. Sensação anormal no olho.

Os seguintes efeitos indesejáveis adicionais foram observados com os medicamentos
contidos no Taptiqom (tafluprost e timolol) e, por conseguinte, podem ocorrer ao
utilizar Taptiqom:
Os efeitos indesejáveis seguintes foram observados com o tafluprost:
Afeções oculares

Redução da capacidade do olho para distinguir detalhes. Alteração da cor da íris
(pode ser permanente). Alteração da cor da pele em torno dos olhos. Inchaço das
membranas da superfície do olho. Secreção no olho. Pigmentação das membranas da
superfície do olho. Folículos nas membranas da superfície do olho. Olho encovado.

Irite/uveíte (inflamação da parte colorida do olho). Edema macular /Edema macular
cistoide (inchaço da retina no interior do olho que conduz a redução da visão).

Afeções cutâneas

Crescimento anormal de pelos nas pálpebras.

Efeitos sobre o sistema respiratório

Agravamento da asma, falta de ar.

Os efeitos indesejáveis seguintes foram observados com o timolol:
Doenças do sistema imunitário

Reações alérgicas, incluindo inchaço por baixo da pele, urticária, erupção cutânea.

Reação alérgica súbita grave e potencialmente fatal. Comichão.

Doenças do metabolismo e da nutrição

Baixos níveis de açúcar no sangue.

Perturbações do foro psiquiátrico

Depressão. Dificuldade em dormir. Pesadelos. Perda de memória. Nervosismo.

Alucinação.

Doenças do sistema nervoso

Tonturas. Desmaio. Sensações anormais (como formigueiro). Aumento dos sinais e
sintomas de miastenia grave (distúrbio muscular). Acidente vascular cerebral.

Redução do fornecimento de sangue ao cérebro.

Afeções oculares

Inflamação da córnea. Diminuição da sensibilidade da córnea. Perturbações visuais,
incluindo alterações refrativas (por vezes devidas à retirada da terapêutica miótica).

Descaimento da pálpebra superior. Visão dupla. Visão turva e descolamento da
camada por baixo da retina que contém vasos sanguíneos após cirurgia filtrante, o
que pode causar perturbações da visão. Erosão da córnea.

Afeções do ouvido

Zumbidos (zumbido contínuo nos ouvidos).

Cardiopatias

Frequência cardíaca lenta. Dor no peito. Palpitações. Edema (acumulação de
líquidos). Alterações no ritmo ou velocidade do batimento cardíaco. Insuficiência
cardíaca congestiva (doença cardíaca com falta de ar e inchaço dos pés e pernas
devido à acumulação de líquidos). Um tipo de perturbação do ritmo cardíaco. Ataque
cardíaco. Insuficiência cardíaca.

Vasculopatias

Tensão arterial baixa. Coxear. Fenómeno de Raynaud, mãos e pés frios.

Doenças respiratórias

Constrição das vias respiratórias nos pulmões (predominantemente em doentes com
doença pré-existente). Dificuldade em respirar. Tosse.

Doenças gastrointestinais

Náuseas. Indigestão. Diarreia. Boca seca. Alterações do paladar. Dor abdominal.

Vómitos.

Afeções cutâneas

Perda de cabelo. Erupção cutânea com aspeto branco prateado (erupção de tipo
psoríase) ou agravamento da psoríase. Erupção cutânea.

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Dores musculares não causadas por exercício. Dor nas articulações.

Doenças dos órgãos genitais e da mama

Doença de Peyronie (que pode causar uma curvatura no pénis). Disfunção sexual.

Diminuição da líbido.

Perturbações gerais

Fraqueza/cansaço muscular. Sede.

Em casos muito raros, alguns doentes com lesões graves na camada transparente da
parte da frente do olho (a córnea) desenvolveram manchas turvas na córnea devido
à acumulação de cálcio durante o tratamento.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Taptiqom</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no recipiente
unidose, na saqueta e na embalagem exterior após "EXP". O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conserve as saquetas de alumínio por abrir no frigorífico (2°C - 8°C). Não abra a
saqueta até estar preparado para começar a utilizar o colírio, pois os recipientes não
utilizados contidos numa saqueta aberta têm de ser eliminados 28 dias após a
primeira abertura da saqueta.

Após abertura da saqueta de alumínio:

<item> Mantenha os recipientes unidose dentro da saqueta de alumínio original para
proteger da luz.

<item> Não conserve acima de 25ºC.

<item> Após a primeira abertura da saqueta de alumínio, elimine os recipientes unidose
não utilizados ao fim de 28 dias.

<item> Elimine um recipiente unidose aberto com eventuais restos de solução,
imediatamente após a utilização.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Taptiqom

<item> As substâncias ativas são o tafluprost e o timolol. 1 ml de solução contém 0.015
mg de tafluprost e 5 mg de timolol.

<item> Os outros componentes são glicerol, fosfato dissódico dodeca-hidratado, edetato
dissódico, polissorbato 80, ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste do
pH) e água para injetáveis.

Qual o aspeto de Taptiqom e conteúdo da embalagem

Taptiqom é um líquido (solução) límpido e incolor, fornecido em recipientes plásticos
unidose, cada um contendo 0,3 ml de solução. Uma saqueta contém dez recipientes
unidose. Taptiqom é fornecido em embalagens contendo 30 ou 90 recipientes
unidose.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Santen Oy

Niittyhaankatu 20
33720 Tampere
Finlândia

Fabricante
Santen Oy

Niittyhaankatu 20
33720 Tampere
Finlândia

Laboratoire Unither
ZI de la Guérie
50 211
Coutances Cedex

França

Este medicamento está autorizado nos seguintes Estados-Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com a denominação de Taptiqom:
Áustria, Bélgica, Bulgária, Croácia, Chipre, República Checa,
Dinamarca, Estónia, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Hungria,
Islândia, Irlanda, Letónia, Lituânia, Luxemburgo, Malta, Países

Baixos, Noruega, Polónia, Portugal, Roménia, Eslováquia, Eslovénia,
Espanha, Suécia, Reino Unido

Loyada: Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no
site do INFARMED.

