                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Tamoxifeno Farmoz 10 mg comprimidos

Tamoxifeno Farmoz 20 mg comprimidos

Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar este medicamento

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Tamoxifeno Farmoz e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Tamoxifeno Farmoz</title>

<title>3. Como tomar Tamoxifeno Farmoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tamoxifeno Farmoz</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É TAMOXIFENO FARMOZ E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Tamoxifeno Farmoz pertence ao grupo farmacoterapêutico dos medicamentos
antiestrogénios.

Tamoxifeno Farmoz está indicado para o tratamento da neoplasia da mama.

<title>2. ANTES DE TOMAR TAMOXIFENO FARMOZ</title>

Não tome Tamoxifeno Farmoz

<item> se tem alergia(hipersensibilidade) conhecida à substância activa ou a qualquer outro
componente de Tamoxifeno Farmoz.

<item> em caso de gravidez..

Tome especial cuidado com Tamoxifeno Farmoz

Em mulheres sob tratamento com tamoxifeno para tratamento da neoplasia da mama e
que se encontram na pré-menopausa, a menstruação é suprimida.

Registou-se um aumento da incidência de cancro do endométrio e de sarcoma uterino
(tumor mesodérmico misto maligno, na maioria das vezes), associado ao tratamento com
tamoxifeno. O mecanismo subjacente é desconhecido mas poderá estar relacionado com

as propriedades estrogénicas do tamoxifeno. Quaisquer mulheres que recebam ou tenham
recebido tratamento com tamoxifeno e que reportem sintomas ginecológicos anormais,
especialmente hemorragia vaginal anormal, devem ser prontamente observadas.

Os ensaios clínicos efectuados com tamoxifeno para o tratamento do cancro da mama
demonstram que o aparecimento de tumores primários noutros locais que não o
endométrio e a mama oposta. Não se estabeleceu uma relação causal com o tamoxifeno e
o significado clínico destas observações mantém-se pouco claro.

O tamoxifeno é metabolizado no fígado e é potencialmente hepatotóxico, pelo que a
função hepática deverá ser monitorizada.

Qualquer mulher a tomar tamoxifeno,com útero, deverá fazer um controlo regular (anual,
no mínimo) da espessura endometrial através de ecografia vaginal.

A co-administração com os seguintes medicamentos deve ser evitada devido à possível
redução da eficácia do tamoxifeno: paroxetina, fluoxetina (ex. antidepressivos),
bupropiom (antidepressivo ou adjuvante para cessação tabágica), quinidina (por exemplo
utilizado no tratamento de arritmias cardíacas) e cincalet/cinacalcet (para tratamento das
alterações do funcionamento da glândula paratiroideia).

Ao tomar Tamoxifeno Farmoz com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Em
particular, deve informar o seu médico se estiver a tomar:
paroxetina, fluoxetina (ex. antidepressivos);
bupropiom (antidepressivo ou adjuvante para cessação tabágica);
quinidina (por exemplo utilizado no tratamento de arritmias cardíacas);
cincalet/cinacalcet (para tratamento das alterações do funcionamento da glândula
paratiroideia).

Verifica-se que o tamoxifeno potencia o efeito da varfarina, com riscos de hemorragia.

Assim, é aconselhável prudência na administração concomitante de tamoxifeno com
anticoagulantes derivados cumarínicos devendo realizar-se monitorização do tempo de
protrombina da doente, e consequente ajuste da dose do anticoagulante.

Quando se administra tamoxifeno em combinação com agentes citotóxicos, há um
acréscimo do risco de acidentes tromboembólicos.

A principal via de metabolização conhecida para o tamoxifeno no Homem é a
desmetilação, catalisada pelas enzimas do CYP3A4. Foi reportada na literatura a
interacção farmacocinética com a rifampicina (fármaco indutor do CYP3A4), e que
mostrou uma diminuição das concentrações plasmáticas de tamoxifeno. É desconhecida a
relevância deste facto na prática clínica.

Ao tomar Tamoxifeno Farmoz com alimentos e bebidas

Não são conhecidas interacções do tamoxifeno com alimentos ou bebidas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Tamoxifeno Farmoz não deve ser administrado durante a gravidez. Registou-se um
pequeno número de relatos de aborto espontâneo, defeitos à nascença e morte fetal em
mulheres a serem tratadas com tamoxifeno durante a gravidez, ainda que não se tivesse
estabelecido uma relação causal com o tratamento.

Nos modelos de desenvolvimento do sistema reprodutivo fetal em roedores, o tamoxifeno
foi associado a alterações semelhantes às causadas pelo etinilestradiol, clomifeno e
dietilstobostrol (DES). Ainda que se desconheça a importância clínica destas alterações,
algumas delas, especialmente a adenose vaginal, são semelhantes às observadas em
mulheres jovens ao DES e com um risco de 1:1000 de contrairem carcinoma das células
claras da vagina ou cérvix. Apenas um pequeno número de mulheres grávidas foi exposto
ao tamoxifeno. Não foi referido que esta exposição causasse adenose vaginal subsequente
ou carcinoma das células claras da vagina ou cérvix em mulheres jovens expostas ao
tamoxifeno.

As mulheres devem ser aconselhadas a não engravidar durante o tratamento com

Tamoxifeno Farmoz e devem usar métodos contraceptivos adequados, se sexualmente
activas. As mulheres na pré-menopausa devem ser cuidadosamente examinadas antes do
tratamento para excluir a hipótese de gravidez. As mulheres devem ser informadas dos
potenciais riscos para o feto caso engravidem durante o tratamento com este
medicamento ou dois meses após a cessação da terapêutica.

Aleitamento

Não se sabe se o tamoxifeno é excretado no leite materno, pelo que o seu uso não é
recomendado durante o aleitamento. Assim, dadas as potenciais reacções adversas para o
lactente, dever-se-á decidir pela descontinuação da administração do fármaco ou pela
descontinuação do aleitamento, tendo em conta a importância do fármaco para a mulher.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não está descrito qualquer efeito deste medicamento sobre a capacidade de condução ou
de utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Tamoxifeno Farmoz

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Tamoxifeno Farmoz 20 mg contém o corante Ponceau 4R, que pode causar reacções
alérgicas.

<title>3. COMO TOMAR TAMOXIFENO FARMOZ</title>

Tomar Tamoxifeno Farmoz sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos (incluindo doentes idosas)
20 a 40 mg administrados em toma única diária ou duas vezes por dia.

Administração por via oral.

Na fase inicial da doença, recomenda-se actualmente que a terapêutica não seja
administrada por um período inferior a 5 anos. A duração óptima da terapêutica não está
ainda determinada.

Se tomar mais Tamoxifeno Farmoz do que deveria

Teoricamente, a sobredosagem deveria manifestar-se por uma intensificação dos efeitos
secundários anti-estrogénicos. No entanto, estudos em animais mostraram que a
sobredosagem extrema (100 – 200 vezes a dose diária recomendada) pode produzir
efeitos estrogénicos. Não existe nenhum antídoto específico e o tratamento deve ser
sintomático.

Caso se tenha esquecido de tomar Tamoxifeno Farmoz

Retome a administração do medicamento logo que seja possível; no entanto, não tome
uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Tamoxifeno Farmoz pode ter efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Em tratamentos prolongados, os efeitos secundários que se verificam com o tamoxifeno
não são tão numerosos nem tão graves como os observados com outros fármacos usados
no tratamento de neoplasias, nomeadamente os androgénios e os estrogénios. Os efeitos
secundários que têm sido referidos ou são devidos à acção anti-estrogénica do fármaco,
ou seja, afrontamentos, hemorragia vaginal, secreções vaginais e prurido vulvar, devidos
à acção anti-estrogénica do fármaco, ou efeitos mais gerais como: intolerância
gastrointestinal, cefaleias, tonturas e ocasionalmente, retenção de líquidos e alopécia.

Caso estes efeitos sejam graves pode diminuir-se a dose (dentro do intervalo
recomendado), sem que se perca o controlo da doença.

Foram também referidos casos de rash cutâneo (incluindo relatos isolados de eritema
multiforme, síndroma de Stevens-Johnson e penfigóide bolhoso) e, raramente, reacções
de hipersensibilidade, incluindo angioedema.

Um pequeno número de doentes com metástases ósseas desenvolveu hipercalcémia no
início da terapêutica.

Em doentes que tomam tamoxifeno, têm sido referidas perturbações da visão, incluindo
casos raros de alterações da córnea e retinopatia. Foi reportado um aumento da incidência
de cataratas associado com a administração de tamoxifeno.

Foram reportados casos de fibromiomas uterinos, endometriose e outras alterações do
endométrio, incluíndo hiperplasia e polipos.

Em doentes que tomam tamoxifeno têm sido referidas descidas do número de plaquetas
(geralmente apenas para 80 000 – 90 000 por mm3, mas ocasionalmente para valores
mais baixos).

Durante a administração de tamoxifeno tem sido observada leucopénia, por vezes
associada a anemia e/ou trombocitopénia. Em raras ocasiões tem sido reportada
neutropenia, por vezes grave.

Existem evidências de um aumento da incidência de acidentes tromboembólicos,
incluindo trombose das veias profundas e embolismo pulmonar durante o tratamento com
tamoxifeno. Quando se administra tamoxifeno em combinação com agentes citotóxicos,
há um aumento do risco de ocorrência de acidentes tromboembólicos.

Foram reportados muito raramente casos de pneumonia intersticial.

A utilização do tamoxifeno tem estado associada a alterações dos níveis enzimáticos
hepáticos e a casos raros de alterações hepáticas mais graves, incluindo fígado gordo,
colestase e hepatite.

Raramente, nalguns casos com pancreatite, o aumento dos níveis de triglicéridos pode
estar associado à terapêutica com tamoxifeno.

Em algumas mulheres na pré-menopausa têm sido ocasionalmente observadas formações
quísticas.

Foi notificado um aumento da incidência de cancro do endométrio e de sarcoma uterino
(tumor mesodérmico misto maligno, na maioria das vezes), em associação com o
tratamento com tamoxifeno.

<title>5. COMO CONSERVAR TAMOXIFENO FARMOZ</title>

Não guardar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Não utilize Tamoxifeno Farmoz após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas
medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Tamoxifeno Farmoz

<item> A substância activa é o citrato de tamoxifeno. Cada comprimido contém 10 mg ou 20
mg de citrato de tamoxifeno.

<item> Os outros componentes são:

Tamoxifeno Farmoz 10 mg Comprimidos: lactose mono-hidratada, amido de milho,
povidona e estearato de magnésio.

Tamoxifeno Farmoz 20 mg comprimidos: amido de milho, lactose mono-hidratada,
povidona, estearato de magnésio e ponceau 4R.

Qual o aspecto de Tamoxifeno Farmoz e conteúdo da embalagem

Tamoxifeno Farmoz apresenta-se sob a forma de comprimidos em embalagens contendo
20 ou 60 comprimidos, acondicionados em blister.

Cada blister contém 10 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

FARMOZ – Sociedade Técnico Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2
Abrunheira
2710-089 Sintra

Fabricante

Tecnimede – Sociedade Técnico Medicinal, S.A.

Quinta da Cerca
2565-187, Dois Portos, Caixaria
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

