                                                                       
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Lamisil 10 mg/g solução para pulverização cutânea

Cloridrato de terbinafina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a usar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Use este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 2 semanas, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lamisil solução para pulverização e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lamisil solução para pulverização</title>

<title>3. Como utilizar Lamisil solução para pulverização</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lamisil solução para pulverização</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Lamisil solução para pulverização e para que é utilizado</title>

Lamisil solução para pulverização é um agente antifúngico para aplicação na pele.

Atua provocando a destruição dos fungos responsáveis por problemas da pele.

Lamisil solução para pulverização é usado para tratar:

<item> Pé de atleta (tinea pedis)

<item> Tinea crural ou da virilha (tinea cruris)

<item> Tinea do corpo (tinea corporis)

<item> Infeção da pele provocada por uma levedura designada pitiríase versicolor
Se não tem a certeza qual a causa da sua infeção, fale por favor o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar Lamisil solução para pulverização, eles irão aconselhá-lo.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lamisil solução para pulverização</title>

Não utilize Lamisil solução para pulverização:

<item> se tem alergia à terbinafina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6 e no final da secção 2).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se isto se aplicar a si e não utilize Lamisil
solução para pulverização.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Lamisil solução para
pulverização.

Destina-se exclusivamente a uso externo. Não utilize na boca ou engula-o.

Evite o contacto da solução para pulverização com a sua cara, olhos ou em pele
lesada, na qual o álcool pode ser irritante. Se a solução para pulverização
acidentalmente contactar com os seus olhos, lave abundantemente com água
corrente. Se qualquer desconforto persistir, consulte o seu médico.

Não inale a solução para pulverização

Lamisil solução para pulverização contém álcool. Mantenha-a longe das chamas.

Crianças e adolescentes

Não utilize Lamisil solução para pulverização em crianças e adolescentes com menos
de 18 anos.

Outros medicamentos e Lamisil solução para pulverização

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos.

Não aplique outros medicamentos ou tratamentos na área afetada (incluindo
medicamentos obtidos sem prescrição médica) simultaneamente com Lamisil solução
para pulverização.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Lamisil solução para
pulverização não deve ser utilizado na gravidez, exceto se estritamente necessário.

Não utilize Lamisil solução para pulverização durante o período de amamentação.

Não permita que os lactentes entrem em contacto com as áreas tratadas, incluindo a
mama.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A utilização de Lamisil solução para pulverização não afeta a capacidade de conduzir e
de utilizar máquinas.

Lamisil solução para pulverização contém propilenoglicol, pode provocar irritação
cutânea.
<title>3. Como utilizar Lamisil solução para pulverização</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado neste folheto. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada da solução para pulverização é uma ou duas vezes por dia,
durante uma semana.

Modo de administração

Adultos
Limpe e seque a área afetada e a área em redor. Lave as mãos.

Retire a tampa da solução para pulverização.

Antes da primeira utilização, pressione o atuador algumas vezes até obter uma
pulverização uniforme.

Aplique a solução em quantidade suficiente de forma a molhar completamente a pele
afetada e a área em redor. Pode pulverizar a solução com o frasco virado para cima ou
para baixo, de forma a ter um acesso mais fácil às áreas afetadas.

Volte a colocar a tampa no frasco.

Lave as mãos após utilizar a solução para pulverização, caso contrário pode propagar
a infeção a outras regiões da sua pele ou a outras pessoas.

Posologia e duração do tratamento

Aplique a solução para pulverização uma ou duas vezes por dia na área afetada,
salvo indicação contrária do seu médico.

Pé de atleta: aplique uma vez por dia, durante uma semana

Tinea do corpo ou da virilha: aplique uma vez por dia, durante uma semana
Infeção por levedura (pitiríase versicolor): aplique duas vezes por dia, durante uma
semana.

A sua pele deve começar a melhorar ao fim de poucos dias, no entanto a regeneração
completa da sua pele pode demorar até 4 semanas.

Se não verificar sinais de melhoria ao fim de 2 semanas após o início do tratamento
com Lamisil solução para pulverização, procure aconselhamento com o médico ou
farmacêutico.

Ao fim de 12 semanas após a primeira abertura, rejeite a solução remanescente.

Medidas auxiliares ao tratamento

Mantenha a área afetada limpa, lavando-a regularmente. Seque a pele
cuidadosamente sem esfregar. Mesmo que sinta comichão na área afetada, evite
coçar uma vez que pode provocar mais danos na pele, atrasar o processo de cura ou
propagar a infeção.

Utilize a sua própria toalha e roupa e não as partilhe com outras pessoas, pois este
tipo de infeções pode propagar-se facilmente. Lave a sua roupa e toalhas
frequentemente para proteger-se da reinfeção.

Caso se tenha esquecido de utilizar Lamisil solução para pulverização

Se esqueceu de aplicar a solução, aplique-a assim que possível e continue o
tratamento normalmente. Se se lembrar somente na altura da próxima aplicação,
aplique apenas a quantidade habitual do medicamento e continue o tratamento
normalmente.

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Utilize a solução para pulverização conforme indicado. Isto é importante, uma vez
que o esquecimento das aplicações pode implicar o reaparecimento da infeção.

Em caso de ingestão acidental:
Informe imediatamente o médico, que indicar-lhe-á o que fazer. O conteúdo em
álcool tem de ser considerado.

Em caso de contacto acidental do produto com os olhos:

Lave os olhos abundantemente com água corrente. Consulte o médico se o
desconforto persistir.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

As pessoas podem ser alérgicas ao Lamisil solução, o que poderá causar inchaço e
dor, erupções na pele ou urticária (erupções na pele com comichão). Estes têm sido
comunicados com uma frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis).

Pare de utilizar a solução e consulte imediatamente o seu médico ou farmacêutico se
tiver estes sintomas particulares.

Foram também comunicados os seguintes efeitos secundários:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Esfoliação da pele e comichão no local de aplicação.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Lesão da pele, crostas, distúrbios da pele, alteração da cor da pele, vermelhidão,
queimadura, dor, irritação do local de aplicação.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
Pele seca, eczema, agravamento da situação

Desconhecida (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Erupção na pele.

Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se tiver quaisquer efeitos
secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:

http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5.Como conservar Lamisil solução para pulverização</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após “Val.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC. Não refrigerar ou congelar.

Coloque a tampa no frasco após cada utilização.

Ao fim de 12 semanas após a primeira abertura, rejeite a solução remanescente.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lamisil solução para pulverização

A substância ativa é o cloridrato de terbinafina. Um grama de Lamisil solução para
pulverização contém 10 mg de cloridrato de terbinafina (1% p/p).

Os outros componentes são água purificada, etanol a 96%, propilenoglicol (E1520) e
cetomacrogol 1000.

Qual o aspeto de Lamisil solução para pulverização e conteúdo da embalagem

Lamisil solução para pulverização é um líquido límpido, incolor a amarelo pálido.

Lamisil solução para pulverização está disponível em frascos de 15 ml ou 30 ml com
bomba nebulizadora.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
GlaxoSmithKline Consumer Healthcare, Produtos para a Saúde e Higiene, Lda

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3,
Arquiparque, Miraflores
1499-013 Algés
Tel: 800 784 695
Fax: 214 129 795
Email: apoio.consumidor@gsk.com

Fabricante

GSK Consumer Healthcare GmbH & Co. KG
Barthstraße 4
80339 München
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

