 de Movymia, disponibilizado em separado.
• Conserve a sua Movymia Pen, os cartuchos e as agulhas de caneta fora do alcance das crianças.
• Não conserve a Movymia Pen com uma agulha acoplada uma vez que tal pode causar a formação de
bolhas de ar no cartucho.

Eliminação de Movymia Pen e dos acessórios utilizados

A Movymia Pen tem uma vida útil de dois anos. Antes de eliminar a Movymia Pen, remova sempre a
agulha da caneta e o cartucho. As agulhas e os cartuchos usados devem ser eliminados em separado e
em segurança. A Movymia Pen pode ser eliminada de acordo com as instruções das autoridades locais.

Advertências

Siga as instruções apresentadas nestas instruções de utilização. Caso não siga as instruções, existem
riscos de medicação incorreta, dosagem errada, transmissão de doenças ou infeção. Procure
imediatamente aconselhamento médico caso tenha preocupações de saúde.

Garantias

A garantia cobre defeitos de fabrico e de material da sua Movymia Pen durante dois anos de utilização,
desde a compra. Tal está limitada à substituição da caneta. A garantia não cobre danos causados por:
• utilização de outros cartuchos que não os cartuchos de Movymia
• utilização, manuseamento ou limpeza incorreta ou descuidada
• utilização contrária às instruções de utilização
• a caneta ser utilizada com um dispositivo médico, acessórios ou consumíveis que não os
mencionados nestas instruções de utilização
• deixar cair, impacto, aplicação de força, contacto com líquidos
• outros casos de exposição e desgaste, que não estejam de acordo com as instruções de utilização.

Resolução de Problemas

Siga as instruções dadas na tabela caso tenha questões sobre o uso de Movymia Pen:

Questão                                             Resposta
1. Pequenas bolhas de ar são visíveis no            Uma pequena bolha de ar não irá afetar a dose
cartucho                                            ou causar dano.
2. Não consigo encaixar a agulha.                   Utilize antes outra agulha. Contacte o serviço de
                                                    apoio ao cliente caso não consiga encaixar uma
                                                    segunda agulha.
3. A agulha está partida/curvada/torcida.           Utilize antes outra agulha.
4. Durante a seleção da dose, a caneta não emite    Não utilize esta caneta; contacte o serviço de
um sinal audível.                                   apoio ao cliente.
5. Não sai medicamento da agulha durante o          Substitua a agulha e repita a preparação
passo “G: Preparação” da preparação da caneta.      conforme descrito nas seções de preparação da
                                                    caneta “F” e “G”.
                                                    Se ainda assim não for expelido qualquer
                                                    medicamento, não utilize esta caneta; contacte o
                                                    serviço de apoio ao cliente.
6. O selecionador da dose não pode ser girado       A quantidade de Movymia remanescente no
no sentido dos ponteiros do relógio até ao sinal    cartucho é inferior a 80 microlitros. Substitua o
da seta.                                            cartucho e a agulha de caneta e realize a
                                                    preparação de acordo com a preparação da
                                                    caneta.
7. O ecrã não regressa à posição inicial após a     Não repita a injeção no mesmo dia.
injeção.                                            Utilize uma nova agulha para a sua injeção no
                                                    dia seguinte.
                                                    Defina a dose e complete a injeção conforme
                                                    descrito na secção “2. Definir a dose e injeção”.
                                                    Se o ecrã continuar a não regressar à posição
                                                    inicial após a injeção, não utilize esta caneta;
                                                    contacte o serviço de apoio ao cliente.
8. Observa-se derrame da caneta.                    Não utilize esta caneta; contacte o serviço de
                                                    apoio ao cliente.

9. O selecionador de dose inadvertidamente         Não pressione o botão injetor. Reponha a caneta
girou no sentido dos ponteiros do relógio depois   simplesmente rodando o selecionador de dose
de completar a injeção.                            no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio
Como é que reponho o selecionador de dose na       até à posição inicial.
posição inicial?

Distribuidor:
<title>XXXXXXXXX</title>

Fabricante legal:
Ypsomed AG
Brunnmattstrasse 6
3401 Burgdorf, Suíça

Estas instruções de utilização foram revistas pela última vez em:

