                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Sustenon 250 mg /1 ml solução injetável

Esteres da testosterona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sustenon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sustenon</title>

<title>3. Como utilizar Sustenon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sustenon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sustenon e para que é utilizado</title>

Sustenon é utilizado em homens adultos como terapêutica de substituição de testosterona
para tratar vários problemas de saúde causados pela deficiência de testosterona
(hipogonadismo masculino). Esta deverá ser confirmada por duas medições separadas da
testosterona no sangue e devem incluir também sintomas clínicos, tais como:
Impotência;
Infertilidade;
Redução do desejo sexual;
Fadiga;
Estados depressivos;
Redução da massa óssea causada por níveis baixos da hormona.

Sustenon é uma solução injetável límpida, amarela pálida que contém a substância ativa
testosterona sob 4 formas (250 mg/ml).

As substâncias ativas de Sustenon (ver secção 6) são transformadas em testosterona pelo
seu corpo. A testosterona é uma hormona natural masculina conhecida como androgénio.

No homem a testosterona é produzida pelos testículos e é necessária ao crescimento
normal, desenvolvimento e funcionamento dos órgãos sexuais e dos carateres sexuais

masculinos secundários. Ela é necessária para o crescimento dos pelos, desenvolvimento
dos ossos e músculos e para estimular a produção de glóbulos vermelhos no sangue e,
ainda, faz com que a voz do homem fique mais forte.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Sustenon</title>

Não utilize Sustenon:

<item>       se tem alergia (hipersensibilidade) à testosterona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>       se tem ou já teve um tumor da próstata ou um tumor da mama, ou suspeita ter um
destes tipos de cancro.

<item>       em crianças com menos de 3 anos de idade.

<item>       se está gravida ou pensa estar grávida (ver secção 3).

<item>       se é alérgico ao amendoim ou à soja (ver secção 2).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Sustenon.

Consulte o seu médico de imediato se sentir quaisquer sinais de masculinização (por ex.
voz mais grave ou aumento dos pelos faciais e do corpo),
O tratamento com hormonas masculinas como a testosterona pode aumentar o tamanho
da próstata, especialmente em idosos. Desta forma o seu médico irá examinar a sua
próstata em intervalos regulares através de exame digital retal e análises ao sangue para o
antigénio específico da próstata (PSA).

Adicionalmente, em intervalos regulares, serão feitas análises ao sangue para verificar a
proteína responsável pelo transporte de oxigénio (hemoglobina), a sua função hepática e
o seu perfil lipídico. Em casos muito raros, o número de glóbulos vermelhos poderá estar
demasiado aumentado levando ao aparecimento de complicações.

As seguintes análises ao sangue devem ser efetuadas pelo seu médico antes e durante o
tratamento: nível de testosterona no sangue, contagem completa das células do sangue.

Pode também ser necessária vigilância médica noutras situações. Como tal, antes de
utilizar este medicamento deve dizer ao seu médico ou farmacêutico, caso sofra, tenha
sofrido ou suspeite que sofra de:

<item>        cancro de mama com disseminações no esqueleto especialmente, se associado a
concentrações de cálcio aumentadas no sangue e urina, espontâneas ou após tratamento
com esteroides. Neste caso, os níveis séricos de cálcio devem ser cuidadosamente
vigiados;

<item>        cancro no rim ou pulmão;

<item>        doença cardíaca;

<item>        doença renal;

<item>        doença do fígado;

<item>      hipertensão (tensão arterial elevada);

<item>      diabetes mellitus;

<item>      enxaqueca, dor de cabeça;

<item>      epilepsia;

<item>      queixas prostáticas, tais como problemas relacionados com a passagem de urina.

Os androgénios podem acelerar a progressão de uma neoplasia prostática não
diagnosticada ou hipertrofia benigna da próstata.

<item>      policitemia ou síndromes de hiperviscosidade sanguínea.

<item>      problemas de coagulação sanguínea - trombofilia (anomalia na coagulação
sanguínea que aumenta o risco de trombose - coágulos de sangue nos vasos sanguíneos).

Se sofre de doença grave do coração, fígado ou rins, o tratamento com Sustenon poderá
causar complicações graves na forma de retenção de água no seu organismo, por vezes
acompanhada por falência (congestiva) do coração.

Informe o seu médico se tiver pressão arterial elevada ou se estiver a ser tratado para a
pressão arterial elevada, pois a testosterona pode causar um aumento da pressão arterial.

Se for um doente idoso do sexo masculino, fale com o seu médico. Nestes doentes a
frequência de hipertrofia benigna da próstata é maior.

Se tiver apneia do sono (paragem temporária na respiração enquanto está a dormir), ela
poderá piorar se estiver a usar medicamentos que contêm testosterona. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas. Poderá ser necessária supervisão médica extra no caso de
excesso de peso ou doença crónica dos pulmões.

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia deste medicamento ainda não foram adequadamente determinadas
em crianças e adolescentes.

É necessária uma supervisão médica extra, em caso de crianças e adolescentes, visto que
a administração de testosterona pode provocar um desenvolvimento sexual precoce e
perturbações no crescimento (ver secção 4).

Outros medicamentos e Sustenon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Há medicamentos que podem influenciar a ação de Sustenon, assim como Sustenon pode
afetar a ação de outros medicamentos. Como tal, deverá informar o seu médico ou
farmacêutico se estiver a tomar ou se vai começar a tomar:

<item>       Insulina e/ou outros medicamentos para controlar os níveis de açúcar no sangue;

<item>       Medicamentos para reduzir a coagulação do seu sangue (anticoagulantes);
O uso de androgénios como Sustenon pode levar à redução de dose destes medicamentos.

Informe também o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou se vai começar a
tomar a hormona ACTH ou corticosteroides (usados no tratamento de diversas doenças

como reumatismo, artrite reumatoide, situações alérgicas ou asma). O uso de androgénios
como Sustenon pode aumentar o risco de retenção de água, especialmente se o seu
coração e fígado não estiverem a trabalhar corretamente.

Os androgénios podem também afetar o resultado de alguns testes laboratoriais (por
exemplo da glândula da tiroide). Como tal, informe o seu médico ou analista que está a
utilizar este medicamento.

Sustenon com alimentos e bebidas

Este medicamento pode ser administrado sem ter em consideração as refeições e bebidas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Sustenon não pode ser utilizado por mulheres grávidas ou que pensem estar grávidas (ver
secção 2) ou que estejam a amamentar.

No homem, o tratamento com Sustenon pode levar a perturbações da fertilidade devido à
inibição da formação do esperma.

Na mulher, o tratamento com este medicamento pode levar a um ciclo menstrual irregular
ou ausente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tanto quanto se sabe, este medicamento não tem influência na condução ou utilização de
máquinas.

Este medicamento contém óleo de amendoim e álcool benzílico

Sustenon contém óleo de amendoim. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize
este medicamento. (ver "Não utilize Sustenon").

Este medicamento contém álcool benzílico (100 mg por ml de solução). Não pode ser
administrados a bebés prematuros ou recém-nascidos. Pode causar reações tóxicas e
reações alérgicas em crianças até aos 3 anos de idade.

Utilização inadequada:
Se é um doente que participa em competições reguladas pela Agência Mundial

Antidoping (WADA) deve consultar o código da WADA antes de usar este produto, uma
vez que Sustenon pode interferir nos resultados antidoping.

O uso inadequado deste medicamento para aumentar as capacidades atléticas pode
colocar em risco a sua saúde e é desencorajado.

<title>3. Como utilizar Sustenon</title>

Este medicamento só deve ser administrado por um médico ou enfermeiro.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose recomendada é uma
injeção de 1 ml de três em três semanas.

As injeções devem ser administradas profundamente no músculo (por ex., na nádega,
parte superior da perna ou do braço).

Fale imediatamente com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver a impressão
de que Sustenon é demasiado forte ou demasiado fraco.

Utilização em crianças e adolescentes

A segurança e eficácia deste medicamento em crianças e adolescentes não foram ainda
estabelecidas.

O tratamento de crianças em idade pré-pubertária com este medicamento vai ser
monitorizado pelo seu médico (ver secção 2).

Se utilizar mais Sustenon do que deveria

O seu médico ou enfermeiro irá injetar-lhe este medicamento. Fale imediatamente com o
seu médico ou enfermeiro se tiver a impressão de que este medicamento é demasiado
forte.

Caso se tenha esquecido de utilizar Sustenon

O seu médico ou enfermeiro irá injetar-lhe este medicamento Se se esquecer de uma das
injeções programadas fale com o seu médico ou enfermeiro assim que possível. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Sustenon

Os efeitos deste medicamento não cessam imediatamente após a interrupção do
tratamento, mas sim gradualmente até desaparecerem.

Quando o tratamento com este medicamento é interrompido, após algumas semanas,
pode haver a reincidência de queixas idênticas às existentes antes do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em geral os efeitos secundários reportados com o tratamento com testosterona incluem.

Frequência frequente: aumento da contagem de glóbulos vermelhos, do hematócrito
(percentagem de glóbulos vermelhos no sangue) e da hemoglobina (o componente dos
glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio), identificado por análises periódicas ao
sangue.

Frequência desconhecida:

<item>       Comichão (prurido);

<item>       Acne;

<item>       Náuseas;

<item>       Alterações da função hepática;

<item>       Alterações dos valores de colesterol (alterações no metabolismo lipídico);

<item>       Diarreia;

<item>       icterícia;

<item>       Depressão, nervosismo, alterações de humor;

<item>       Dores musculares (mialgias);

<item>       Dores nas articulações (artralgias);

<item>       Dores nos membros inferiores;

<item>       Retenção de líquidos, normalmente, com inchaço dos tornozelos ou pés;

<item>       Aumento de peso

<item>       Pressão arterial elevada (hipertensão);

<item>       Aumento do número de glóbulos vermelhos no sangue (células que transportam o
oxigénio no sangue);

<item>       Alterações do desejo sexual;

<item>       Ereção prolongada anormal do pénis acompanhada de dor;

<item>       Alterações na formação de esperma;

<item>       Feminização (ginecomastia);

<item>       Aumento da dimensão da próstata até um tamanho considerável em grupos etários
específicos;

<item>       Aumento dos valores dos marcadores sanguíneos que estão associados à presença
de cancro da próstata (PSA aumentado);

<item>       Crescimento aumentado de um pequeno cancro da próstata que ainda não tinha
sido diagnosticado (progressão de um cancro da próstata subclínico).

Devido à natureza do Sustenon, não se consegue uma rápida reversão dos efeitos
secundários com a suspensão do tratamento. Os injetáveis, de um modo geral, podem
causar uma reação no local da injeção.

Efeitos secundários em mulheres:
Na mulher este medicamento pode induzir sinais de masculinização (por ex. voz mais
grossa, aumento dos pêlos faciais e no corpo).

Efeitos secundários adicionais em crianças e adolescentes:
Foram notificados os seguintes efeitos indesejáveis em crianças pré-pubertárias a utilizar
androgénios:

<item>       desenvolvimento sexual precoce;

<item>       aumento do tamanho do pénis;

<item>       aumento na frequência de ereções;

<item>       crescimento limitado (peso corporal limitado).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sustenon</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Não refrigerar ou congelar.

Conservar na embalagem de origem e manter a ampola dentro da embalagem exterior
para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sustenon

<item> A substância ativa é a testosterona. Cada mililitro de solução oleosa contém os
seguintes esteres da testosterona: propionato de testosterona 30 mg (miligramas),
fenilpropionato de testosterona 60 mg, isocaproato de testosterona 60 mg, decanoato de
testosterona 100 mg.

Os quatro componentes são os esteres da hormona natural testosterona. A quantidade
total de testosterona por ml é 176 mg.

<item> Os outros componentes (excipientes) são o óleo de amendoim e álcool benzílico (100
mg/ml).

Qual o aspeto de Sustenon e o conteúdo da embalagem

Sustenon solução injetável é uma solução límpida, amarela pálida. Cada embalagem
contém uma ampola incolor de vidro tipo I com 1 ml de solução injetável.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aspen Pharma Trading Limited
3016 Lake Drive,
Citywest Business Campus,
Dublin 24,
Irlanda

Fabricante

Ever Pharma Jena GmbH, Otto-Schott-Str. 15,
07745 Jena Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

