                                                                     
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Fibrovein 0,2%, 0,5%, 1% e 3% Solução Injetável
tetradecilsulfato de sódio
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fibrovein e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fibrovein</title>

<title>3. Como utilizar Fibrovein</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fibrovein</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fibrovein e para que é utilizado</title>

O nome do seu medicamento é Fibrovein, que contém a substância ativa
tetradecilsulfato de sódio.

São utilizadas dosagens diferentes de Fibrovein no tratamento de varizes, vénulas de
grande, médio ou pequeno calibre e microvarizes (telangiectasias).

Esta injeção pertence a um grupo de medicamentos denominados esclerosantes. Os
esclerosantes são agentes químicos, que quando injetados na veia afetada fazem
com que o revestimento das paredes da veia inche e as paredes adiram uma à outra.

Isto obstrui o fluxo sanguíneo e a veia transforma-se em tecido cicatricial. A veia
deve desaparecer após poucas semanas.

Fibrovein é apenas para utilização em adultos (incluindo idosos).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fibrovein</title>

Não utilize Fibrovein:
se tem alergia ao tetradecilsulfato de sódio ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6) ou se tem uma condição alérgica.

<item>se não poder andar por qualquer motivo ou estiver acamado
se apresentar risco de desenvolver coágulos sanguíneos nas veias devido a:
doenças sanguíneas hereditárias tais como trombofilia
se fizer contraceção hormonal ou terapia de substituição hormonal.
excesso de peso significativo
se for fumador
imobilidade de longa duração
se tiver tido recentemente coágulos sanguíneos nas veias superficiais ou profundas
ou nos pulmões

se tiver sido submetido recentemente a uma cirurgia
se tiver veias dilatadas (varizes), causadas por tumores pélvicos ou abdominais,
exceto se o tumor tiver sido removido
se tiver uma doença não controlada, tais como diabetes, asma, uma atividade
excessiva da tiroide, asma, anomalia sanguínea, envenenamento sanguíneo (sépsis),
ou problemas recentes de pele ou respiratórios
se tiver inflamação ou uma área vermelha da pele que se sente quente ou sensível
(celulite)
se tiver algum tipo de infeção
se tiver desenvolvido cancro
se o tiverem informado de que sofre de problemas com o fecho das válvulas em
veias profundas (insuficiência valvular)
se tiver bloqueio numa artéria
se tiver uma inflamação grave das veias das pernas (flebite aguda)
se tiver um buraco no coração (defeito septal) sintomático (apenas se o esclerosante
for utilizado como espuma)
Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Fibrovein:
se for alérgico a qualquer alimento ou medicamento, ou tiver outras alergias, deve
falar com o médico antes de lhe ser administrada esta injeção, de modo a que possa
ser administrada uma dose de teste 24 horas antes de qualquer outra terapêutica
se tiver um histórico de coágulos sanguíneos nas veias superficiais ou profundas ou
nos pulmões
se tiver um buraco no coração (defeito septal) assintomático ou sintomático (se o
esclerosante for utilizado como líquido)
se sofrer de enxaquecas
se tem problemas nas veias das suas pernas associados a condições de longa
duração que provocam inchaço dos tecidos (Linfoedema). Fibrovein poderá piorar a
dor local e a inflamação durante dias ou várias semanas
se tiver um histórico de hipertensão pulmonar
se tiver um histórico de acidente vascular cerebral ou evento cerebral grave
se o tiverem informado de que sofre de qualquer doença arterial ou venosa
(aterosclerose)
se sofrer de inflamação grave e obstrução arterial e venosa que afeta as mãos e os
pés (doença de Buerger)
se tiver dificuldades respiratórias que estão controladas (asma)
Fibrovein apenas deve ser administrado por profissionais de saúde com experiência
em anatomia venosa e familiarizados com a técnica de injeção adequada. Antes de
utilizar esta injeção pode ser testado de modo a avaliar se tem algum problema
relacionado com o fecho das válvulas venosas.

O seu médico irá questioná-lo relativamente ao seu estado de saúde e irá informá-lo
sobre os possíveis efeitos secundários deste procedimento.

Durante o tratamento

O seu médico irá monitorizá-lo durante e após a escleroterapia de modo a identificar
sinais de hipersensibilidade (vermelhidão, prurido, tosse) ou sintomas neurológicos
(distúrbios visuais, enxaqueca, formigueiro ou dormência).

Irá pedir-lhe que volte para uma consulta de acompanhamento.

Crianças e adolescentes

Não foi estabelecida a segurança nem a eficácia do Fibrovein em crianças e
adolescentes.

Outros medicamentos e Fibrovein

Se estiver a tomar contraceção hormonal (por ex. a pílula) ou a fazer terapia de
substituição hormonal (TSH), pode apresentar risco de desenvolver coágulos
sanguíneos nas veias (ver “Não utilize Fibrovein”) Deve informar o seu médico ou
enfermeiro.

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Deve informar o seu médico se:
está grávida ou se pensa estar grávida
planeia engravidar
está a amamentar
Não existem informações adequadas sobre a utilização de Fibrovein em mulheres
grávidas. Fibrovein não deverá ser utilizado durante a gravidez exceto se
estritamente necessário. O seu médico irá determinar se este tratamento é
apropriado para si.

Desconhece-se se Fibrovein é excretado no leite humano. Se estiver a amamentar, o
médico irá decidir se Fibrovein deverá ser utilizado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Após o tratamento com esta injeção, pode ser-lhe dito para utilizar uma ligadura
e/ou meias de compressão para ajudar a reduzir a inflamação e a pigmentação da
pele o que poderá afetar a sua capacidade de condução.

Fibrovein contém sódio e potássio

Este medicamento contém:
menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para injetáveis/ampola, ou seja,
é praticamente “isento de sódio”
menos do que 1 mmol (39 mg) de potássio por frasco para injetáveis/ampola, ou
seja, é praticamente “isento de potássio”

<title>3. Como utilizar Fibrovein</title>

Não deve tentar injetar Fibrovein em si próprio. Deve ser sempre tratado por um
médico experiente que esteja familiarizado com a técnica de injeção.

A terapêutica envolve a injeção do medicamento na veia afetada utilizando a agulha
mais fina e deverá ser injetado lentamente e com muito cuidado de modo a que o
conteúdo de sangue dessas veias seja expulso. O medicamento pode ser misturado
manualmente com ar utilizando duas seringas e um conetor de modo a criar uma
espuma para ajudar a expelir o sangue nas veias de maior calibre. Neste caso, deve
ser administrado por um médico adequadamente treinado na correta produção e
administração da espuma.

O seu médico deve utilizar orientação por ultrassons no tratamento de varizes não
visíveis e para a administração da espuma esclerosante.

O seu médico irá decidir quais as áreas a tratar e a dose apropriada para si. As doses
recomendadas são as seguintes:
Adultos e idosos
varia entre 0,1 e 2 ml para cada injeção. Pode ser utilizado um máximo de 10 ml das
injeções com as três dosagens inferiores, contudo não podem ser utilizados mais do
que 4 ml quando é utilizada a injeção com a maior dosagem.

Devido ao volume limitado de esclerosante autorizado, podem ser necessárias
sessões repetidas de escleroterapia.

Depois do tratamento com Fibrovein, deve seguir as indicações do seu médico. Pode
ser-lhe pedido para utilizar uma ligadura e/ou meias de compressão para ajudar a
reduzir a inflamação e a pigmentação da pele.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Fibrovein pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pode sentir alguns efeitos secundários graves. Pare o tratamento com Fibrovein e
consulte um médico imediatamente, ou dirija-se ao departamento de emergência do
hospital mais próximo, se tiver qualquer um dos seguintes sintomas:
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Coágulos sanguíneos em veias profundas (Trombose venosa profunda possivelmente
devido à doença subjacente). Os sintomas podem incluir dor, inchaço e sensibilidade
numa das suas pernas (geralmente na barriga da perna). Uma dor intensa na área
afetada, pele quente na área do coágulo ou pele vermelha particularmente na parte
de trás da sua perna abaixo do joelho.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
Morte do tecido cutâneo local e, mais raramente, dos nervos. Os sintomas incluem
dor, descoloração da pele (vermelhidão), inchaço ou acumulação de fluidos, bolhas
(pode conter um fluido transparente ou sangue), a pele torna-se vermelha escura,
roxa, ou preta, sensação anormal (formigueiro, prurido, ardor), entorpecimento ou
perda da sensação.

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas):
Uma forma muito grave de reação alérgica (choque anafilático), o que pode causar
problemas de respiração ou queda brusca na tensão arterial, com a sensação de que
pode desmaiar ou perder os sentidos. É extremamente rara, mas deve ser tratada
imediatamente, caso contrário pode ser fatal.

Obstrução de uma artéria devido a um coágulo, o que pode causar:

acidente vascular cerebral ou interrupção no suprimento sanguíneo ao cérebro ou
aos olhos (acidente isquémico transitório). Os sintomas podem incluir fraqueza,
entorpecimento ou paralisia no rosto, braço ou perna, normalmente num lado do
corpo, fala arrastada ou ilegível, ou dificuldade em compreender os outros, cegueira
num olho ou em ambos, ou visão dupla.
um coágulo de sangue nos pulmões. Os sintomas podem incluir falta de ar que pode
surgir de repente, dor aguda e súbita no peito que pode piorar com a respiração
profunda ou tosse, ritmo cardíaco rápido ou respiração rápida.

Para evitar este evento muito raro e grave, este medicamento não deve ser dado a
doentes que apresentem risco de coágulos nas veias e artérias (risco de trombose).

Falha na circulação sanguínea. Os sintomas podem incluir fadiga, perda de
consciência temporária, desmaio, dor no peito, falta de ar, fraqueza, tonturas,
vómitos e palpitações.

Morte do tecido após a injeção intra-arterial. Os sintomas podem variar, dependendo
de quanto medicamento se injetou, onde se injetou e a rapidez com que se recebeu
cuidado médico. Podem oscilar desde dor, sem nenhum dano a longo prazo, até a
perda de grandes áreas de tecido, incluindo o pé, resultando em amputação.

Outros efeitos secundários que podem ocorrer são:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Inflamação superficial da veia

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Dor ou ardor (curta duração no local de injeção)
Descoloração na pele

Crescimento de microvarizes muito finas na área tratada (telangiectasia).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Reações cutâneas locais alérgicas e não alérgicas, por ex., vermelhidão da pele,
prurido, erupções na pele ou edema (inchaço) da pele
Distúrbios visuais.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
Tosse, falta de ar, sensação de pressão/aperto no peito

Ardor, formigueiro ou prurido da pele
Cefaleia, enxaqueca, sensação de desmaio

Confusão, tonturas, perda de consciência
Muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas):
Febre, afrontamentos, pele vermelha com prurido (urticária)
Náuseas, vómitos, diarreia, sensação de língua inchada/grossa, boca seca

Inflamação dos vasos sanguíneos
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do INFARMED, I.P.. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fibrovein</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação

Não congelar.

O injetável deve ser armazenado dentro da embalagem exterior para o proteger da
luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo ou
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Apenas para utilização única. Assim que o recipiente for aberto, o conteúdo deve ser
utilizado imediatamente. Qualquer produto remanescente deverá ser rejeitado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fibrovein

A substância ativa é tetradecilsulfato de sódio.

Para 0,2%:
Cada ml de solução injetável contém 2 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Cada frasco para injetáveis de 5 ml contém 10 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Para 0,5%:
Cada ml de solução injetável contém 5 mg de tetradecil sulfato de sódio.

Cada ampola de 2 ml contém 10 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Para 1%:
Cada ml de solução injetável contém 10 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Cada ampola de 2 ml contém 20 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Para 3%:
Cada ml de solução injetável contém 30 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Cada ampola de 2 ml contém 60 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Cada frasco para injetáveis de 5 ml contém 150 mg de tetradecilsulfato de sódio.

Os outros componentes são: álcool benzílico (20 mg/ml), fosfato disódico
dodecahidratado, dihidrogenofosfato de potássio, água para injetáveis, hidróxido de
sódio (para ajustar o pH). Ver secção 2. Fibrovein contem sódio e potássio.

Qual o aspeto de Fibrovein e conteúdo da embalagem

Este medicamento é apresentado como uma solução injetável em ampolas ou frascos
para injetáveis de vidro transparente. A solução é límpida, incolor, estéril e isenta de
partículas visíveis.

Para 0,2%: Embalagem de 2, 5 ou 10 frascos para injetáveis de 5 ml

Para 0,5%: Embalagem de 5 ampolas de 2 ml
Para 1%: Embalagem de 5 ampolas de 2 ml

Para 3%: Embalagem de 5 ampolas de 2 ml ou 2, 5 ou 10 frascos para injetáveis de
5 ml
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

STD Pharmaceutical Products Ltd.

Plough Lane, Hereford, HR4 0EL, Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bulgária, Croácia, República Checa, França,                      Fibrovein

Holanda, Polónia, Portugal, Roménia, Eslovénia,
Reino Unido

Áustria, Espanha                                                 Veinfibro

Este folheto foi revisto pela última vez em: 01/2018

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Fibrovein 0,2% Solução Injetável

Fibrovein 0,5% Solução Injetável
Fibrovein 1% Solução Injetável

Fibrovein 3% Solução Injetável
Consulte o Resumo das Características do Medicamento (RCM) para obter mais
informações sobre este produto.

Posologia e modo de administração

Posologia
Fibrovein destina-se apenas para utilização intravenosa. A dosagem da solução
necessária depende do tamanho e grau das varizes. As microvarizes apenas devem
ser tratadas com a solução de 0,2%, as veias reticulares com a solução de 0,5%, a
solução de 1% será mais útil para varizes pequenas e médias e a solução de 3%
para as varizes maiores. O tamanho das varizes não visíveis deve ser medido por
ultrassons.

O esclerosante deve ser administrado por via intravenosa em pequenas alíquotas em
vários locais ao longo da veia a ser tratada tanto sob a forma de líquido como sob a
forma de mistura de esclerosante/ar (espuma), conforme detalhado na tabela
seguinte. O objetivo é obter a melhor destruição da parede do vaso com a
concentração mínima de esclerosante necessária para um resultado clínico. Se a
concentração for demasiado elevada, pode ocorrer necrose ou outras sequelas
adversas.

Adultos

Concentração               Volume            normal Volume total máximo
                           injetado por via a ser injetado por
                           intravenosa em locais sessão
                           adequados por sessão
                           Líquido       Espuma* Líquido         Espuma*
Fibrovein 0,2 % e 0,5 % 0,1 a 1,0 Não                10 ml       Não
                           ml            aplicável               aplicável
Fibrovein 1 %              0,1 a 1,0 0,5 a 2,0 10 ml             16 ml
                           ml            ml
Fibrovein 3 %              0,5       a 0,5 a 2,0 4 ml            16 ml
                           2,0 ml        ml
* o volume é a soma dos componentes de ar e líquidos
Quando se indicar atenção especial, recomenda-se que seja administrada uma dose
de teste de 0,25 a 0,5 ml de Fibrovein, seguida de monitorização do doente durante
várias horas, antes da administração de uma segunda dose ou uma dose maior.

Uma vez que o volume a ser injetado é limitado por sessão, são normalmente
necessárias sessões repetidas (2 a 4 em média). Para evitar uma possível reação
alérgica, recomenda-se que seja administrada uma pequena dose de teste de
Fibrovein no início de cada sessão.

Fibrovein 1 % e 3 % Solução Injetável

Quando o esclerosante for administrado como espuma
Fibrovein 1% e 3%, pode ser convertido em espuma para utilização no tratamento
de veias de maior calibre. A espuma deve ser preparada imediatamente antes da
utilização por um médico adequadamente treinado na correta produção e
administração da espuma. Deve idealmente ser administrado sob orientação por
ultrassons.

Fibrovein 0,2 % Solução Injetável

Nas microvarizes, deve ser utilizada a agulha mais fina (calibre 30 G) para se aplicar
a injeção que deve ser administrada lentamente, permitindo assim que o conteúdo
de sangue dessas veias seja expelido. No tratamento de microvarizes pode ser
utilizada uma técnica de bloqueio de ar.

População Idosa

Não é necessário nenhum ajuste posológico.

População Pediátrica

Não foram estabelecidas a segurança nem a eficácia do Fibrovein em crianças. Não
há dados disponíveis.

Modo de administração

Consulte abaixo para obter instruções sobre como preparar a espuma. É descrito o
método de Tessari para preparação da espuma. Podem ser utilizadas outras técnicas
(por ex. DSS, Easyfoam, Sterivein).

Deve ser mantida uma rigorosa técnica asséptica durante a manipulação de

Fibrovein. Fibrovein é um produto parenteral de utilização única. Assim que o
recipiente for aberto, o conteúdo deve ser utilizado imediatamente e qualquer porção
não utilizada deve ser rejeitada.

Antes de utilizar inspecione visualmente para verificar se existem partículas em
suspensão. As soluções que contêm partículas não devem ser utilizadas.

Quando o esclerosante é administrado como espuma, deve idealmente ser
administrado sob orientação por ultrassons. Deve ser administrado por um médico
adequadamente treinado na correta produção e administração da espuma.

Incompatibilidades

Este medicamento não é compatível com heparina.

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser
misturado com outros medicamentos.

Advertências e precauções especiais

Fibrovein apenas deve ser administrado por profissionais de saúde com experiência
em anatomia venosa e no diagnóstico e tratamento de problemas que afetam o
sistema venoso e familiarizados com a técnica de injeção adequada.

Foram relatadas reações alérgicas incluindo anafilaxia e o médico deve estar
preparado para as tratar adequadamente. O equipamento de ressuscitação de
emergência deve estar imediatamente disponível.

Por precaução, o doente deve ser tratado no hospital.

Podem ocorrer efeitos secundários graves locais, incluindo necrose do tecido após
extravasamento; como tal, é importante ter muito cuidado na colocação da agulha
intravenosa e na utilização do volume mínimo efetivo em cada local de injeção. A
solução deve ser injetada lentamente.

Deve ter-se cuidado para não injetar a solução numa artéria, uma vez que tal pode
levar à morte do tecido (necrose do tecido) e pode resultar em perda do membro.

Deve tomar-se especial cuidado ao injetar o pé e acima e abaixo do tornozelo (área
maleolar), devido ao risco de uma das artérias. Deve ser aplicada compressão
durante o tratamento de veias menores uma vez que pode ocorrer pigmentação se o
sangue for expulso no local da injeção.

Preparação e manuseamento

Orientações gerais
A qualidade da espuma depende de critérios específicos:
A concentração do produto: A espuma apenas pode ser preparada com
concentrações de tetradecilsulfato de sódio de 1 a 3%.

A proporção de líquido para o ar: Normalmente, esta proporção é de 1 volume de
líquido para 3 a 4 volumes de ar.

Número de movimentos para a frente e para trás: O médico deve seguir exatamente
o número de movimentos definidos para cada técnica.

Consistência macroscópica da espuma: A qualidade da espuma deve ser verificada
fora da seringa antes da administração. A espuma deve ser homogénea, macia e
coesiva sem bolhas grandes visíveis. Se forem visíveis bolhas grandes, a espuma
deve ser rejeitada e preparada uma nova espuma.

Tempo total de preparação da espuma: A preparação deve levar cerca de 10
segundos desde o primeiro até ao último movimento para trás e para a frente.

Tempo máximo entre a preparação e a injeção: A espuma esclerosante deve ser
utilizada num intervalo de sessenta segundos após a sua produção. Após sessenta
segundos qualquer espuma restante deve ser rejeitada. Caso seja necessário, mais
espuma deve ser preparada.

Preparação da Espuma (Técnica de Tessari)
Deve ser mantida uma rigorosa técnica asséptica durante a produção da espuma.

Para preparar a espuma, é aspirado 1 ml de líquido esclerosante para uma seringa
estéril e 3 ou 4 ml de ar estéril é aspirado para outra seringa estéril. O ar é aspirado
através de um filtro de 0,2 µm de modo a garantir a sua esterilidade. As seringas
são em seguida ligadas utilizando uma torneira estéril de três vias/válvulas (Fig. 1).

Recomenda-se a utilização de seringas de Luer Lock e óculos de proteção ao fazer a
espuma. A ligação com a torneira de 3 vias pode falhar sob pressão com as seringas
Luer Slip, provocando a saída incontrolável do produto em esguicho.

A mistura esclerosante/ar é empurrada para trás e para a frente de uma seringa
para a outra através da válvula de 3 vias, pelo menos 20 vezes, para produzir uma
espuma suave e consistente (Fig. 2 e 3).

A seringa que contém a espuma é então removida e injeta-se imediatamente a veia
(Fig. 4).

A espuma esclerosante deve ser utilizada num intervalo de sessenta segundos após
a sua produção. Após sessenta segundos qualquer espuma restante deve ser
rejeitada. Caso seja necessário deve ser preparada mais espuma.

A qualidade da espuma deve ser verificada antes da sua administração. Deve ter um
aspeto homogéneo sem bolhas grandes visíveis a olho nu.

Excipientes

Este medicamento contém:
menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para injetáveis/ampola, ou seja,
é praticamente “isento de sódio”
menos do que 1 mmol (39 mg) de potássio por frasco para injetáveis/ampola, ou
seja, é praticamente “isento de potássio”.

