                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Gabitril 2,5 mg comprimidos revestidos por película

Gabitril 5 mg comprimidos revestidos por película
Gabitril 10 mg comprimidos revestidos por película

Gabitril 15 mg comprimidos revestidos por película

Tiagabina (sob a forma de cloridrato mono-hidratado)

Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se tiver quaisquer efeitos secundários,
incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Gabitril e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gabitril</title>

<title>3. Como tomar Gabitril</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gabitril</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É GABITRIL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Gabitril é um medicamento antiepilético. A tiagabina, substância ativa de Gabitril,
aumenta o nível de ácido gama-aminobutírico (GABA) no cérebro, prevenindo ou
reduzindo o número de crises (ataques epilépticos).

Gabitril é utilizado para ajudar no controlo da epilepsia em adultos e adolescentes com
mais de 12 anos com crises parciais.

Deve ser tomado em combinação com outros medicamentos, quando estes não forem
suficientemente eficazes sozinhos.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR GABITRIL</title>

Não tome Gabitril

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à tiagabina ou a qualquer componente de Gabitril.

<item> Se tem uma doença hepática grave.

Advertências e precauções

<item> Se tem menos de 12 anos.

<item> Se sofre de epilepsia generalizada, pois poderá ter um agravamento das ausências
(períodos curtos de perdas de consciência).

<item> Se parar de tomar Gabitril, pois isso pode causar uma recorrência das crises. Não pare
de tomar Gabitril sem consultar o seu médico.

<item> Se está ansioso ou deprimido, ou se tem histórico anterior de ansiedade ou depressão,
esses sintomas poderão piorar ou surgir durante o tratamento com Gabitril. Deve
informar o seu médico se se sentir ausente, deprimido ou ansioso.

<item> Um pequeno número de pessoas que iniciaram o tratamento com antiepiléticos, como a
tiagabina, teve pensamentos de auto-agressão e suicídio. Se a qualquer momento tiver
estes pensamentos, deve contactar imediatamente o seu médico.

<item> Se notar um aumento do número de crises ou novos tipos de crises, contacte o seu
médico. Ele determinará se deve ser feita alguma modificação no seu tratamento.

<item> Se notar erupções cutâneas graves, incluindo borbulhas ou bolhas com líquido, ou se
notar hematomas espontâneos ou escurecimento da pele, contacte o seu médico
imediatamente.

<item> Se notar qualquer alteração visual, deve contactar o seu médico, pois o Gabitril pode,
raramente, originar alterações visuais.

<item> Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, não tome
Gabitril, pois contém lactose.

<item> Se tiver alteração ligeira ou moderada da função hepática, o seu médico deve adaptar a
dose de Gabitril prescrita.

Se apresentar (ou já tiver apresentado) quaisquer desses sintomas, informe o seu médico.

Outros medicamentos e Gabitril

Informe o seu médico ou farmacêutico antes de começar o tratamento com Gabitril se
estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou vier a tomar quaisquer dos seguintes
medicamentos:

<item> Outros antiepilépticos, como fenitoína, carbamazepina, fenobarbital e primidona, pois
podem reduzir e limitar os efeitos de Gabitril.

<item> Rifampicina (medicamento para o tratamento da tuberculose), pois pode reduzir e
limitar os efeitos de Gabitril.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Em caso de associação com um ou vários destes medicamentos, o seu médico pode
adaptar a dose de Gabitril.

Gabitril com alimentos e bebidas

Deve tomar os comprimidos de Gabitril durante uma refeição ou lanche.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Como medida de precaução, é aconselhável não tomar Gabitril durante a gravidez e o
aleitamento.

Se está grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Deve perguntar ao seu médico se é seguro para si conduzir ou utilizar máquinas. Gabitril
pode provocar tonturas, sonolência ou fadiga, especialmente no início do tratamento. Não
conduza e não utilize máquinas, se sentir tontura, sono ou fadiga.

Informações importantes sobre alguns componentes de Gabitril

Gabitril contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR GABITRIL</title>

Tome Gabitril exactamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos de Gabitril devem ser engolidos com um copo de água, durante uma
refeição ou lanche.

Ao iniciar o tratamento com Gabitril, o seu médico trabalhará consigo, a fim de
determinar a dose que controlará a sua epilepsia. A princípio, tomará Gabitril uma ou
duas vezes por dia. A dose será, então, gradualmente aumentada, até ao controlo da sua
epilepsia.

Depois de estabelecida a dose, poderá necessitar de tomar os comprimidos de Gabitril
duas ou três vezes por dia.

A dose inicial de Gabitril é de 5 a 10 mg por dia, e depois, será aumentada semanalmente
em 5 a 10 mg por dia.

Dependendo dos outros medicamentos que esteja a tomar, a dose média de manutenção
de Gabitril pode variar entre 15 e 50 mg por dia, no entanto, doses mais elevadas podem
eventualmente ser prescritas.

Se tiver alteração ligeira ou moderada da função hepática, o seu médico ajustará a dose
de Gabitril.

Os comprimidos Gabitril devem ser utilizados com precaução para o tratamento de
idosos. O seu médico decidirá se é o melhor tratamento para si.

Se tomar mais Gabitril do que deveria

Os sintomas mais comuns de sobredosagem associados ao Gabitril são crises,
emudecimento (silêncio) e ausência, coma, dificuldades de coordenação motora,
sonolência, tontura, confusão, distúrbios da fala, agitação, tremores, contracção
involuntária dos músculos, vómitos e hostilidade.

Se tomou muitos comprimidos ou se uma criança tomou algum comprido de Gabitril,
contacte imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Gabitril

Se se esqueceu de tomar uma dose, continue o tratamento como prescrito pelo seu
médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Gabitril

Deve continuar a tomar Gabitril durante o tempo que o seu médico indicar.

Não pare de tomar Gabitril sem antes informar o seu médico, pois isso pode causar uma
recorrência das crises. O seu médico explicará como reduzir gradualmente a dose
(durante 2 a 3 semanas).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Gabitril pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários são geralmente ligeiros a moderados. A maioria deles ocorre
durante os primeiros meses de tratamento e normalmente não são duradouros. Podem
incluir:

Efeitos secundários muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em cada 10 pessoas):

<item> Tontura

<item> Tremores

<item> Sonolência

<item> Depressão

<item> Nervosismo

<item> Dificuldade de concentração

<item> Fadiga

Efeitos secundários frequentes (ocorrem em menos de 1 em cada 10 pessoas, mas em
mais de 1 em cada 100 pessoas):

<item> Diarreia

<item> Hematomas (escurecimento da pele). Se notar qualquer hematoma, contacte
imediatamente o seu médico

Efeitos secundários raros (ocorrem em menos de 1 em cada 1000 pessoas, mas em mais
de 1 em cada 10000 pessoas):

<item> Um estado de epilepsia que continua sem nenhuma alteração, uma redução da atividade
cerebral medida por eletroencefalograma, devido a um ajustamento de dose muito rápido
ou ao aumento da dose de medicamento.

<item> Anomalias visuais

<item> Confusão

<item> Alucinação

<item> Agitação

<item> Falsas memórias

Desconhecidos (a frequência exata não pode ser estimada pelos dados disponíveis)

<item> Encefalopatia (letargia, confusão, com ou sem crises).

<item> Erupção bolhosa grave. Se sentir desconforto cutâneo, contacte imediatamente o seu
médico.

<item> Erupção cutânea grave, incluindo borbulhas ou bolhas com líquido; ou uma erupção
cutânea grave com vermelhidão e descamação da pele.

<item> Sentir-se doente (vómitos), dor abdominal.

<item> Dificuldade em adormecer, sentir-se excessivamente emotivo, agir de modo hostil.

<item> Dificuldade em controlar os movimentos; andar, pisar ou correr de modo estranho;
dificuldade em falar.

<item> Espasmos musculares.

<item> Visão turva.

Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se tiver efeitos secundários, incluindo
efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR GABITRIL</title>

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize o Gabitril após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
frasco, após «Não utilizar depois de» ou «VAL» (prazo de validade). O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não refrigerar ou congelar.

Conservar na embalagem de origem.

Retire o medicamento da embalagem apenas quando o for tomar.

Não remova o recipiente com desidratante (pequeno tubo cilíndrico) do frasco.

Não utilize Gabitril caso detecte uma mudança na aparência dos comprimidos (por
exemplo, se constatar uma mudança de cor: normalmente, são brancos).

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Gabitril:

<item> A substância ativa é a tiagabina, presente no medicamento sob a forma de cloridrato
mono-hidratado.

Cada comprimido revestido por película de 2,5 mg de Gabitril contém 2,5 mg de
tiagabina.

Cada comprimido revestido por película de 5 mg de Gabitril contém 5 mg de tiagabina.

Cada comprimido revestido por película de 10 mg de Gabitril contém 10 mg de tiagabina.

Cada comprimido revestido por película de 15 mg de Gabitril contém 15 mg de tiagabina.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido:
Celulose microcristalina (E 460)
Ácido ascórbico (E 300)
Lactose anidra

Amido pré-gelificado (milho)
Crospovidona

Sílica anidra coloidal (E 551)
Óleo vegetal hidrogenado (Tipo 1)
Ácido esteárico

Estearato de magnésio

Película de revestimento:
Hipromelose

Hidroxipropilcelulose (E 463)
Dióxido de titânio (E 171)

Qual o aspeto de Gabitril e conteúdo da embalagem

Gabitril apresenta-se em comprimidos revestidos por película brancos.

Os comprimidos revestidos de 2,5 mg de Gabitril são redondos e marcados com um
«254».

Os comprimidos revestidos de 5 mg de Gabitril são redondos e marcados com um «251».

Os comprimidos revestidos de 10 mg de Gabitril são ovais e marcados com um «252».

Os comprimidos revestidos de 15 mg de Gabitril são ovais e marcados com um «253».

Os comprimidos são acondicionados num frasco de plástico com tampa roscada.

O frasco de plástico de Gabitril contém um recipiente com desidratante com aspecto de
um tubo cilíndrico. Tome cuidado para não a engolir.

Os comprimidos de Gabitril são comercializados em frascos com 20, 30, 50, 100 e 200
comprimidos. No entanto, é possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Teva Pharma, B.V.

Computerweg 10

3542 DR Utrecht
Netherlands

Fabricante:

Qualiti (Burnley) Limited

Talbot Street
Briercliffe, Burnley

Lancashire
Reino Unido BB10 2JY

Ou

Almac Pharma Services

Seagoe Industrial Estate
Craigavon

Co Armagh
Reino Unido BT63 5UA

Ou

CEPHALON France
20, rue Charles Martigny
94700 Maisons-Alfort
França

Este folheto foi aprovado pela última vez em.

