                                                               
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Metibasol 5 mg Comprimidos

Tiamazol

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Metibasol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Metibasol</title>

<title>3. Como tomar Metibasol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Metibasol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Metibasol E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 8.3 - Hormonas e medicamentos usados no
tratamento das doenças endócrinas. Hormonas da tiróide e Antitiroideus

Metibasol é um medicamento antitiroideu.

Metibasol é utilizado no tratamento do hipertiroidismo:
-Como tratamento definitivo
-Em associação com iodo radioactivo
-Para controlar a sintomatologia durante a preparação para o tratamento
cirúrgico.

<title>2. ANTES DE TOMAR Metibasol</title>

Não tome Metibasol
-Se tem alergia (hipersensibilidade) ao Metimazol fármaco ou a qualquer outro
componente de Metibasol.
-Se sofre de insuficiência hepática ou se apresenta sintomas que sugerem
insuficiência hepática (anorexia, dor no quadrante superior direito)

-Se existe evidência de uma anomalia hepática clinicamente importante, a
administração do fármaco deve ser imediatamente interrompida.

Tome especial cuidado com Metibasol
-Se sofre de insuficiência hepática.
-Contacte imediatamente o seu médico se durante o tratamento com Metibasol
surgirem sinais ou sintomas mal - estar, dor de garganta, erupções cutâneas,
febre, arrepios, cefaleias ou dores de cabeça ou mal estar geral.
-Se for um doente idoso.
-Se tiver antecedentes de diminuição do número de leucócitos. Controle o
número de leucócitos e a fórmula leucocitária.

Tomar Metibasol com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Metibasol deve ser utilizado com extrema precaução em doentes que estão a
receber outros fármacos conhecidos como provocar diminuição dos glóbulos
brancos.

Metibasol deve ser interrompido e deve ser iniciada a terapêutica apropriada
sintomática e de suporte quando ocorre, diminuição dos glóbulos brancos e
plaquetas, hepatite, febre ou dermatite esfoliativa.

Gravidez

Antes de iniciar o tratamento com Metibasol, deve informar o seu médico se está
grávida ou poderá engravidar. Dado que pode atravessar a barreira placentária
não é aconselhável o seu uso na gravidez. Consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Aleitamento

Antes de iniciar o tratamento com Metibasol, deve informar o seu médico se está
a amamentar. Dado que pode ser excretado pelo leite não é aconselhável o seu
uso durante o aleitamento. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Metibasol não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução e utilização
de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Metibasol

Metibasol contém lactose, se foi informado pelo seu médico que tem intolerância
a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Metibasol</title>

Tome Metibasol sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Metibasol deve ser administrado por via oral. A dose diária deve ser dividida em
3 doses iguais administradas com intervalos de aproximadamente de 8 horas. A
dose recomendada é de 15,30-40, ou 60 mg por dia, em doses fraccionadas,
para tratar, respectivamente, o hipertiróidismo ligeiro, moderadamente grave ou
grave. Geralmente, uma vez atingido o total controlo dos sintomas, a terapêutica
é continuada nos níveis iniciais de dosagem durante cerca de 2 meses.

Consequentemente a dosagem deve ser cuidadosamente ajustada de acordo
com a tolerância do doente e a resposta terapêutica. No adulto a dose diária de
manutenção é geralmente entre 5-30 mg. Dado que risco de agranulocitose
Tiamazol-induzida aparece substancialmente aumentada em dosagens
superiores a 40 mg diários, alguns clínicos sugerem que sempre que possível as
dosagens devem ser inferiores a 30 mg diários.

Para o tratamento de hipertiróidismo em crianças, a dose inicial de Tiamazol é
de 0,4 mg/kg. Na criança a dose de manutenção é aproximadamente metade da
dose inicial.

A terapêutica de manutenção deve ser mantida durante 12 a 18 meses.

Se tomar mais Metibasol do que deveria

A administração excessiva de Metibasol pode originar náuseas, vómitos,
desconforto epigástrico, cefaleias, febre, artralgia, prurido, edema, pancitopenia
e agranulocitose. Se tal situação ocorrer, informe imediatamente o seu médico
ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo com este folheto
informativo.

Caso se tenha esquecido de tomar

Não tome a uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Metibasol

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Metibasol pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários do Metibasol registados ocorrem em menos de 3% dos
doentes que recebem o fármaco. Os efeitos indesejáveis dermatológicos são os

mais frequentemente registados. Os efeitos indesejáveis menos frequentes do
Metibasol incluem “rash”, urticária, prurido, perda de cabelo anormal,
pigmentação cutânea, edema, náuseas, vómitos, desconforto epigástrico, perda
de paladar, artralgia, mialgia, parestesia e cefaleias.

Talvez o efeito indesejável mais frequente seja a leucopénia transitória.

Os efeitos adversos graves raramente registados que ocorreram em alguns
doentes sob terapêutica com Tiamazol incluem inibição de mielopoiese com
resultante agranulocitose, granuloctopenia, e trombocitopenia; febre relacionada
com o fármaco; sindroma semelhante ao lúpus; periartrites; e
hipoprotombinemia. A maioria dos casos de agranulocitose parece ocorrer entre
os primeiros 2 meses de tratamento, mas raramente pode ocorrer após os 4
meses de terapêutica. Nos doentes tratados com doses diárias superiores a 40
mg, o risco de agranulocitose Tiamazol-induzida parece aumentar
substancialmente nos doentes com idades superiores a 40 anos
comparativamente com os doentes mais jovens. Embora o mecanismo da
agranulocitose Tiamazolinduzida não tenha sido determinada, os anticorpos
antigranulocitos foram encontrados em alguns doentes com agranulocitose
tioamida-induzida; um efeito tóxico directo destes fármacos sobre a medula
óssea não foi excluído como uma possível causa adicional.

Foram raros os casos registados de hepatite fulminante, necrose hepática,
encefalopatia, e ocorrência mortal em doentes ar receber Tiamazol. Icterícia
associada com hepatite Tiamazoll-induzida podem persistir durante várias
semanas após a interrupção do fármaco.

A terapêutica prolongada com Tiamazol pode causar hipotiróidismo.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Metibasol</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Não utilize Metibasol após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e no rótulo do frasco a seguir a “VAL”. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Metibasol

A substância activa é o Tiamazol. Cada comprimido de Metibasol contém 5 mg
de Tiamazol.

Os outros componentes são:
Amido de milho

Estearato de magnésio
Hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado

Lactose
Talco

Qual o aspecto de Metibasol e conteúdo da embalagem

Metibasol apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, brancos,
redondos, com faces planas, sendo uma delas com ranhura.

Metibasol apresenta-se acondicionado em frascos de PVC branco, em
embalagens com 10 20 e 60 comprimidos.

É possível que não se encontrem comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanóbia - Centro de Saúde e Estética Lda.

Rua Paço d'Arcos, 11
1500-365 Lisboa
Portugal

Tel.: 21 711 27 60
Fax: 21 711 27 69

Fabricante

Lecifarma - Especialidades Farmacêuticas e Produtos Galénicos, Lda.

Várzea do Andrade - Cabeço de Montachique
2670-741 Loures
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

