                                                                               
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Nyogel, 1 mg/g, gel oftálmico

Timolol

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Nyogel e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Nyogel</title>

<title>3. Como utilizar Nyogel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nyogel</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Nyogel E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Nyogel contém a substância activa timolol. O timolol pertence a um grupo de medicamentos
conhecidos por “beta-bloqueantes”, que ajudam a reduzir a pressão dentro do olho.

Nyogel é usado para tratar condições em que exista uma pressão aumentada no olho.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Nyogel</title>

Não utilize Nyogel se:
tem alergia (hipersensibilidade) ao timolol, a qualquer outro medicamento “beta-bloqueante”, ou
a qualquer outro componente de Nyogel. Se pensa que pode ser alérgico, não utilize este
medicamento e fale com o seu médico.

<item>se tem ou teve problemas cardíacos tais como insuficiência cardíaca grave, pulso irregular ou
pulso lento.

Se tem ou teve asma ou qualquer outra doença respiratória
se tem sintomas como corrimento nasal, espirros, comichão no nariz, olhos, garganta ou céu da
boca
se tem uma perturbação ocular conhecida como distrofia corneana
se tem os dedos dos pés ou mãos frios ou dormentes (síndrome de Raynaud),
se tem angina (dor ou pressão no peito).

<item>se tem feocromocitoma não tratado (pressão arterial elevada devido a um tumor junto aos rins).

<item>se tem pressão arterial baixa.

<item>se está a tomar um medicamento contendo floctafenina ou sultropida. A floctafenina é usada para
tratar a dor e inchaço. A sultropida é usada para tratar problemas mentais

Tome especial cuidado com Nyogel

Informe o seu médico antes de iniciar a utilização de Nyogel se tiver:
Insuficiência cardíaca (uma doença do coração)
Síndrome do nódulo sinusal (batimento cardíaco lento persistente causando fraqueza e cansaço)
Acidez excessiva no sangue (uma doença denominada acidose metabólica que causa respiração
rápida, confusão e cansaço)
Uma glândula tiróide hiperactiva

Um nível baixo de açúcar no sangue. Se tiver diabetes, deve verificar os seus níveis sanguíneos
de açúcar mais frequentemente no início do tratamento.

Se tiver quaisquer alergias, pode ser mais susceptível a ter uma reacção alérgica enquanto utiliza

Nyogel.

O seu médico irá examinar a pressão ocular e os seus olhos regularmente.

Crianças

A utilização de Nyogel não está recomendada em crianças com menos de 12 anos.

Doentes idosos

Não é necessário ajuste posológico.

Ao utilizar Nyogel com outros medicamentos

Se necessitar de aplicar outros medicamentos no olhos ao mesmo tempo que Nyogel, aguarde
pelo menos 5 minutos entre a aplicação de cada produto e aplique sempre Nyogel em último
lugar.

Siga cuidadosamente as instruções do seu médico quando mudar de tratamento para outro
medicamento usado para reduzir a pressão ocular.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Isto é especialmente importante se estiver a tomar:
inibidores da MAO, usados para tratar a depressão (por ex.: moclobemida)
medicamentos usados para a dilatação da pupila (por ex.: epinefrina)
medicamentos usados para tratar problemas cardíacos (por ex.: amiodarona, disopiramida,
quinidina, lidocaína i.v.)
medicamentos usados para tratar a pressão arterial elevada (por ex. nifedipina, verapamil,
diltiazem),
medicamentos usados para tratar a diabetes (por ex.:insulina),
anestésicos
medicamentos usados para tratar úlceras no estômago ou intestino (por ex.: cimetidina),
líquidos de contraste usados em exames radiológicos.

Gravidez

Informe o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. Não utilize Nyogel durante a
gravidez a não ser que o seu médico o considere necessário.

Aleitamento

O aleitamento não é recomendado durante a utilização de Nyogel.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Nyogel pode causar alterações da visão, incluindo visão turva e visão dupla, pálpebras descaídas
bem como tonturas ou cansaço. Se tal lhe acontecer, não conduza ou utilize quaisquer ferramentas
ou máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Nyogel

Este medicamento contém cloreto de benzalcónio, o qual pode descolorar as lentes de contacto
hidrófilas e causar irritação nos olhos. Não utilize Nyogel se for utilizador de lentes de contacto.

<title>3. COMO UTILIZAR Nyogel</title>

Utilizar Nyogel sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. Não interrompa o tratamento com Nyogel sem primeiro consultar o
seu médico, pois os seus sintomas podem agravar-se.

Nyogel é para ser usado nos olhos (uso oftálmico). Não ingerir.

A dose habitual é uma gota de Nyogel no(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia,, de preferência
pela manhã.

Siga cuidadosamente as instruções do seu médico. Não exceda a dose recomendada.

Instruções para uma utilização correcta de Nyogel:

Lave as suas mãos.

Incline a cabeça para trás (Fig.1).

Puxe a pálpebra inferior para baixo com um dedo. Com a outra mão segure o frasco com o conta-gotas voltado para baixo.

Aperte ligeiramente o frasco até cair uma gota de gel no seu olho (Fig. 2). Para evitar
contaminação, não deixe que a ponta conta-gotas toque no olho ou em qualquer outro local.

Após aplicar a gota, feche a pálpebra e pressione o canto interior do olho durante 3 minutos com
a ponta do dedo (Fig. 3). Isto evitará que a gota escorra para a garganta através do canal lacrimal
e manterá mais Nyogel no olho.

Se necessário, repita os passos 2 a 5 no outro olho

Feche o frasco após a utilização. Não limpe ou enxague o conta-gotas.

 Fig. 1                       Fig.2                    Fig.3

Se utilizar mais Nyogel do que deveria

Se usar demasiadas gotas ou acidentalmente ingerir Nyogel, contacte o seu médico
imediatamente pois pode necessitar de cuidados médicos. Se necessitar de ir ao médico ou ao
hospital leve a embalagem consigo.

Caso se tenha esquecido de utilizar Nyogel

Não administre uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Nyogel pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Ainda que Nyogel seja um tratamento local do olho, pode sentir efeitos secundários noutras
partes do seu corpo.

Alguns efeitos podem ser graves

<item> Dor e sensibilidade anormal do olho
Batimento cardíaco lento ou irregular, doença cardíaca que pode causar falta de ar ou inchaço dos
tornozelos, desmaio, AVC, ataque cardíaco, dor no peito
Dificuldade em respirar com pieira ou tosse

Depressão, agravamento dos sinais e sintomas de miastenia gravis (uma doença neurológica que
causa fraqueza muscular)
Lúpus eritematoso (uma doença que causa inchaço e vermelhidão da pele com febre e dores
articulares)
Reacção alérgica grave incluindo dificuldade em respirar e inchaço, principalmente da face e
garganta
Baixos níveis sanguíneos de açúcar.

Se sentir algum destes efeitos, informe o seu médico imediatamente.

Outros efeitos secundários que foram notificados incluem:

irritação do olho tal como comichão, olhos ou pálpebras inchados e vermelhos, perturbações da
visão, incluindo visão turva ou dupla, pálpebras descaídas, olho seco
palpitações, arrefecimento das mãos e pés, dor nas pernas e fraqueza causada pelo andar
cansaço, cefaleias, fraqueza
reacções alérgicas que podem causar vermelhidão da pele local ou disseminada, incluindo eritema
com prurido, queda de cabelo e agravamento de psoríase existente
tonturas, dificuldade em dormir, pesadelos, perda de memória, formigueiros ou entorpecimento
náuseas, vómitos, diarreia, indigestão, dor no estômago, boca seca
diminuição do desejo sexual, impotência, erecção dolorosa do pénis.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Nyogel</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Nyogel após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Após a primeira abertura,
conservar o frasco voltado para baixo na embalagem exterior.

Não utilize Nyogel durante mais de 4 semanas após a abertura do frasco.

Não conservar acima de 25°C.

Não congelar.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão
ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Nyogel

A substância activa é o timolol. 1 g de Nyogel contém 1,37 mg de maleato de timolol,
correspondendo a 1 mg de timolol (0,1%).

Os outros componentes são cloreto de benzalcónio, sorbitol, álcool polivinílico, carbómero 974 P,
sódio acetato tri-hidratado, lisina mono-hidratada, água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto de Nyogel e conteúdo da embalagem

Nyogel é um gel incolor, inodoro, isento de partículas visíveis.

Nyogel está disponível em frascos contendo 5 g.

Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 ou 3 frascos de 5 g.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

NOVARTIS Farma – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua do centro Empresarial, Edifício 8
Quinta da Beloura
2710-444 Sintra

Fabricante

Excelvision

Rue de la Lombardière
07100 Annonay, França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico Europeu
sob as seguintes denominações:

Bélgica:        Nyogel

Dinamarca:      Timosan Depot
Finlândia:      Timosan

França:         Nyogel
Grécia:         Nyogel

Islândia:       Timosan Depot

Irlanda:        Nyogel
Itália:         Nyogel

Holanda:        Nyogel
Portugal:       Nyogel

Espanha:        Timogel
Reino Unido:    Nyogel

Este folheto foi aprovado pela última vez em

