                                                                             

MAIORAD Cápsulas

Cloridrato de Tiropramida

Antes de usar o MAIORAD Cápsulas, leia atentamente este folheto, que lhe dará
informações para a sua correcta utilização. Se tiver dúvidas, não hesite em consultar o seu
médico ou o seu farmacêutico.

MAIORAD Cápsulas: o que é e como se apresenta?

O MAIORAD Cápsulas tem como substância activa o Cloridrato de Tiropramida doseado
a 200 mg por cada cápsula de libertação prolongada, para administração oral.

Apresenta-se em embalagens de 20 e 60 cápsulas.

Como é que actua o MAIORAD Cápsulas?

O Cloridrato de Tiropramida, substância activa do MAIORAD , é um fármaco
espasmolítico que actua quando a musculatura lisa se encontra num estado de contracção
anormal (espasmo). Ao exercer um efeito relaxante sobre a musculatura lisa de vários
órgãos, e em particular dos do tracto gastrintestinal, MAIORAD é capaz de reequilibrar a
tonicidade e motilidade dos músculos, diminuindo o espasmo e simultâneamente a dor que
se lhe associa.

Responsável pela Autorização de Introdução no Mercado:

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Em que situações posso tomar MAIORAD Cápsulas?

Medicina geral: Síndrome do cólon irritável. Discinésia biliar. Síndromes espasmódico-dolorosas agudas, tais como cólicas hepatobiliares, abdominais de diversa natureza.

Urologia: Tratamento sintomático da disúria, tenesmo, dor suprapúbica nas cistites e nas
prostatites, cólicas renais e ureterais.

Ginecologia e Obstetrícia: Algias pélvicas, dismenorreias, discinésias uterinas.

Em que situações não posso tomar MAIORAD Cápsulas?

Não pode tomar MAIORAD Cápsulas se sofrer de perturbações do tracto gastrintestinal
com estenose de origem mecânica, megacólon (dilatação do intestino grosso), insuficiência
hepática grave, ou se for alérgico à Tiropramida.

Quais são os efeitos indesejáveis que MAIORAD Cápsulas pode provocar?

O MAIORAD é muito bem tolerado, tanto nos tratamentos agudos como nos prolongados.

No entanto, como quase todos os medicamentos, pode causar efeitos indesejáveis. Muito
raramente, o MAIORAD Cápsulas pode provocar náuseas, vómitos, secura da boca, prisão
de ventre e manifestações alérgicas (comichão, vermelhidão). No caso das perturbações do
aparelho digestivo, o tratamento pode ser continuado, se necessário aumentando o
intervalo de administração ou tomando o medicamento com o estômago cheio. No caso de
aparecimento de reacções alérgicas o tratamento deve ser interrompido.

Posso utilizar MAIORAD Cápsulas ao mesmo tempo que outros medicamentos?

Embora o MAIORAD possa ser tomado com muitos medicamentos, nalguns casos pode
haver interacção, resultando alteração da actividade terapêutica de qualquer deles. Assim, é
importante que informe sempre o seu médico quando está a tomar outros medicamentos.

Ele o aconselhará devidamente, caso haja conhecimento de algum inconveniente.

Em virtude do efeito hipotensivo com doses muito elevadas, admite-se que possa haver
soma de efeitos com a administração simultânea de fármacos hipotensores. Porém, nas
doses usuais este efeito não tem, em geral, significado clínico.

É possível a utilização de MAIORAD Cápsulas em caso de gravidez e lactação?

Ensaios efectuados em animais revelaram não haver efeitos tóxicos ou actividade
mutagénica no embrião ou no feto.

No entanto, como acontece com a generalidade dos medicamentos, o uso nestas situações
deve ser limitado aos casos de reconhecida necessidade e efectuado sob vigilância médica,
sobretudo nos três primeiros meses.

Quais os efeitos de MAIORAD Cápsulas nos indivíduos com patologias especiais?

O MAIORAD deve ser utilizado com precaução nos doentes com glaucoma ou com
hipertrofia prostática.

Durante a utilização de MAIORAD Cápsulas posso conduzir ou utilizar máquinas?

Este medicamento não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução e utilização de
máquinas.

O MAIORAD Cápsulas contém algum componente particular que eu deva conhecer antes
de iniciar o tratamento?

O MAIORAD Cápsulas contém sacarose (açúcar), pelo que, se for diabético, deverá
comunicar o facto ao seu médico para que ele possa estabelecer o esquema de tratamento
adequado.

Como deverei tomar MAIORAD Cápsulas?

Ao estabelecer a posologia o seu médico teve em conta vários factores, tais como a sua
situação clínica, a resposta à terapêutica e outros específicos do seu caso, pelo que é
aconselhável que siga sempre as instruções do seu médico para a toma do medicamento.

Em geral, a posologia média para o adulto é:

1 cápsula de libertação prolongada, 2 vezes por dia.

O MAIORAD Cápsulas deve ser tomado com água, de preferência ao pequeno almoço e
ao jantar, não devendo abrir nem mastigar a cápsula.

O que é que poderei fazer se me esquecer de tomar uma ou mais doses?

Caso se tenha esquecido de tomar alguma cápsula, continue o tratamento tomando a
próxima cápsula à hora habitual.

E se tomar uma dose excessiva?

Não há referência ao aparecimento de efeitos tóxicos causados por sobredosagem.

No entanto, em caso de ingestão maciça, contacte o médico.

Que mais deverei saber sobre este medicamento?

Comunique sempre ao seu médico ou ao seu farmacêutico quaisquer efeitos
indesejáveis que ocorram e que não estejam referidos neste folheto.

Verifique o prazo de validade inscrito na embalagem ou                   no   recipiente.

Nunca utilize medicamentos depois de ter sido ultrapassado esse prazo.

Em que condições deverei guardar as Cápsulas de MAIORAD?

Deve guardar as cápsulas na embalagem de origem e fora do alcance das crianças.

Data da última revisão do folheto:

