: Informação para o utilizador

               RoActemra 162 mg solução injetável em caneta pré-cheia (ACTPen®)
                                         Tocilizumab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

•      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
•      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
       ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
       neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

Adicionalmente a este folheto, ser-lhe-á dado um Cartão de Alerta do Doente, que contém
informação de segurança importante que deverá ter em atenção antes e durante o tratamento com
RoActemra.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é RoActemra e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar RoActemra</title>

<title>3. Como utilizar RoActemra</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar RoActemra</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é RoActemra e para que é utilizado</title>

RoActemra contém a substância ativa tocilizumab, que é uma proteína feita a partir de células
imunitárias específicas (anticorpo monoclonal), que bloqueia a ação de uma proteína específica
(citocina) denominada interleucina-6. Esta proteína está envolvida em processos inflamatórios do
organismo, e o seu bloqueio pode reduzir a inflamação no seu corpo. RoActemra é utilizado no
tratamento de:

     • adultos com artrite reumatoide (AR) ativa, moderada a grave, uma doença autoimune, se
     terapêuticas prévias não tiveram o efeito desejado.

     • adultos com artrite reumatoide (AR) grave, ativa e progressiva, que não receberam
     tratamento prévio com metotrexato.

     RoActemra ajuda a reduzir os sintomas tais como a dor e o inchaço das suas articulações e pode
     melhorar também a sua capacidade de realização das tarefas diárias. RoActemra demonstrou
     atrasar as lesões da cartilagem e do osso das articulações, causadas pela doença, e melhorar a sua
     capacidade para realizar tarefas diárias normais.

     RoActemra é normalmente administrado em combinação com outro medicamento para a AR,
     chamado metotrexato. No entanto, RoActemra pode ser administrado sozinho se o seu médico
     determinar que metotrexato não é apropriado.

     • adultos com uma doença das artérias chamada arterite das células gigantes (ACG),
     causada por inflamação das maiores artérias do corpo, especialmente aquelas que fornecem o
     sangue à cabeça e ao pescoço. Os sintomas incluem dor de cabeça, cansaço e dor no maxilar. Os
     efeitos podem incluir AVC e cegueira.

     RoActemra pode reduzir a dor e o inchaço nas artérias e veias da sua cabeça, pescoço e braços.

     A ACG é frequentemente tratada com medicamentos chamados esteroides. Geralmente são
     efetivos, mas poderão ter efeitos secundários se utilizados em doses elevadas durante um longo
     período de tempo. Reduzir a dose de esteroides também pode levar a um episódio de agudização
     de ACG. Associar RoActemra ao tratamento significa que os esteroides poderão ser utilizados por
     um período de tempo menor, ao mesmo tempo que continua a controlar a ACG.

     • crianças e adolescentes, com 12 ou mais anos de idade, com artrite idiopática juvenil
      sistémica (AIJs) ativa, uma doença inflamatória que causa dor e inchaço em uma ou mais
      articulações, além de febre e erupção cutânea.

     RoActemra é utilizado para melhorar os sintomas da AIJs. Pode ser usado sozinho ou em
     associação com metotrexato.

     • crianças e adolescentes com 12 ou mais anos de idade, com artrite idiopática juvenil
       poliarticular (AIJp) ativa. Esta é uma doença inflamatória que causa dor e inchaço em uma ou
       mais articulações.

     RoActemra é utilizado para melhorar os sintomas da AIJp. Pode ser usado sozinho ou em
     associação com metotrexato.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar RoActemra</title>

Não utilize RoActemra
•      se tem, ou se a criança doente de quem cuida tem, alergia ao tocilizumab ou a qualquer outro
       componente deste medicamento (indicados na secção 6).
•      se tem, ou se a criança doente de quem cuida tem, uma infeção ativa grave.

Se alguma destas situações se aplicar a si, informe um médico. Não utilize RoActemra.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar RoActemra.

•      Se sentir reações alérgicas, tais como aperto no peito, sibilos (pieira), tontura grave ou
       sensação de desmaio, inchaço dos lábios, da língua, da face ou comichão na pele, urticária ou
       erupção na pele, durante ou após a injeção, informe o seu médico imediatamente.

•      Se teve quaisquer sintomas de reação alérgica após a administração de RoActemra, não tome a
       próxima dose até ter informado o seu médico E o seu médico lhe ter dito para tomar a próxima
       dose.

•      Se tem uma infeção de qualquer tipo, de curta ou longa duração, ou se costuma ter infeções com
       frequência. Informe o seu médico imediatamente se não se sentir bem. RoActemra pode
       reduzir a capacidade que o seu corpo tem para combater as infeções e pode agravar uma infeção
       existente ou aumentar a hipótese de contrair uma nova infeção.

•      Se tiver tido tuberculose informe o seu médico. O seu médico procurará sinais e sintomas de
       tuberculose antes de iniciar o tratamento com RoActemra. Informe o seu médico imediatamente
       se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou
       qualquer outra infeção durante ou após a terapêutica.

•     Se tiver tido úlceras intestinais ou diverticulite informe o seu médico. Os sintomas incluiriam
      dor abdominal e alterações inexplicáveis nos hábitos intestinais acompanhadas de febre.

•     Se tiver doença do fígado, informe o seu médico. O seu médico poderá fazer-lhe um teste ao
      sangue para avaliar o funcionamento do seu fígado antes de utilizar RoActemra.

•     Se qualquer doente tiver sido vacinado recentemente ou planeia vacinar-se, informe o seu
      médico. Todos os doentes devem ter a vacinação em dia antes do início do tratamento com
      RoActemra. Alguns tipos de vacinas não devem ser administradas durante o tratamento com
      RoActemra.

•     Informe o seu médico se tiver cancro. O seu médico decidirá se poderá receber RoActemra.

•     Se tiver fatores de risco cardiovascular, tais como pressão sanguínea aumentada e níveis de
      colesterol aumentados, informe o seu médico. Enquanto receber RoActemra estes fatores
      necessitam ser monitorizados.

•     Se tem problemas da função renal moderados a graves, o seu médico irá monitorizá-lo(a).

•     Se tem dores de cabeça persistentes.

O seu médico irá fazer uma análise ao seu sangue antes de receber RoActemra, para determinar se tem
um baixo número de glóbulos brancos, um baixo número de plaquetas ou as enzimas do fígado
aumentadas.

Crianças e adolescentes

RoActemra caneta pré-cheia (ACTPen®) não é recomendado para utilização em crianças com menos
de 12 anos de idade. RoActemra não deve ser administrado a crianças com AIJs com peso inferior a
10 kg.

Se uma criança tiver história de síndrome de ativação macrofágica (ativação e proliferação
descontrolada de células sanguíneas específicas), informe o seu médico. O seu médico decidirá se a
criança ainda poderá receber RoActemra.

Outros medicamentos e RoActemra

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer outro medicamento, ou se tiver tomado quaisquer
medicamentos recentemente. RoActemra pode afetar o modo como alguns medicamentos funcionam e
pode ser necessário ajustar a dose destes. Caso esteja a utilizar medicamentos que contenham qualquer
uma das seguintes substâncias ativas, informe o seu médico:

•     metilprednisolona, dexametasona, utilizadas para reduzir a inflamação
•     sinvastatina ou atorvastatina, utilizada para reduzir os níveis de colesterol
•     bloqueadores dos canais de cálcio (por exemplo, a amlodipina), utilizados para tratar a pressão
      sanguínea aumentada
•     teofilina, utilizada para tratar a asma
•     varfarina ou fenprocoumon, utilizados para tornar o sangue mais líquido
•     fenitoína, utilizada para tratar convulsões
•     ciclosporina, utilizada para suprimir o seu sistema imunitário durante transplantes de órgãos
•     benzodiazepinas (por exemplo, o temazepam), utilizadas para aliviar a ansiedade

Devido à falta de experiência clínica, não se recomenda a utilização de RoActemra com outros
medicamentos biológicos para o tratamento da AR, AIJs, AIJp ou ACG.

Gravidez, amamentação e fertilidade

RoActemra não deve ser utilizado durante a gravidez, exceto se for claramente necessário.

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, fale com o seu médico.

As mulheres em idade fértil devem usar contraceção eficaz durante e até 3 meses após o tratamento.

Interrompa a amamentação se lhe vai ser administrado RoActemra e informe o seu médico. Faça
um intervalo de pelo menos 3 meses entre o seu último tratamento e o início da amamentação. Não se
sabe se RoActemra passa para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode causar tonturas. Se tiver tonturas, não deve conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar RoActemra</title>

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro. Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O tratamento será prescrito e iniciado por um professional de saúde com experiência no diagnóstico e
tratamento da AR, AIJs, AIJp ou ACG.

A dose recomendada

A dose para adultos com AR e ACG é de 162 mg (o conteúdo de 1 caneta pré-cheia), administrado
uma vez por semana.

Adolescentes com AIJs (com 12 ou mais anos de idade)
A dose usual de RoActemra depende do peso corporal do doente.
•     Se o doente pesar menos de 30 kg: a dose é de 162 mg (o conteúdo de 1 seringa pré-cheia), de 2
em 2 semanas
•     Se o doente pesar 30 kg ou mais: a dose é de 162 mg (o conteúdo de 1 seringa pré-cheia), uma
vez por semana.

A caneta pré-cheia não deve ser utilizada para tratar crianças com idade inferior a 12 anos.

Adolescentes com AIJp (com 12 ou mais anos de idade)
A dose usual de RoActemra depende do peso corporal do doente.
•    Se o doente pesar menos de 30 kg: a dose é de 162 mg (o conteúdo de 1 seringa pré-cheia), de
     3 em 3 semanas
•    Se o doente pesar 30 kg ou mais: a dose é de 162 mg (o conteúdo de 1 seringa pré-cheia), de 2
     em 2 semanas.

A caneta pré-cheia não deve ser utilizada para tratar crianças com idade inferior a 12 anos.

RoActemra é administrado por injeção por baixo da pele (via subcutânea). No início, o seu médico ou
enfermeiro poderão injetar RoActemra (ACTPen®). No entanto, o seu médico pode decidir que pode
injetar RoActemra a si mesmo. Neste caso, irá receber formação em como injetar RoActemra a si
mesmo. Os pais e os responsáveis irão receber treino sobre como administrar uma injeção de
RoActemra a doentes que não conseguem autoadministrar a injeção.

Fale com o seu médico se tiver alguma questão sobre como administrar a injeção a si mesmo ou ao
adolecente doente de quem cuida. Irá encontrar mais informação em “Instruções para a administração”
no final deste folheto.

Se utilizar mais RoActemra do que deveria

Não é provável que receba RoActemra a mais, uma vez que este é administrado numa caneta pré-cheia. No entanto, se estiver preocupado informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Se um adulto com AR ou ACG ou um adolescente com AIJs falhar ou esquecer uma
dose
É muito importante que utilize RoActemra exatamente como prescrito pelo seu médico. Lembre-se da
sua próxima dose.
    • No caso de não receber a sua dose semanal até 7 dias, tome a sua dose no próximo dia
        previsto.
    • No caso de não receber a sua dose de 2 em 2 semanas até 7 dias, injete uma dose logo que se
        lembrar e tome a sua próxima dose no dia normal previsto.
    • No caso de não receber a sua dose semanal ou de 2 em 2 semanas há mais de 7 dias, ou caso
        não tenha a certeza quando deve injetar RoActemra, ligue ao seu médico ou farmacêutico.

Se uma adolescente com AIJp falhar ou esquecer uma dose

É muito importante utilizar RoActemra exatamente como foi prescrito pelo médico. Controle a
próxima dose.
•     No caso de uma dose não ser administrada até 7 dias do dia programado, injete a dose logo que
      se lembre e administre a dose seguinte no próximo dia previsto.
•     No caso de uma dose não ser administrada há mais de 7 dias, ou caso não tenha a certeza
      quando deve injectar RoActemra, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de utilizar RoActemra

Não deve parar de utilizar RoActemra sem discutir primeiro o assunto com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, RoActemra pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários podem ocorrer 3 meses ou mais após a sua última dose de RoActemra.

Possíveis efeitos secundários graves: informe um médico imediatamente.

Estes são frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 utilizadores

Reações alérgicas durante ou após a injeção:
•     dificuldade em respirar, aperto no peito ou sensação de desmaio
•     erupção na pele, comichão, urticária, inchaço dos lábios, da língua ou da face
Se notar algum destes, informe o seu médico imediatamente.

Sinais de infeções graves:
• febre e arrepios
• bolhas na boca ou na pele
• dor de estômago

Sinais e sintomas de toxicidade hepática:
Estes podem afetar até 1 em cada 1.000 utilizadores
• cansaço
• dor abdominal
• icterícia (amarelecimento da pele ou olhos)

Se notar algum destes efeitos secundários, informe o seu médico assim que possível.

Efeitos secundários muito frequentes:
Estes podem afetar 1 em cada 10 doentes ou mais
•     infeções do trato respiratório superior com sintomas típicos tais como tosse, nariz entupido,
      corrimento nasal, dor de garganta e dor de cabeça
•     níveis de gordura no sangue (colesterol) aumentados
•     reações no local de injeção.

Efeitos secundários frequentes:
Estes podem afetar até 1 em cada 10 doentes
•     infeção do pulmão (pneumonia)
•     zona (herpes zoster)
•     herpes labial (herpes simplex oral), bolhas
•     infeções da pele (celulite), por vezes com febre e arrepios
•     erupção na pele e comichão, urticária
•     reações alérgicas (de hipersensibilidade)
•     infeção do olho (conjuntivite)
•     dor de cabeça, tonturas, pressão sanguínea elevada
•     ulceração da boca, dor de estômago
•     retenção de líquidos (edema) na parte inferior das pernas, aumento de peso
•     tosse, falta de ar
•     diminuição do número de glóbulos brancos, demonstrada por análises ao sangue (neutropenia,
      leucopenia)
•     testes de função do fígado anormais (aumento das transaminases)
•     aumento da bilirrubina demonstrado por análises ao sangue
•     baixos níveis de fibrinogénio (uma proteína envolvida na coagulação sanguínea) no sangue.

Efeitos secundários pouco frequentes:
Estes podem afetar até 1 em cada 100 doentes
•     diverticulite (febre, náuseas, diarreia, prisão de ventre, dor de estômago)
•     zonas da boca vermelhas e inchadas
•     aumento da gordura no sangue (trigliceridos)
•     úlcera no estômago
•     pedras nos rins
•     diminuição do funcionamento da tiroide.

Efeitos secundários raros:
Estes podem afetar até 1 em cada 1.000 doentes
•     síndrome de Stevens-Johnson (erupção cutânea na pele, que pode levar à formação grave de
      bolhas e descamação da pele)
•     reações alérgicas fatais (anafilaxia [fatal])
•     inflamação do fígado (hepatite), icterícia

Efeitos secundários muito raros:
Estes podem afetar até 1 em cada 10.000 doentes
•     níveis baixos de glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas em análises sanguíneas
•     insuficiência hepática

Efeitos secundários em crianças e adolescentes com AIJs ou AIJp

Os efeitos secundários em crianças e adolescentes com AIJs ou AIJp são geralmente semelhantes aos
dos adultos. Alguns efeitos secundários são observados com mais frequência em crianças e
adolescentes: nariz e garganta inflamados, dor de cabeça, sensação de enjoo (náusea), e baixa
contagem de células do sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar RoActemra</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da caneta pré-cheia e na
embalagem exterior (EXP e VAL., respetivamente). O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Conservar no frigorífico (2 ºC - 8 ºC). Não congelar.

Manter as canetas pré-cheias dentro da embalagem exterior para proteger da luz e da humidade.

Uma vez retirado do frigorífico, RoActemra deve ser administrado em 8 horas e não deve ser mantido
acima de 30 ºC.

Não utilizar se o medicamento estiver turvo ou se tiver partículas, se a cor for qualquer outra além de
incolor a amarelada, ou se qualquer parte da caneta pré-cheia parecer danificada.

A caneta não deve ser agitada. Após remover a tampa, a injeção tem de ser iniciada dentro de 3
minutos para prevenir que o medicamento seque e bloqueie a agulha. Se a caneta pré-cheia não for
utilizada em 3 minutos após a remoção da tampa, deve eliminá-la num recipiente não perfurável e
utilizar uma nova caneta pré-cheia.

Se após pressionar o botão de ativação, o indicador púrpura não se mover, deve eliminar a caneta pré-cheia num recipiente não perfurável. Não tente re-utilizar a caneta pré-cheia. Não repita a injeção com
outra caneta pré-cheia. Peça ajuda ao seu profissional de saúde.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de RoActemra
•     A substância ativa é o tocilizumab.
      Cada caneta pré-cheia contém 162 mg de tocilizumab em 0,9 ml.

•     Os outros componentes são L-histidina, Monocloridrato de L-histidina monohidratada,
      Cloridrato de L-arginina, L-metionina, Polissorbato 80 e Água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de RoActemra e conteúdo da embalagem

RoActemra é uma solução injetável. A solução é incolor a ligeiramente amarelada.

RoActemra é fornecido numa caneta pré-cheia de 0,9 ml contendo 162 mg de tocilizumab solução
injetável.

Cada embalagem contém 4 canetas pré-cheias, com o conjunto de embalagens a conter 12 (3
embalagens de 4) canetas pré-cheias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

Fabricante

Roche Pharma AG
Emil-Barell-Str. 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Luxembourg/Luxemburg

N.V. Roche S.A.                                    (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11

България                                           Magyarország

Рош България ЕООД                                  Roche (Magyarország) Kft.

Тел: +359 2 818 44 44                              Tel: +36 - 23 446 800

Česká republika                                    Malta

Roche s. r. o.                                     (See Ireland)
Tel: +420 - 2 20382111

Danmark                                            Nederland

Roche a/s                                          Roche Nederland B.V.

Tlf: +45 - 36 39 99 99                             Tel: +31 (0) 348 438050

Deutschland                                        Norge

Roche Pharma AG                                    Roche Norge AS
Tel: +49 (0) 7624 140                              Tlf: +47 - 22 78 90 00

Eesti                                              Österreich

Roche Eesti OÜ                                     Roche Austria GmbH
Tel: + 372 - 6 177 380                             Tel: +43 (0) 1 27739

Ελλάδα                                             Polska

Roche (Hellas) A.E.                                Roche Polska Sp.z o.o.

Τηλ: +30 210 61 66 100                             Tel: +48 - 22 345 18 88

España                                             Portugal

Roche Farma S.A.                                   Roche Farmacêutica Química, Lda
Tel: +34 - 91 324 81 00                            Tel: +351 - 21 425 70 00

France                                             România

Roche                                              Roche România S.R.L.

Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00                         Tel: +40 21 206 47 01

Hrvatska

Roche d.o.o.

Tel: +385 1 47 22 333

Ireland                                           Slovenija

Roche Products (Ireland) Ltd.                     Roche farmacevtska družba d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 469 0700                          Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland                                            Slovenská republika

Roche a/s                                         Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                                  Tel: +421 - 2 52638201
Sími: +354 540 8000

Italia                                            Suomi/Finland

Roche S.p.A.                                      Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471                               Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Kύπρος                                            Sverige

Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.                           Roche AB
Τηλ: +357 - 22 76 62 76                           Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija                                           United Kingdom

Roche Latvija SIA                                 Roche Products Ltd.

Tel: +371 - 6 7039831                             Tel: +44 (0) 1707 366000

Lietuva

UAB “Roche Lietuva”
Tel: +370 5 2546799

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

O que precisa saber para utilizar o seu RoActemra caneta pré-cheia (ACTPen) com
segurança?

Leia e siga as Instruções de Utilização que acompanham o seu RoActemra caneta pré-cheia antes de
utilizar pela primeira vez e cada vez que receber uma prescrição de recarga. Antes de utilizar
RoActemra caneta pré-cheia pela primeira vez, assegure-se que o seu prestador de cuidados de saúde
lhe mostra a forma correta de utilização.

Importante: Manter as suas canetas pré-cheias não utilizadas na embalagem original exterior e
conservar no frigorífico a 2 °C – 8 °C (36˚F a 46˚F). Não congelar.

    •   Não remova a tampa da caneta pré-cheia até que esteja preparado para injetar RoActemra.
    •   Não tente desmontar a caneta pré-cheia em nenhum momento.
    •   Não re-utilize a mesma caneta pré-cheia.
    •   Não utilize a caneta pré-cheia através da roupa.
    •   Não deixe a caneta pré-cheia sem supervisão.
    •   Manter fora do alcance das crianças.

Partes do seu RoActemra caneta pré-cheia (Ver Figura A).

                                              Figura A

Material necessário para uma injeção utilizando RoActemra caneta pré-cheia (Ver Figura B):

•   1 RoActemra caneta pré-cheia
•   1 Compressa embebida em álcool
•   1 Bola de algodão ou gaze esterilizada
•   1 Recipiente não perfurável ou recipiente para objetos afiados para a eliminação segura da tampa
    da caneta pré-cheia e da caneta pré-cheia usada (ver Passo 4 “Eliminar a caneta pré-cheia”)

                                               Figura B

Passo 1. Preparação para uma Injeção de RoActemra

Encontre um local confortável com uma superfície de trabalho limpa e plana.

• Tire a embalagem que contém a caneta pré-cheia do frigorífico.
• Se estiver a abrir a embalagem pela primeira vez, verifique que se encontra adequadamente selada.
  Não utilize a caneta pré-cheia se a embalagem parecer que já foi aberta.
• Verifique se a embalagem da caneta pré-cheia não se encontra danificada. Não utilize RoActemra
  caneta pré-cheia se a embalagem parecer danificada.
• Verifique a data de validade na embalagem da caneta pré-cheia. Não utilize a caneta pré-cheia
  se a data de validade já passou, porque que poderá não ser seguro utilizar.
• Abra a embalagem e retire 1 caneta pré-cheia de utilização única de RoActemra.
• Volte a colocar as canetas pré-cheia remanescentes na embalagem no frigorífico.
• Verifique a data de validade de RoActemra caneta pré-cheia (Ver Figura A). Não utilize se a
  data de validade já passou, porque poderá não ser seguro utilizar. Se a data de validade já tiver sido
  ultrapassada, elimine cuidadosamente a caneta pré-cheia no recipiente para objetos afiados e vá
  buscar uma nova caneta pré-cheia.
• Verifique se a caneta pré-cheia não se encontra danificada. Não utilize a caneta pré-cheia se
  parecer danificada ou se acidentalmente deixar cair a caneta pré-cheia.
• Coloque a caneta pré-cheia numa superfície limpa e plana e permita que a caneta pré-cheia atinja a
  temperatura ambiente durante cerca de 45 minutos, para esta aquecer. Se a caneta pré-cheia não
  atingir a temperatura ambiente, isto poderá causar desconforto na injeção e poderá levar mais
  tempo a injetar.
            • Não acelere o processo de aquecimento de qualquer outro modo, tal como utilizando o
                microondas ou colocando a caneta pré-cheia em água morna
            • Não deixe a caneta pré-cheia a aquecer à luz direta do sol.

Não remova a tampa verde enquanto permite que o seu RoActemra caneta pré-cheia atinja a
  temperatura ambiente.

  • Segure o seu RoActemra caneta pré-cheia com a tampa verde a apontar para baixo (Ver Figura C).

                                               Figura C

  • Olhe para a Área da janela. Examine o líquido de RoActemra caneta pré-cheia (Ver Figura C).
    Deverá ser límpido e incolor a amarelado. Não injete RoActemra se o líquido estiver turvo, com
    cor alterada, ou se contiver aglomerados ou partículas dado que poderá não ser seguro utilizar.
    Elimine cuidadosamente a caneta pré-cheia num recipiente para objetos afiados e vá buscar uma
    nova caneta pré-cheia.

  • Lave bem as suas mãos com sabão e água.

  Passo 2. Escolha e Prepare um Local para a Injeção

  Escolha um Local para a Injeção
  • Os locais recomendados para a injeção são a frente da sua coxa ou o seu abdómen, exceto na área
     de cinco centímetros (5 cm) à volta do umbigo (ver Fig. D).
  • A área externa da parte superior do braço também pode ser utilizada se a injeção for administrada
     por um cuidador. Não tente administrar a si mesmo na área da parte superior do braço (Ver Figura
     D).

  Alternar o Local da Injeção
  • Escolha um local de injeção diferente para cada nova injeção, pelo menos a 2,5 cm da área que
     usou na injeção anterior.
  • Não dê a injeção em sinais, cicatrizes, nódoas negras, ou em áreas onde a pele está sensível,
     vermelha, dura ou onde não está intacta.

                                              Figura D

Preparar o Local da Injeção
• Para reduzir o risco de infeção, limpe com um movimento circular o local da injeção com uma
   compressa embebida em álcool e deixe secar. Não toque no local da injeção novamente antes de
   administrar a injeção.
•      Não ventile ou sopre sobre a área limpa.

Passo 3. Injete RoActemra
• Segure firmemente RoActemra caneta pré-cheia com uma mão. Rode e retire a tampa verde com a
  outra mão (Ver Figura E). A tampa verde contém um tubo de metal folgado.
• Se não conseguir remover a tampa verde, peça ajuda a um cuidador ou contacte o seu professional
  de saúde.

                                              Figura E

Importante: Não toque na proteção da agulha que está localizada na ponta da caneta pré-cheia
abaixo da área da Janela (ver Figura A), para evitar um ferimento acidental com a agulha.
• Elimine a tampa verde num recipiente para objetos afiados.
• Após remover a tampa verde, a caneta pré-cheia está pronta a utilizar. Se a caneta pré-cheia não for
  utilizada em 3 minutos após a remoção da tampa, a caneta pré-cheia deve ser eliminada no
  recipiente para objetos afiados e deve ser utilizada uma nova caneta pré-cheia.
• Nunca volte a colocar a tampa verde após a remover.

• Segure confortavelmente, pela parte superior, a caneta pré-cheia com 1 mão, de modo a que
  consiga ver a área da Janela da caneta pré-cheia (Ver Figura F).

                                            Figura F
• Utilize a sua outra mão para fazer suavemente uma prega na pele que limpou, de modo a preparar
  um local de injeção firme (Ver Figura G). A caneta pré-cheia requer um local de injeção firme
  para uma ativação apropriada.

• Fazer uma prega na pele é importante para assegurar que injeta sob a pele (no tecido adiposo) mas
  não mais profundamente (no músculo). A injeção no músculo poderia causar uma injeção
  desconfortável.

                                             Figura G

• Não carregue ainda no botão de ativação verde.
• Coloque a proteção da agulha da caneta pré-cheia contra a sua prega de pele num ângulo de 90º
  (Ver Figura H).
• É importante que utilize o ângulo correto, de modo a assegurar que o medicamento é administrado
  debaixo da pele (no tecido adiposo), ou então a injeção pode ser dolorosa e o medicamento não
  funcionar.

                                             Figura H

• Para utilizar a caneta pré-cheia, primeiro tem que desbloquear o botão de Ativação verde.
• Para o desbloquear, empurre firmemente a caneta pré-cheia contra a sua prega de pele até que a
  proteção da agulha fique completamente recolhida (Ver Figura I).

                                             Figura I

• Mantenha a proteção da agulha recolhida.
• Se não mantiver a proteção da agulha completamente empurrada contra a pele, o botão de Ativação
  verde não irá funcionar.
• Continue a fazer a prega na pele enquanto mantém a caneta pré-cheia no local.
• Carregue no botão de Ativação verde para iniciar a injeção. Um som de “click” indica o início da
  injeção. Mantenha o botão verde pressionado e continue a segurar com firmeza a caneta pré-cheia
  contra a sua pele (Ver Figura J). Se não conseguir iniciar a injeção, peça ajuda de um cuidador ou
  contacte o seu professional de saúde.

                                             Figura J

• O indicador púrpura irá mover-se ao longo da área da Janela durante a injeção (Ver Figura K).
• Observe o indicador púrpura até que pare de se mover, de modo a assegurar que toda a dose de
  medicação é injetada.

                                             Figura K

• A injeção pode demorar até 10 segundos.
• Pode ouvir um segundo “click” durante a injeção mas deve continuar a segurar com firmeza a
  caneta pré-cheia contra a sua pele até que o indicador púrpura deixe de se mover.
• Quando o indicador púrpura deixar de se mover, liberte o botão verde. Levante a caneta pré-cheia
  de imediato do local da injeção, num ângulo de 90º, para remover a agulha da pele. A capa da
  agulha sairá e voltará ao local cobrindo a agulha (Ver Figura L).

                                             Figura L

• Verifique a área da Janela para ver se se encontra preenchida pelo indicador púrpura (Ver Figura
  L).
• Se a área da Janela não se encontrar preenchida pelo indicador púrpura, então:
       •        A capa da agulha não deve ter fechado. Não toque na capa da agulha da caneta pré-
                cheia, porque pode picar-se na agulha. Se a agulha não se encontrar coberta, coloque
                cuidadosamente a caneta pré-cheia no recipiente para objetos afiados de modo a evitar
                qualquer ferimento com a agulha.
       •        Pode não ter recebido a dose completa de RoActemra. Não tente re-utilizar a caneta
                pré-cheia. Não repita a injeção com outra caneta pré-cheia. Peça ajuda ao seu
                fornecedor de cuidados de saúde.

Após a Injeção
       • Pode ocorrer um pequeno sangramento no local da injeção. Pode pressionar o local da
       injeção com uma bola de algodão ou uma gaze.
       • Não esfregue o local da injeção.
       • Se necessário, pode cobrir o local da injeção com um pequeno penso.

Passo 4. Eliminar a caneta pré-cheia
   • RoActemra caneta pré-cheia não deve ser re-utilizado.
   • Coloque a caneta pré-cheia usada no seu recipiente para objetos afiados (ver “Como eliminar
       as canetas pré-cheias usadas?“)
   • Não volte a colocar a tampa na caneta pré-cheia.
   •   Se a sua injeção for administrada por outra pessoa, esta pessoa também deve ter cuidado
       ao remover a caneta pré-cheia e a eliminá-la para evitar ferimentos acidentais com a
       agulha e transmissão de infeções.

Como eliminar canetas pré-cheias usadas?
  • Após a utilização, coloque imediatamente o seu RoActemra caneta pré-cheia usado e a tampa
      verde num recipiente para objetos afiados (Ver Figura M).
   • Não deite fora (elimine) a caneta pré-cheia e a tampa verde no seu lixo doméstico e não as
      recicle.

                                             Figura M

   • Elimine o recipiente cheio, de acordo com as instruções do seu fornecedor de cuidados de saúde
      ou farmacêutico.
   • Mantenha sempre o recipiente não perfurável fora da vista e do alcance das crianças.

Manter RoActemra caneta pré-cheia e recipiente de eliminação fora do alcance das crianças.

Registe a sua injeção
    • Escreva a data, hora, e o local específico do seu corpo onde administrou a injeção. Pode
        também ser útil escrever quaisquer questões ou preocupações sobre a injeção para que possa
        perguntar ao seu prestador de cuidados de saúde.

Se tiver questões ou preocupações sobre o seu RoActemra caneta pré-cheia, fale com o seu
prestador de cuidados de saúde que conheça RoActemra.

