                                                                       

Folheto informativo: informação para o utilizador

Topamax 25 mg comprimidos revestidos por película

Topamax 50 mg comprimidos revestidos por película
Topamax 100 mg comprimidos revestidos por película

Topamax 200 mg comprimidos revestidos por película

topiramato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Topamax e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Topamax</title>

<title>3. Como tomar Topamax</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Topamax</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Topamax e para que é utilizado</title>

Topamax pertence a um grupo de medicamentos denominado “medicamentos
antiepiléticos”. É utilizado em:

<item> monoterapia no tratamento de convulsões em adultos e crianças com idade superior a
6 anos.

<item> no tratamento de convulsões em adultos e crianças, de idade igual ou superior a 2
anos, juntamente com outros medicamentos.

<item> para prevenir enxaquecas em adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Topamax</title>

Não tome Topamax

<item> se tem alergia ao topiramato ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> na prevenção da enxaqueca: se está grávida ou é uma mulher com potencial para
engravidar a menos que esteja a utilizar contraceção eficaz (para mais informações, ver
secção “Gravidez e aleitamento”). Deve falar com o seu médico acerca de qual o
melhor tipo de contraceção a utilizar enquanto estiver a tomar Topamax.

Se não tem certeza se as situações acima se aplicam a si, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Topamax.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Topamax se:

<item> tem problemas de rins, especialmente pedras nos rins ou se faz diálise;

<item> tem historial de alterações sanguíneas e de fluido corporal (acidose metabólica);

<item> tem problemas de fígado;

<item> tem problemas nos olhos, especialmente glaucoma;

<item> tem problemas de crescimento;

<item> está a efetuar uma dieta rica em gorduras (dieta cetogénica);

<item> está a tomar Topomax para tratar epilepsia e está grávida ou é uma mulher em idade
fértil (ver secção “Gravidez e amamentação” para mais informações).

Se não tem a certeza se algum dos pontos acima mencionados se aplica a si, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Topamax.

É importante que não pare de tomar o seu medicamento sem consultar primeiro o seu
médico.

Deve de igual modo falar primeiro com o seu médico antes de tomar qualquer
medicamento contendo topiramato, que lhe seja dado em alternativa ao Topamax.

Pode vir a perder peso ao tomar Topamax, por isso o seu peso deve ser verificado
regularmente enquanto estiver a tomar este medicamento. Se ao tomar este
medicamento estiver a perder demasiado peso ou se a criança a tomar este medicamento
não estiver a ganhar peso suficiente, consulte o seu médico.

Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com medicamentos
antiepiléticos como Topamax, apresentaram pensamentos de autoagressão e suicídio. Se
a qualquer momento tiver estes pensamentos deve consultar imediatamente o seu
médico.

Em casos raros, Topamax pode causar níveis elevados de amónia no sangue
(observados nas análises sanguíneas) o que pode provocar alteração do funcionamento
do cérebro, especialmente se também estiver a tomar um medicamento chamado ácido
valpróico ou valproato de sódio. Já que esta pode ser uma condição grave, informe
imediatamente o seu médico se ocorrerem os seguintes sintomas (ver também secção 4
"Efeitos indesejáveis possíveis"):

<item> dificuldade em pensar, lembrar informação ou resolver problemas
 - estar menos alerta ou atento

<item> sentir-se muito sonolento e com pouca energia

O risco de desenvolver estes sintomas pode aumentar com doses mais altas de

Topamax.

Outros medicamentos e Topamax

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. Topamax e alguns medicamentos podem
interagir entre si. Por vezes, a dose de Topamax ou de outro medicamento que está a
tomar, poderá ter de ser ajustada.

Diga ao seu médico ou farmacêutico se está especialmente a tomar:

<item> outros medicamentos que podem comprometer ou reduzir o seu pensamento,
concentração ou coordenação muscular (isto é, medicamentos depressores do sistema
nervoso central, tais como relaxantes musculares e sedativos).

<item> pílulas contracetivas. Topamax pode diminuir a eficácia da sua pílula. Deve falar com
o seu médico acerca de qual o melhor tipo de contraceção a utilizar enquanto estiver a
tomar Topamax.

Consulte o seu médico caso tenha alterações na sua hemorragia menstrual enquanto
estiver a tomar a pílula contracetiva e Topamax.

Guarde consigo uma lista de todos os medicamentos que toma. Mostre essa lista ao seu
médico ou farmacêutico antes de tomar um novo medicamento.

Outros medicamentos que deverá informar o seu médico ou farmacêutico incluem
medicamentos antiepiléticos, risperidona, lítio, hidroclorotiazida, metformina,
pioglitazona, glibenclamida, amitriptilina, propranolol, diltiazem, venlafaxina,
flunarizina, Hipericão (Hypericum perforatum) (uma preparação à base de plantas
usada para tratar a depressão), varfarina usada para diluir o sangue.

Se não tem a certeza se algum dos pontos acima mencionados se aplica a si, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Topamax.

Topamax com alimentos e bebidas

Pode tomar Topamax com ou sem alimentos. Beba uma grande quantidade de líquidos
durante o dia para prevenir pedras nos rins enquanto estiver a tomar Topamax. Deve
evitar beber álcool enquanto estiver a tomar Topamax.

Gravidez e amamentação

Prevenção da enxaqueca:
Topamax pode prejudicar um bebé por nascer. Não deve tomar Topamax se está
grávida. Não deve usar Topamax para a prevenção da enxaqueca se é uma mulher com

potencial para engravidar a menos que esteja a usar contraceção eficaz. Fale com o seu
médico acerca de qual o melhor tipo de contraceção e se Topamax é adequado para si.

Deve ser realizado um teste de gravidez antes de iniciar o tratamento com Topamax.

Tratamento da epilepsia:
Se é uma mulher com potencial para engravidar deve falar com o seu médico acerca de
outros possíveis tratamentos em vez de Topamax. Se a decisão for a de tomar Topamax,
deve utilizar contraceção eficaz. Fale com o seu médico acerca de qual o melhor tipo de
contraceção a utilizar enquanto estiver a tomar Topamax. Deve ser realizado um teste
de gravidez antes de iniciar o tratamento com Topamax. Fale com o seu médico se
deseja engravidar.

Tal como com outros medicamentos antiepiléticos, existe um risco de causar lesões no
feto se Topamax for tomado durante a gravidez. Certifique-se que está bem informada
acerca dos riscos e benefícios de tomar Topamax para a epilepsia durante a gravidez.

Se tomar Topamax durante a gravidez, o seu bebé tem um maior risco de ter defeitos à
nascença, particularmente lábio leporino (fenda no lábio superior) e fenda palatina
(fenda no céu da boca). Os recém-nascidos rapazes poderão também ter uma
malformação no pénis (hipospadia). Estes defeitos podem desenvolver-se numa fase
inicial da gravidez, até mesmo antes de saber que está grávida.

Se tomar Topamax durante a gravidez, o seu bebé poderá ser mais pequeno à nascença
do que o esperado. Fale com o seu médico se tem dúvidas acerca deste risco durante a
gravidez.

Podem existir outros medicamentos para tratar a sua condição que tenham um risco
menor de defeitos à nascença.

Informe imediatamente o seu médico se ficar grávida enquanto está a tomar Topamax.

Você e o seu médico devem decidir se continuará a tomar Topamax enquanto estiver
grávida.

Amamentação

A substância ativa de Topamax (topiramato) passa para o leite humano. Foram
observados efeitos em bebés amamentados por mães tratadas, incluindo diarreia,
sonolência, irritabilidade e um inadequado aumento de peso. Assim, o seu médico vai
discutir consigo sobre se deverá abster-se de amamentar ou abster-se do tratamento com
Topamax. O seu médico vai ter em atenção a importância do medicamento para a mãe e
o risco para o bebé. As mães que amamentem enquanto estão a tomar Topamax devem
dizer ao médico, o mais rapidamente possível, se o bebé experienciar algo fora do
normal.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento com Topamax podem ocorrer tonturas, cansaço e problemas na
visão. Não conduza ou utilize ferramentas ou máquinas sem consultar o seu médico
primeiro.

Topamax contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Outros ingredientes

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Topamax</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
• O seu médico irá normalmente iniciar o seu tratamento com uma dose mais baixa de
Topamax que depois é aumentada lentamente, até atingir a dose mais adequada para si.
• Topamax comprimidos devem ser engolidos inteiros. Evite mastigar os comprimidos
uma vez que podem ter um sabor amargo.
• Topamax pode ser tomado antes, durante, ou após a refeição. Enquanto estiver a tomar
Topamax beba muitos líquidos durante o dia para prevenir pedras nos rins.

Se tomar mais Topamax do que deveria
• Consulte o seu médico imediatamente. Leve consigo a embalagem do medicamento.
• Pode sentir sonolência, cansaço ou ficar menos alerta; sentir falta de coordenação; ter
dificuldade em falar ou em concentrar-se; ter visão dupla ou turva; sentir-se tonto
devido a uma tensão arterial baixa; sentir-se depressivo ou agitado; ou ter dor
abdominal ou convulsões (ataques).

Pode ocorrer sobredosagem se estiver a tomar outros medicamentos em associação com

Topamax.

Caso se tenha esquecido de tomar Topamax
• Se verificou que se esqueceu de tomar uma dose, tome essa dose assim que se
lembrar.

Contudo, se está quase na hora da próxima dose, essa dose deve ser omitida e o
tratamento deverá continuar como habitualmente. Se foram omitidas duas ou mais
doses, contacte o seu médico.
• Não tome uma dose a dobrar (duas doses ao mesmo tempo) para compensar uma dose
que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Topamax

Não pare de tomar este medicamento a não ser que o seu médico o tenha indicado. Os
seus sintomas podem voltar. Se o seu médico decidir parar esta medicação, a dose deve
diminuir gradualmente durante alguns dias.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Fale com o seu médico, ou procure assistência médica imediatamente se sentir os
seguintes efeitos indesejáveis:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)

<item> Depressão (aparecimento ou agravamento)
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> Convulsões (ataques)

<item> Ansiedade, irritabilidade, alterações de humor, confusão, desorientação

<item> Problemas em concentrar-se, raciocínio lento, perda de memória, problemas de
memória (aparecimento, alteração súbita ou aumento da gravidade)

<item> Pedras nos rins, urinar frequentemente ou dor ao urinar
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> Aumento do nível de acidez no sangue (pode originar dificuldade em respirar
incluindo falta de ar, perda do apetite, náuseas, vómitos, cansaço excessivo, e batimento
cardíaco rápido ou irregular)

<item> Diminuição ou perda da transpiração (particularmente, em crianças jovens que estão
expostas a altas temperaturas)

<item> Ter pensamentos de autoagressão grave, tentativa de autoagressão

<item> Perda de parte do campo de visão
 Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)

<item> Glaucoma – bloqueio de líquido no olho originando um aumento da pressão no olho,
dor, ou diminuição da visão

<item> Dificuldade em pensar, lembrar informação ou resolver problemas, estar menos alerta
ou atento, sentir-se muito sonolento e com pouca energia - estes sintomas podem ser um
sinal de níveis elevados de amónia no sangue (hiperamonemia) que pode provocar uma
alteração no funcionamento do cérebro (encefalopatia hiperamonémica).

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> Inflamação ocular (uveíte) que pode ter como sintomas vermelhidão ocular, dor,
sensibilidade à luz, corrimento ocular, pequenas manchas na visão ou visão turva.

Podem ocorrer outros efeitos indesejáveis, caso se tornem graves, fale com o seu
médico ou farmacêutico:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)

<item> Corrimento nasal, nariz entupido, ou dor de garganta

<item> Formigueiro, dor e/ou entorpecimento de várias partes do corpo

<item> Sonolência, cansaço

<item> Tonturas

<item> Náuseas, diarreia

<item> Perda de peso

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> Anemia (baixa contagem de células sanguíneas)

<item> Reação alérgica (tal como erupção na pele, vermelhidão, comichão, inchaço da face,
urticária)

<item> Perda de apetite, diminuição do apetite

<item> Agressão, agitação, fúria, comportamento anormal

<item> Dificuldade em adormecer ou permanecer a dormir

<item> Problemas na fala ou alterações da fala, fala arrastada

<item> Descoordenação ou falta de coordenação, sensação de instabilidade ao andar

<item> Diminuição da capacidade de realizar tarefas rotineiras

<item> Diminuição, perda ou falta de paladar

<item> Tremor ou agitação involuntária; movimento rápido e involuntário dos olhos

<item> Perturbações visuais, tal como visão dupla, visão turva, diminuição da visão,
dificuldade em focar

<item> Sensação de rotação (vertigens), som agudo e constante no ouvido, dor de ouvidos

<item> Falta de ar

<item> Tosse

<item> Sangrar do nariz

<item> Febre, indisposição, fraqueza

<item> Vómitos, obstipação, dor ou desconforto abdominal, indigestão, infeção no estômago
ou intestinos

<item> Boca seca

<item> Queda de cabelo

<item> Comichão

<item> Dor ou inchaço nas articulações, espasmos ou contrações musculares, dor ou fraqueza
muscular, dor no peito

<item> Aumento de peso
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> Diminuição das plaquetas (células sanguíneas que ajudam a parar uma hemorragia),
diminuição dos glóbulos brancos no sangue que ajudam a proteger contra uma infeção,
diminuição do nível de potássio no sangue

<item> Aumento das enzimas do fígado, aumento dos eosinófilos (um tipo de glóbulos
brancos) no sangue

<item> Glândulas do pescoço, axilas e virilhas inchadas

<item> Aumento do apetite

<item> Humor exaltado

<item> Ouvir, ver ou sentir coisas que não existem, perturbação mental grave (psicose)

<item> Não sentir ou não demonstrar emoção, desconfiança fora do normal, ataque de pânico

<item> Problemas de leitura, alterações da fala, problemas em escrever à mão

<item> Inquietação, hiperatividade

<item> Raciocínio lento, diminuição do estado de vigília e de alerta

<item> Movimentos corporais reduzidos ou lentos, movimentos musculares involuntários
anormais e repetitivos

<item> Desmaio

<item> Sensação anormal ao toque; sentido do tato comprometido

<item> Olfato comprometido, ausência ou distorção do olfato

<item> Sentimento invulgar ou sensação que pode preceder uma enxaqueca ou um certo tipo
de convulsão

<item> Olho seco, sensibilidade dos olhos à luz, espasmos da pálpebra, olhos lacrimejantes

<item> Diminuição ou perda de audição, perda de audição num ouvido

<item> Batimento cardíaco lento ou irregular, sentir o batimento do coração no peito

<item> Pressão arterial baixa, pressão arterial baixa ao levantar-se (consequentemente,
algumas pessoas a tomar Topamax podem sentir-se fracas, com tonturas, ou desmaiar
quando se levantam ou sentam repentinamente)

<item> Rubor, sentir-se quente

<item> Pancreatite (inflamação no pâncreas)

<item> Libertação excessiva de gases, azia, enfartamento ou inchaço abdominal

<item> Sangramento das gengivas, aumento da saliva, babar-se, mau hálito

<item> Excessiva ingestão de líquidos, sede

<item> Alteração da cor da pele

<item> Rigidez muscular, dor lateral

<item> Sangue na urina, incontinência (falta de controlo) de urina, desejo urgente de urinar,
dor no flanco ou nos rins

<item> Dificuldade em ter ou manter uma ereção, disfunção sexual

<item> Sintomas gripais

<item> Dedos das mãos e dos pés frios

<item> Sentir-se bêbado

<item> Incapacidade de aprender
Raros (podem afetar 1 em cada 1000 pessoas)

<item> Exaltação fora do normal

<item> Perda de consciência

<item> Cegueira num dos olhos, cegueira temporária, cegueira noturna

<item> Olho preguiçoso

<item> Inchaço nos olhos e à volta dos olhos

<item> Entorpecimento, formigueiro e alteração da cor (branco, azul e depois vermelho) nos
dedos das mãos e dos pés quando expostos ao frio

<item> Inflamação do fígado, insuficiência hepática

<item> Síndrome de Stevens-Johnson, uma condição potencialmente fatal que pode
apresentar feridas em vários locais das mucosas (tal como boca, nariz, e olhos), erupção
na pele, e bolhas

<item> Odor anormal da pele

<item> Desconforto nos braços ou pernas

<item> Doença nos rins
Desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> Maculopatia, uma doença da mácula, pequeno ponto na retina onde a visão é mais
nítida. Deve consultar o seu médico se notar alteração ou diminuição da sua visão.

<item> Necrólise Epidérmica Tóxica, uma condição fatal relacionada com, mas mais grave do
que a Síndrome de Stevens-Johnson, caracterizada por bolhas generalizadas e
descamação das camadas externas da pele (ver efeitos indesejáveis raros).

Crianças

Os efeitos indesejáveis em crianças são geralmente semelhantes aos observados nos
adultos, embora os seguintes efeitos indesejáveis possam ser mais frequentes em
crianças do que em adultos:

<item> Problemas de concentração

<item> Aumento do nível ácido no sangue

<item> Ter pensamentos de autoagressão graves

<item> Cansaço

<item> Diminuição ou aumento do apetite

<item> Agressão, comportamento anormal

<item> Dificuldade em adormecer ou permanecer a dormir

<item> Sensação de instabilidade ao andar

<item> Sensação de mal-estar

<item> Diminuição do nível de potássio no sangue

<item> Não sentir ou não demonstrar emoção

<item> Olhos lacrimejantes

<item> Batimento cardíaco rápido ou irregular

Outros efeitos indesejáveis que podem ocorrer em crianças são:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> Sensação de rotação (vertigens)

<item> Vómitos

<item> Febre
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> Aumento dos eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos) no sangue

<item> Hiperatividade

<item> Sentir-se quente

<item> Incapacidade de aprender

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da saúde de Lisboa, av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Topamax</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco/embalagem,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Blisters: Conservar na embalagem de origem para proteger os comprimidos da
humidade.

Frascos: Conservar na embalagem de origem e manter o frasco bem fechado para
proteger os comprimidos da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Topamax

<item> A substância ativa é o topiramato.

<item> Cada comprimido de Topamax contém 25, 50, 100 ou 200 mg de topiramato.

<item> Os outros componentes de Topamax são:

<item> núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, amido de milho pré-gelificado,
celulose microcristalina, carboximetilamido sódico (Tipo A), estearato de magnésio

<item> película de revestimento: OPADRY® branco, amarelo, cor-de-rosa1, cera de carnaúba

1OPADRY® contém hipromelose, macrogol, polissorbato 80 e como corantes dióxido
de titânio E171 (todas as dosagens), óxido de ferro amarelo E172 (50 e 100 mg) e óxido
de ferro vermelho E172 (200 mg)

Qual o aspeto de TOPAMAX e conteúdo da embalagem

25 mg: comprimido redondo, branco, 6 mm de diâmetro, “TOP” numa das faces, “25”
na outra face.
50 mg: comprimido redondo, amarelo-claro, 7 mm de diâmetro, “TOP” numa das faces,
“50” na outra face.
100 mg: comprimido redondo, amarelo, 9 mm de diâmetro, “TOP” numa das faces e
“100” na outra face.
200 mg: comprimido redondo, salmão, 10 mm de diâmetro, “TOP” numa das faces e
“200” na outra face.

Frasco de plástico opaco, com tampa inviolável contendo 20, 28, 30, 50, 56, 60, 100 ou
200 (2x100) comprimidos. Em cada frasco existe um exsicante que não pode ser
engolido.

Embalagem com blisters de alumínio/alumínio. Embalagens de 10, 20, 28, 30, 50, 56,
60, 100 ou 200 (2x 100) comprimidos. Os blisters individuais de (alu/alu) são
acondicionados dentro de uma caixa dobrável.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 PORTO SALVO
Portugal

Tel.: 214 368 600

Fabricante

Janssen Pharmaceutica N.V.

Turnhoutseweg, 30, Beerse

Bélgica

E

Janssen-Cilag S.p.a
04010 Borgo S. Michele
Latina

Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Alemanha, Áustria, Bélgica, Chipre, Eslováquia, Eslovénia,           Topamax

Espanha, Estónia, Holanda, Hungria, Irlanda, Itália, Letónia,
Lituânia, Luxemburgo, Malta, Polónia, Portugal, Reino Unido,
República Checa, Roménia:
Dinamarca, Finlândia, Islândia, Noruega, Suécia:                     Topimax

França:                                                              Epitomax
Grécia:                                                              Topamac

Este folheto foi aprovado pela última vez em

