: Informação para o utilizador

                                    Fareston 60 mg comprimidos
                                             toremifeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
     ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
     neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fareston e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fareston</title>

<title>3. Como tomar Fareston</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fareston</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fareston e para que é utilizado</title>

Fareston contém a substância ativa toremifeno, um antiestrogénico. Fareston é utilizado no tratamento de
um certo tipo de tumor da mama na mulher após a menopausa.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fareston</title>

Não tome Fareston

<item>     se tem alergia ao toremifeno ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6)

<item>     se tem um espessamento da parede do útero

<item>     se tem problemas graves de fígado

<item>     se nasceu com ou teve alguma situação que causa alterações anormais no registo elétrico do
      coração (eletrocardiograma ou ECG)

<item>     se tem um desequilíbrio dos sais no sangue, especialmente concentrações baixas de potássio no
      sangue (hipocaliemia) que não estão atualmente corrigidas por um tratamento

<item>     se tem um batimento do coração muito lento (bradicardia)

<item>     se sofre de insuficiência do coração

<item>     se tem antecedentes de alterações no ritmo do coração (arritmias)

<item>     se está a tomar outros medicamentos que possam afetar o seu coração (ver secção 2 Outros
      medicamentos e Fareston)
      Isto porque o Fareston pode afetar o seu coração ao provocar um atraso na condução dos sinais
      elétricos no coração (prolongamento do intervalo QT).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fareston:

<item>     se sofre de diabetes instável

<item>     se o seu estado geral está gravemente deteriorado

<item>     se tem antecedentes de formação de coágulos de sangue nos vasos sanguíneos, por exemplo, nos
      seus pulmões (embolismo pulmonar) ou nas veias das pernas (trombose venosa profunda),

<item>     se sofreu alterações no ritmo cardíaco durante a toma de Fareston. O seu médico pode aconselhá-
      lo a parar de tomar Fareston e a realizar um exame médico (ECG) para monitorizar o
      funcionamento do seu coração (consulte a secção 2 Não tome Fareston)

<item>     se teve algum problema cardíaco, incluindo dor no peito (angina)

<item>     se a sua doença oncológica se espalhou para os ossos (metástases nos ossos), dado que os níveis
      de cálcio no sangue podem aumentar no início do tratamento com Fareston. O seu médico irá
      realizar exames médicos regulares.

<item>     se o seu médico o informou que tem intolerância a alguns açúcares, como a lactose (consulte a
      secção 2 Fareston contém lactose).

Deverá fazer exames ginecológicos antes de iniciar o tratamento com Fareston e, pelo menos, uma vez
por ano após o início do tratamento. O seu médico irá realizar exames médicos regulares se tiver tensão
arterial elevada, diabetes, tiver tomado terapia de substituição hormonal ou se for obeso (IMC acima de
30).

Outros medicamentos e Fareston

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos. A posologia de alguns destes medicamentos pode ter de ser ajustada enquanto estiver a
receber Fareston. Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> diuréticos (diuréticos tiazídicos)

<item> medicamentos que previnem a formação de coágulos no sangue, tal como a varfarina

<item> medicamentos utilizados para tratar a epilepsia, tais como a carbamazepina, a fenitoína e o
    fenobarbital

<item> medicamentos utilizados para tratar as infeções fúngicas, tal como o cetoconazol, o itraconazol, o
    voriconazol e o posaconazol

<item> medicamentos utilizados para tratar infeções bacterianas (antibióticos), tais como a eritromicina, a
    claritromicina e a telitromicina.

<item> medicamentos utilizados para tratar infeções virais como o ritonavir e o nelfinavir.

Não tome Fareston em conjunto com os medicamentos seguintes, porque existe o risco aumentado de
alteração do batimento do seu coração (consulte a secção 2 Não tome Fareston):
 - medicamentos utilizados para tratar alterações anormais do ritmo cardíaco (antiarrítmicos), como a
     quinidina, a hidroquinidina, a disopiramida, a amiodarona, o sotalol, a dofetilida e a ibutilida
 - medicamentos utilizados para tratar perturbações mentais e do comportamento (neurolépticos),
     como as fenotiazinas, a pimozida, o sertindol, o haloperidol e a sultoprida
 - medicamentos utilizados para tratar infeções (antimicrobianos), como a moxifloxacina, a
     eritromicina (perfusão), a pentamidina e os antimaláricos (particularmente a halofantrina)
 - alguns medicamentos utilizados para tratar as alergias, como a terfenadina, o astemizol e a
     mizolastina
 - outros: cisaprida, vincamina intravenosa, bepridilo, difemanilo.

Se for hospitalizado ou se lhe for receitado um novo medicamento deverá informar o seu médico de
que está a tomar Fareston.

Gravidez e amamentação

Não utilize Fareston durante a gravidez ou a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Fareston não tem quaisquer efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Fareston contém lactose

Fareston contém 28,5 mg de lactose (como monohidrato) por comprimido. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Outros excipientes

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamen                .

<title>3. Como tomar Fareston</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de um comprimido de 60 mg por via oral, uma vez por
dia. Fareston pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tomar mais Fareston do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou o hospital mais próximo. Os sintomas de
sobredosagem poderão ser tonturas e dor de cabeça.

Caso se tenha esquecido de tomar Fareston

Caso se esqueça de uma dose deverá tomar o próximo comprimido como habitualmente e continuar o
tratamento conforme foi recomendado. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido
que se esqueceu de tomar. Se esquecer várias doses deverá consultar o médico assistente e seguir as suas
instruções.

Se parar de tomar Fareston

Só deve interromper o tratamento com Fareston quando o seu médico o aconselhar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 utilizador em cada 10):

<item> afrontamentos, suores.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 utilizador em cada 10):

<item> fadiga, tonturas, depressão

<item> náuseas (sensação de má disposição), vómitos

<item> erupção na pele, comichão, edema (inchaço)

<item> hemorragia do útero, corrimento vaginal branco.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 utilizador em cada 100):

<item> dor de cabeça, distúrbios do sono

<item> aumento de peso, prisão de ventre, perda de apetite

<item> espessamento da parede do útero (hipertrofia do endométrio)

<item> coágulo sanguíneo, por exemplo, no pulmão (efeitos tromboembólicos)

<item> falta de ar.

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 utilizador em cada 1000):

<item> sensação de andar à roda (vertigens)

<item> crescimento da parede do útero (polipos no endométrio)

<item> aumento das enzimas hepáticas (aumento das transaminases do fígado).

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 utilizador em cada 10 000):

<item> alterações na parede do útero (endométrio), cancro na parede do útero (cancro no endométrio)

<item> perda de cabelo (alopecia)

<item> turvação da superfície do olho (opacidade temporária da córnea)

<item> amarelecimento da pele ou do branco dos olhos (icterícia).

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> número baixo de glóbulos brancos, que são importantes no combate à infeção (leucopenia)

<item> número baixo de glóbulos vermelhos (anemia)

<item> número baixo de plaquetas (trombocitopenia)

<item> Inflamação do fígado (hepatite).

Deve contactar o seu médico imediatamente se notar qualquer um dos seguintes sintomas:

<item>    inchaço ou sensibilidade na barriga da perna

<item>    falta de ar inexplicável ou dores no peito repentinas

<item>    hemorragias vaginais ou alterações do corrimento vaginal.

O Fareston provoca determinadas alterações anormais no registo elétrico do coração (eletrocardiograma
ou ECG). Consulte a secção 2 Advertências e precauções.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Fareston</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fareston

<item>    A substância ativa é o toremifeno; cada comprimido contém 60 mg (sob a forma de citrato).

<item>    Os outros componentes são amido de milho, lactose monohidratada, povidona, glicolato de amido
     sódico, celulose microcristalina, silica coloidal anidra e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Fareston e conteúdo da embalagem

Comprimido branco, redondo, achatado, de bordos chanfrados e com a impressão TO 60 numa face.

30 e 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Orion Corporation
Orionintie 1
FI-02200 Espoo

Finlândia

Fabricante

Orion Corporation Orion Pharma
Joensuunkatu 7
FI-24100 Salo

Finlândia

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                                 Lietuva

Orion Corporation                                       Orion Corporation
Tél/Tel: +358 10 4261                                   Tel: +358 10 4261

                                          Luxembourg/Luxemburg
Orion Pharma Poland Sp. z o.o.            Orion Corporation

Tel: + 48 22 8 333 177                    Tél/Tel: +358 10 4261

                                          Magyarország
Orion Corporation                         Orion Corporation

Tel: +358 10 4261                         Tel.: +358 10 4261

Danmark                                   Malta

Orion Corporation                         Orion Corporation
Tlf: +358 10 4261                         Tel: +358 10 4261

Deutschland                               Nederland

Orion Corporation                         Orion Corporation
Tel: +358 10 4261                         Tel: +358 10 4261

Eesti                                     Norge

Orion Corporation                         Orion Corporation
Tel: +358 10 4261                         Tlf: +358 10 4261

                                          Österreich
Orion Corporation                         Orion Corporation
     +358 10 4261                         Tel: +358 10 4261

España                                    Polska

Orion Corporation                         Orion Corporation
Tel: +358 10 4261                         Tlf: +358 10 4261

France                                    Portugal

Centre Spécialités Pharmaceutiques        Orion Corporation
Tel : + 33 (0) 1 47 04 80 46              Tel: +358 10 4261

Hrvatska                                  România

Orion Corporation                         Orion Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel.: +358 10 4261                        Tel: + 48 22 8 333 177

Ireland                                   Slovenija

Orion Corporation                         Orion Corporation
Tlf: +358 10 4261                         Tel: +358 10 4261

Ísland                                    Slovenská republika

Orion Corporation                         Orion Corporation
Sími: +358 10 4261                        Tel: +358 10 4261

Italia                                    Suomi/Finland

Orion Pharma S.r.l.                       Orion Corporation
Tel: + 39 02 67876111                     Puh./Tel: +358 10 4261

                                          Sverige
Orion Corporation                         Orion Pharma AB
     +358 10 4261                         Tel: +46 8 623 6440

Latvija                                   United Kingdom (Northern Ireland)
Orion Corporation                         Orion Corporation

Tel: +358 10 4261                         Tel: +358 10 4261

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

