                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

BOTOX, 50 Unidades Allergan, Pó para solução injetável
BOTOX, 100 Unidades Allergan, Pó para solução injetável

BOTOX, 200 Unidades Allergan, Pó para solução injetável
Toxina botulínica do tipo A
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, fale o seu médico ou farmacêutico. Tal inclui
possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é BOTOX e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar BOTOX</title>

<title>3. Como utilizar BOTOX</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar BOTOX</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é BOTOX e para que é utilizado</title>

BOTOX é um relaxante muscular utilizado para tratar várias condições no corpo
humano. Contém como substância ativa a toxina botulínica tipo A e é injetado tanto
nos músculos, como na parede da bexiga ou profundamente dentro da pele. Atua
através de um bloqueio parcial dos impulsos nervosos para quaisquer músculos que
tenham sido injetados e reduz as contrações excessivas desses músculos.

Quando injetado na pele, BOTOX atua nas glândulas do suor, de modo a reduzir a
quantidade de suor produzida.

Quando injetado na parede da bexiga, o BOTOX atua sobre o músculo da bexiga
reduzindo a perda de urina (incontinência urinária). No caso da enxaqueca crónica,
pensa-se que o BOTOX bloqueia os sinais de dor, os quais bloqueiam indiretamente o
desenvolvimento de uma enxaqueca. Contudo, a forma como o BOTOX funciona na
enxaqueca crónica não se encontra totalmente estabelecida.
1) BOTOX pode ser injetado diretamente nos músculos e pode ser utilizado para
controlar as seguintes condições:

<item> Em crianças, com idade igual ou superior a dois anos, com paralisia cerebral, que
conseguem andar, BOTOX é utilizado para controlar a deformação do pé provocada
por espasmos musculares persistentes nas pernas. BOTOX alivia os espasmos
musculares persistentes na perna.

<item> Nos adultos:
espasmos musculares persistentes no pulso e mão de doentes que sofreram um AVC
(Acidente Vascular Cerebral);

espasmos musculares persistentes no tornozelo em doentes que sofreram um AVC;
espasmos musculares persistentes na pálpebra e face;
espasmos musculares persistentes no pescoço e ombros;
2) BOTOX é utilizado para reduzir os sintomas da enxaqueca crónica em adultos, que
tiveram dores de cabeça durante 15 ou mais dias em cada mês, dos quais pelo
menos 8 dias foram com enxaquecas e que não tenham apresentado uma resposta
adequada às medicações que previnem as enxaquecas.

A enxaqueca crónica é uma doença que afeta o sistema nervoso. Os doentes sofrem
normalmente de dores de cabeça, geralmente acompanhadas por sensibilidade
excessiva à luz, ao ruído intenso ou cheiros/odores, bem como náuseas e/ou
vómitos. Estas dores de cabeça ocorrem durante 15 ou mais dias em cada mês.
3) Quando injetado na parede da bexiga, o BOTOX atua no músculo da bexiga de
forma a reduzir a perda de urina (incontinência urinária) e a controlar as seguintes
condições nos adultos:

<item> bexiga hiperativa com perda de urina, a vontade súbita de esvaziar a bexiga e a
necessidade de ir à casa de banho mais vezes do que o normal, quando outros
medicamentos (chamados anticolinérgicos) não ajudaram;

<item> perda de urina devido a problemas na bexiga associados a lesões na espinal
medula ou esclerose múltipla.
4) Em adultos, o BOTOX pode ser injetado profundamente dentro da pele atuando
nas glândulas sudoríparas de forma a reduzir a transpiração excessiva das axilas,
que perturba as atividades diárias quando outros tratamentos tópicos não ajudam.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar BOTOX</title>

Não utilize BOTOX:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à toxina botulínica tipo A ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem uma infeção no local proposto para a injeção;

<item> quando estiver a receber tratamento para a perda de urina e tiver uma infeção das
vias urinárias repentina ou uma súbita incapacidade de esvaziar a bexiga (e não
utiliza um cateter regularmente);

<item> se estiver a receber tratamento para a perda de urina e não está disposto a
começar a usar um cateter se necessário.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar BOTOX:

<item> se tiver tido problemas ao nível da deglutição, ou se, acidentalmente ocorrer a
passagem de líquido ou comida para os pulmões, especialmente se vai ser tratado
aos espasmos musculares persistentes no pescoço e ombros;

<item> se tiver mais de 65 anos ou se tiver outras doenças graves;

<item> se sofrer de quaisquer outros problemas musculares ou doenças crónicas que
afetam os seus músculos (tais como miastenia gravis ou Síndrome de Eaton
Lambert);

<item> se sofrer de algumas doenças que afetam o seu sistema nervoso (tais como
esclerose amiotrófica lateral ou neuropatia motora);

<item> se tiver uma fraqueza significativa ou perda de massa muscular no(s) músculo(s)
onde o seu médico pretende dar a injeção;

<item> se tiver realizado uma cirurgia ou tiver tido uma lesão que possa ter alterado de
alguma maneira o músculo que vai ser injetado;

<item> se tiver tido anteriormente quaisquer problemas com injeções (como por exemplo,
desmaios);

<item> se tiver uma inflamação nos músculos ou na área da pele onde o seu médico
pretende dar a injeção;

<item> se sofrer de uma doença cardiovascular (doença do coração ou dos vasos
sanguíneos);

<item> se sofrer ou tiver sofrido de convulsões;

<item> se sofrer de uma doença nos olhos chamada glaucoma de ângulo fechado (pressão
elevada no olho) ou se lhe tiver sido dito que está em risco de desenvolver este tipo
de glaucoma;

<item> se o seu tratamento para a bexiga hiperativa com perda de urina estiver próximo e
se for homem com sinais e sintomas de obstrução urinária, tais como dificuldade na
passagem de urina ou um fluxo fraco ou intermitente de urina.

Depois de lhe ser administrado BOTOX
Deve, ou o seu prestador de cuidados, contactar imediatamente o seu médico e
procurar ajuda médica se sentir algum dos seguintes efeitos:

<item> dificuldades em respirar, engolir ou falar;

<item> urticária, inchaço incluindo inchaço da cara ou garganta, respiração ruidosa
(pieira), sensação de desmaio e falta de ar (possíveis sintomas de reação alérgica
grave).

Precauções gerais

Tal como com qualquer injeção, é possível que o procedimento cause infeções, dor,
inchaço, sensações anormais na pele (formigueiro ou dormência), diminuição das
sensações na pele, sensibilidade ao toque, vermelhidão, hemorragias/nódoas negras
no local da injeção e uma descida da pressão arterial ou desmaios, os quais podem
ser consequência da dor e/ou ansiedade associada à injeção.

Foram notificadas reações adversas com a toxina botulínica possivelmente
relacionadas com a difusão da toxina para locais distantes do local de injeção (p. ex.
fraqueza muscular, dificuldade em engolir ou comida ou líquidos nas vias
respiratórias). Estes efeitos secundários podem ser ligeiros a graves, podem
necessitar de tratamento e em alguns casos podem ser fatais. Tal é um risco
particular para doentes com uma doença subjacente, a qual os torna suscetíveis para
estes sintomas.

Foram notificadas reações alérgicas imediatas e/ou graves, as quais podem incluir
sintomas de urticária, inchaço da cara ou da garganta, falta de ar, respiração ruidosa
e desmaios. Foram também notificadas reações alérgicas tardias (doença do soro),
as quais podem incluir febre, dor nas articulações e reações na pele.

Em doentes tratados com BOTOX, foram também observados efeitos secundários
relacionados com o sistema cardiovascular, incluindo batimento cardíaco irregular e
ataques cardíacos, os quais foram por vezes fatais. No entanto, alguns destes
doentes tinham antecedentes de fatores de risco cardíacos.

Foram notificadas convulsões em adultos e crianças tratados com BOTOX,
principalmente em doentes propensos a convulsões. Não se sabe se o BOTOX é a
causa destas convulsões. As convulsões que foram notificadas em crianças
ocorreram principalmente em doentes com paralisia cerebral tratados para os
espasmos musculares persistentes nas pernas.

Se o BOTOX lhe for administrado muito frequentemente ou se a dose for demasiado
elevada, pode sentir fraqueza muscular e reações adversas relacionadas com a
difusão da toxina, ou o seu corpo poderá começar a desenvolver alguns anticorpos,
que poderão reduzir o efeito de BOTOX.

Quando BOTOX é utilizado para o tratamento de uma situação que não se encontra
indicada neste folheto, podem ocorrer reações graves, especialmente em doentes
que já tiveram dificuldades em engolir ou em doentes que têm uma debilidade
significativa.

Se antes do tratamento com BOTOX não tiver feito muito exercício durante muito
tempo, depois das injeções deverá começar gradualmente qualquer atividade.

É improvável que este medicamento melhore a mobilidade das articulações quando
os músculos adjacentes tenham perdido a sua capacidade de alongamento.

O BOTOX não deve ser utilizado no tratamento de espasmos musculares persistentes
no tornozelo em adultos após AVC caso não se preveja que este resulte na melhoria
da função (p. ex. andar) ou dos sintomas (p. ex. dor) ou para ajudar nos cuidados
ao doente. Se o seu AVC foi há mais de 2 anos ou se o seu espasmo muscular no
tornozelo for menos grave, as melhorias relacionadas com as atividades tal como,
andar, podem ser limitadas. Além disso, nos doentes que estão mais predispostos a
cair, o seu médico poderá avaliar se este tratamento é adequado.

O BOTOX deve ser apenas utilizado no tratamento dos espasmos musculares após

AVC após uma avaliação efetuada por profissionais de saúde com experiência no
tratamento de reabilitação de doentes após AVC.

Quando BOTOX é utilizado no tratamento de espasmos musculares persistentes na
pálpebra, pode fazer com que os seus olhos pestanejem com menor frequência, o
que poderá danificar a superfície dos seus olhos. Para prevenir isso, pode necessitar
de um tratamento com um colírio, pomada, lentes de contacto moles ou mesmo uma
cobertura de proteção que feche o olho. O seu médico informá-lo-á, caso seja
necessário.

Quando BOTOX é utilizado para controlar a perda de urina, o seu médico irá
prescrever-lhe antibióticos antes e depois do tratamento, de forma a ajudar a
prevenir uma infeção das vias urinárias.

Se não estiver a usar um cateter antes da injeção, será visto pelo seu médico
aproximadamente 2 semanas após a injeção. Ser-lhe-á pedido para urinar, sendo em
seguida efetuada uma medição do volume de urina restante na bexiga através de
ecografia. O médico decidirá se terá ou não de repetir o mesmo exame durante as
12 semanas seguintes. Deverá contactar o seu médico se, em qualquer momento,

deixar de conseguir urinar uma vez que existe a possibilidade de ter de começar a
usar um cateter. Aproximadamente um terço dos doentes com perda de urina devido
a problemas na bexiga associados a lesão na espinal medula ou a esclerose múltipla,
que não usavam um cateter antes do tratamento, poderão ter de usar um cateter
após o tratamento. Aproximadamente 6 em 100 doentes com perda de urina devido
a bexiga hiperativa poderão ter de usar um cateter após o tratamento.

Outros medicamentos e BOTOX
Informe o seu médico ou farmacêutico se:

<item> estiver a tomar antibióticos (usados para tratamento de infeções), medicamentos
anticolinesterásicos, ou relaxantes musculares. Alguns destes medicamentos podem
aumentar o efeito de BOTOX.

<item> lhe tiverem recentemente injetado outro medicamento contendo uma toxina
botulínica (a substância ativa de BOTOX) já que tal pode aumentar demasiado o
efeito de BOTOX.

<item> está a tomar qualquer medicação antiplaquetária (medicamentos semelhantes à
aspirina) e/ou anticoagulantes (medicamentos que tornam o sangue mais fluido).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

A utilização de BOTOX não é recomendada durante a gravidez nem em mulheres
com potencial para engravidar que não utilizem métodos contracetivos, a não ser
que seja claramente necessário. BOTOX não é recomendado em mulheres a
amamentar. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

BOTOX pode causar tonturas, sonolência, cansaço ou problemas na sua visão. Se
sentir algum destes efeitos, não conduza ou utilize máquinas. Caso tenha alguma
dúvida, aconselhe-se com o seu médico.

<title>3. Como utilizar BOTOX</title>

BOTOX só deve ser injetado por médicos com conhecimentos específicos e
experiência na utilização deste medicamento.

BOTOX só lhe deve ser prescrito para a enxaqueca crónica se esta lhe for
diagnosticada por um neurologista especialista nesta área. BOTOX deve ser
administrado sob a supervisão de um neurologista. BOTOX não é utilizado para o
tratamento da enxaqueca aguda, das dores de cabeça do tipo tensão crónica ou dos
doentes com dores de cabeça devido à utilização excessiva de medicamentos.

Modo e via de administração

BOTOX é injetado nos seus músculos (intramuscularmente), na parede da bexiga
através de um instrumento específico (cistoscópio) para que possa ser injetado na

bexiga, ou na pele (intradermicamente). É injetado diretamente na área afetada do
seu corpo; o seu médico irá normalmente injetar BOTOX em diversos locais de cada
área afetada.

Informação geral sobre a dosagem

<item> O número de injeções por músculo e a dose podem variar conforme as indicações.

Deste modo, o seu médico decidirá qual a dose, com que frequência e em que
músculo(s) irá administrar BOTOX. Recomenda-se que o médico utilize a menor dose
eficaz.

<item> As dosagens para as pessoas mais idosas são iguais às dos adultos.

A dosagem de BOTOX e a duração do seu efeito dependerão das indicações do
tratamento. Abaixo encontram-se os detalhes de tratamento para cada situação.

A segurança e a eficácia de BOTOX não foram estabelecidas em
crianças/adolescentes com idades inferiores às seguintes idades:
 Paralisia cerebral                        2 anos
 Espasmos musculares persistentes no       18 anos
 tornozelo, pulso e mão dos doentes que
 sofreram um acidentes vascular cerebral
 Espasmos musculares persistentes na       12 anos
 pálpebra e face
 Pescoço e ombro                           12 anos
 Enxaqueca crónica                         18 anos
 Perda de urina                            18 anos
 Transpiração excessiva das axilas         12 anos
                                           (experiência limitada em adolescentes
                                           entre os 12 e os 17 anos)
Dosagem

Indicação                 Dose máxima (Unidades por área           Intervalo
                          afetada)                                 mínimo entre
                          Primeiro           Tratamentos           tratamentos
                          tratamento         seguintes
Espasmos musculares       4      Unidades/kg 4       Unidades/kg   3 meses*
persistentes nas pernas   (hemiplegia)       (hemiplegia)
em       crianças   com   6      Unidades/kg 6       Unidades/kg
paralisia cerebral        (diplegia)         (diplegia)
Espasmos musculares       A dose exata e o A dose exata e o        12 semanas
persistentes no pulso e   número de locais número de locais de
mão de doentes que        de injeção por injeção             são
sofreram um AVC           mão/pulso      são adequados        às
                          adequados       às necessidades
                          necessidades       individuais até ao
                          individuais até ao máximo de 240
                          máximo de 240 Unidades
                          Unidades

Espasmos musculares         O seu médico          A dose total é de 12 semanas
persistentes no tornozelo   poderá                300        Unidades
de doentes que sofreram     administrar-lhe       divididas por 3
um AVC                      várias injeções       músculos em cada
                            nos       músculos    sessão           de
                            afetados.             tratamento
                            A dose total é de
                            300       Unidades
                            divididas por 3
                            músculos em cada
                            sessão           de
                            tratamento
Espasmos musculares         1,25-2,5 Unidades     Até 100 Unidades 3 meses para
persistentes na pálpebra    por local de          para os espasmos os espasmos do
e face                      injeção.              do olho          olho
                            Até 25 Unidades
                            por olho para os
                            espasmos oculares
Espasmos musculares         200 Unidades          Até 300 Unidades    10 semanas
persistentes no pescoço     Não devem ser
e ombros                    administradas
                            mais de 50
                            Unidades        em
                            qualquer um dos
                            locais
Dores de cabeça em          155      a     195    155 a 195 Unidades 12 semanas
adultos com enxaqueca       Unidades
crónica                     Não devem ser
                            administradas
                            mais      de      5
                            Unidades        em
                            qualquer um dos
                            locais
Bexiga hiperativa com       100 Unidades        100 Unidades      3 meses
perda de urina
Perda de urina devido a 200 Unidades            200 Unidades      3 meses
problemas na bexiga
associados a lesão na
espinal medula ou a
esclerose múltipla
Transpiração excessiva 50 Unidades por 50 Unidades por 16 semanas
das axilas                   axila              axila
* O médico pode selecionar uma dose que indique que cada tratamento pode ter até
6 meses de intervalo.

Intervalo de melhoria e duração do efeito

A melhoria dos espasmos musculares persistentes nas pernas em crianças com
paralisia cerebral ocorre nas primeiras 2 semanas após a injeção.

Observar-se-á uma melhoria dos espasmos musculares persistentes no pulso e mão
de doentes que sofreram um AVC nas primeiras 2 semanas após a injeção. O efeito
máximo é normalmente alcançado aproximadamente 4 a 6 semanas após o
tratamento.

Para os espasmos musculares persistentes no tornozelo de doentes que sofreram um

AVC, quando o efeito começar a desaparecer, poderá receber um novo tratamento se
necessário, mas não mais frequentemente do que a cada 12 semanas.

Sentirá geralmente uma melhoria dos espasmos musculares persistentes na pálpebra
e face no espaço de 3 dias após a injeção, e o efeito máximo é normalmente
alcançado 1 ou 2 semanas após o tratamento.

Sentirá geralmente uma melhoria dos espasmos musculares persistente no pescoço
e ombros no espaço de 2 semanas após a injeção. O efeito máximo é normalmente
alcançado aproximadamente 6 semanas após o tratamento.

Sentirá geralmente uma melhoria na perda de urina devido a bexiga hiperativa no
espaço de 2 semanas após a injeção. Normalmente o efeito dura aproximadamente
6-7 meses após a injeção.

Sentirá geralmente uma melhoria na perda de urina devido a problemas na bexiga
associados a lesão na espinal medula ou a esclerose múltipla no espaço de 2
semanas após a injeção. Normalmente o efeito dura aproximadamente 8-9 meses
após a injeção.

Sentirá geralmente uma melhoria da transpiração excessiva das axilas na primeira
semana após a injeção. Em média, o efeito dura normalmente 7,5 meses após a
primeira injeção e aproximadamente 1 em cada 4 doentes poderá ainda sentir o
efeito decorrido um ano após a injeção.

Se utilizar mais BOTOX do que deveria

Os sinais de demasiado BOTOX podem aparecer apenas vários dias após a injeção.

Se tiver engolido BOTOX ou se este tiver sido acidentalmente injetado, deve ser visto
por um médico que o poderá manter em observação durante várias semanas.

Se tiver recebido BOTOX a mais, poderá sentir alguns dos seguintes sintomas e tem
de contactar o seu médico imediatamente. Ele decidirá se tem de ir ao hospital:

<item> fraqueza muscular que pode ser local ou distante do local de injeção;

<item> dificuldade em respirar, engolir ou falar, devido a paralisia muscular;

<item> líquidos ou comida que acidentalmente vão para os pulmões e que podem causar
pneumonia (infeção dos pulmões) devido a paralisia muscular;

<item> pálpebras superiores descaídas, visão dupla;

<item> fraqueza generalizada.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

De um modo geral, os efeitos secundários ocorrem nos primeiros dias após a
injeção.

Normalmente são de curta duração, mas podem durar vários meses ou, em casos
raros, durar ainda mais tempo.
<title>CONSULTE IMEDIATAMENTE O SEU MÉDICO SE SENTIR DIFICULDADES EM</title>

RESPIRAR, ENGOLIR, OU FALAR APÓS A INJEÇÃO DE BOTOX.

Se sentir urticária, inchaço incluindo inchaço da cara ou da garganta, respiração
ruidosa, sensação de desmaio e falta de ar, contacte imediatamente o seu médico.

Os efeitos secundários encontram-se classificados de acordo com as seguintes
categorias, dependendo da frequência com que ocorrem:
Muito Frequentes   Podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

Frequentes         Podem afetar até 1 em 10 pessoas
Pouco Frequentes   Podem afetar até 1 em 100 pessoas

Raros              Podem afetar até 1 em 1.000 pessoas
Muito raros        Podem afetar até 1 em 10.000 pessoas

Abaixo encontra-se uma lista de efeitos secundários que podem variar consoante a
parte do corpo em que o BOTOX é injetado, se algum dos efeitos secundários se
agravar, ou se detetar qualquer efeito secundário não indicado neste folheto,
contacte o seu médico ou farmacêutico.

Injeções nas pernas de crianças com paralisia cerebral

Muito frequentes   Infeção viral, infeção do ouvido.

Frequentes         Sonolência, problemas no andar, dormência, erupção na pele,
                   dor muscular, fraqueza muscular, dor nas extremidades tal
                   como nas mãos e nos dedos, incontinência urinária (perda de
                   urina), sensação de mal-estar geral, dor no local da injeção,
                   sensação de fraqueza, quedas.

Tem havido raras notificações espontâneas de morte, algumas vezes associadas a
pneumonia por aspiração em crianças com paralisia cerebral infantil grave, após o
tratamento com BOTOX.

Injeções no pulso e mão de doentes que sofreram um AVC
Frequentes         Aumento da tensão muscular, hematoma (nódoa negra) e
                   hemorragia debaixo da pele provocando placas vermelhas
                   (equimose ou púrpura), dor na mão e nos dedos, fraqueza
                   muscular, dor no local da injeção, febre, síndrome do tipo
                   gripal, hemorragia ou ardor no local da injeção.

Pouco frequentes   Depressão, dificuldade em adormecer (insónia), diminuição da
                   sensibilidade da pele, dores de cabeça, dormência, falta de
                   coordenação de movimentos, perda de memória, vertigens ou
                   sensação de tontura (vertigens), diminuição da pressão

                    sanguínea ao levantar o que provoca tonturas, atordoamento
                    ou desmaios, náuseas, dormência à volta da boca, inflamação
                    da pele (dermatite), comichão, erupção na pele, dor ou
                    inflamação nas articulações, fraqueza generalizada, dor,
                    sensibilidade aumentada no local da injeção, sensação geral de
                    mal estar, inchaço das extremidades tal como as mãos e pés.

Alguns destes efeitos secundários pouco frequentes podem também estar
relacionados com a sua doença.

Injeções no tornozelo de doentes que sofreram um AVC
Frequentes          Erupção na pele, inflamação ou dor nas articulações, músculos
                    rijos ou doridos, inchaço das extremidades, tais como das
                    mãos e pés.

Injeções na pálpebra e na face

Muito frequentes    Pálpebra descaída.

Frequentes          Lesão pontual na córnea (camada transparente que cobre a
                    frente do olho), dificuldade em fechar completamente o olho,
                    olho seco, sensibilidade à luz, irritação do olho, excesso de
                    lágrimas, nódoas negras na pele, irritação na pele, inchaço da
                    face.

Pouco frequentes    Tonturas, fraqueza dos músculos da face, músculos de um dos
                    lados da face descaídos, inflamação da córnea (camada
                    transparente que cobre a frente do olho), pálpebras
                    anormalmente viradas para fora ou para dentro, visão dupla,
                    dificuldade em ver com nitidez, visão turva, erupção na pele,
                    cansaço.

Raros               Inchaço da pálpebra.

Muito raros         Úlcera, lesões na córnea (camada transparente que cobre a
                    frente do olho).

Injeções no pescoço e no ombro

Muito frequentes    Dificuldade em engolir, fraqueza muscular, dor.

Frequentes          Inchaço e irritação dentro do nariz (rinite), nariz entupido ou a
                    pingar, tosse, dores de garganta, irritação ou sensação de
                    picada na garganta, tonturas, aumento da tensão muscular
                    (cãibras), diminuição da sensibilidade na pele, sonolência,
                    dores de cabeça, boca seca, náuseas, músculos rijos ou
                    doridos, sensação de fraqueza, síndrome gripal, sensação de
                    mal-estar geral.

Pouco frequentes    Visão dupla, febre, pálpebra descaída, falta de ar, alterações da
                    voz.

Injeções na cabeça e pescoço para o tratamento das dores de cabeça em doentes
que sofrem de enxaqueca crónica
Frequentes          Dores de cabeça, enxaqueca, fraqueza dos músculos da face,

                    pálpebra descaída, erupção na pele, comichão, dores no
                    pescoço, dores musculares, espasmos musculares, rigidez
                    muscular, tensão muscular, fraqueza muscular, dor no local da
                    injeção.

Pouco frequentes    Dificuldade em engolir, dor na pele, dor no maxilar.

Injeções na parede da bexiga para a perda de urina devido a bexiga hiperativa

Muito frequentes    Infeção das vias urinárias, dor ao urinar após a injeção*.

Frequentes          Bactérias na urina, incapacidade de esvaziar a sua bexiga
                    (retenção urinária), esvaziamento incompleto da bexiga, urinar
                    frequente ao longo do dia, glóbulos brancos na urina, sangue
                    na urina após a injeção**.
* Este efeito secundário pode também estar relacionado com o procedimento de
injeção.
** Este efeito secundário está apenas relacionado com o procedimento de injeção.

Injeções na parede da bexiga para a perda de urina devido a problemas na bexiga
associados a lesão na espinal medula ou a esclerose múltipla
Muito frequentes    Infeção das vias urinárias, incapacidade de esvaziar a bexiga
                    (retenção urinária).

Frequentes          Dificuldade em adormecer (insónia), obstipação (prisão de
                    ventre), fraqueza muscular, espasmo muscular, sangue na
                    urina após a injeção*, dor ao urinar após a injeção*, inchaço
                    na parede da bexiga (divertículo na bexiga), cansaço,
                    dificuldade em andar (perturbação da marcha), possível reação
                    reflexa descontrolada do seu corpo (p. ex. transpiração
                    abundante, dor de cabeça latejante ou aumento da pulsação)
                    no momento da injeção (disreflexia autónoma)*, queda.
*Alguns destes efeitos secundários frequentes podem também estar relacionados
com o procedimento de injeção.

Injeções para transpiração excessiva nas axilas

Muito frequentes    Dor no local de injeção.

Frequentes          Dores de cabeça, dormência, rubores (afrontamentos),
                    aumento da transpiração noutros locais que não as axilas,
                    alteração do odor da pele, comichão, nódulos debaixo da pele,
                    queda de cabelo, dores nas extremidades, tal como nas mãos e
                    nos dedos, dor, reações e inchaço, hemorragia ou sensação de
                    queimadura e aumento da sensibilidade no local da injeção,
                    fraqueza generalizada.

Pouco frequentes    Náuseas, fraqueza muscular, sensação de fraqueza, dor
                    muscular, problemas nas articulações.

A lista seguinte descreve os efeitos adversos adicionais notificados para o BOTOX,
com qualquer doença, desde o início da sua comercialização:

<item> reação alérgica, incluindo reações às proteínas injetadas ou ao soro;

<item> inchaço das camadas mais profundas da pele;

<item> erupção na pele com comichão;

<item> perturbações na deglutição, perda de apetite;

<item> lesão nos nervos (plexopatia braquial);

<item> problemas na voz e na fala;

<item> músculos de um dos lados da face descaídos;

<item> fraqueza dos músculos da face;

<item> diminuição da sensibilidade da pele;

<item> fraqueza muscular;

<item> doença crónica que afeta os músculos (miastenia gravis);

<item> dificuldade em mover o braço e o ombro;

<item> dormência;

<item> dor/dormência/ou fraqueza que se inicia na coluna vertebral;

<item> convulsões e desmaios;

<item> aumento da pressão no olho;

<item> estrabismo (olhos tortos);

<item> visão turva;

<item> dificuldades em ver nitidamente;

<item> diminuição da audição;

<item> zumbidos no ouvido;

<item> sensação de tonturas ou vertigens (vertigens);

<item> problemas no coração incluindo ataque cardíaco;

<item> pneumonia por aspiração (inflamação do pulmão causada pela aspiração acidental
de alimentos, bebidas, saliva ou vómito);

<item> problemas respiratórios, depressão respiratória e/ou insuficiência respiratória;

<item> dor abdominal;

<item> diarreia, obstipação (prisão de ventre);

<item> boca seca;

<item> dificuldades em engolir;

<item> náuseas, vómitos;

<item> queda de cabelo;

<item> comichão;

<item> diferentes tipos de erupções na pele com manchas avermelhadas;

<item> transpiração excessiva;

<item> queda das pestanas/sobrancelhas;

<item> dor nos músculos, perda de estímulo nervoso/retração do músculo injetado;

<item> sensação geral de mal-estar;

<item> febre
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97

Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar BOTOX</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

O seu médico não deve usar BOTOX após o prazo de validade impresso no rótulo
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2-8ºC) ou no congelador (a temperatura igual ou inferior a -
5ºC).

Após reconstituição, recomenda-se a utilização imediata da solução; no entanto, esta
pode ser conservada até 24 horas no frigorífico (2-8ºC).

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de BOTOX

<item> A substância ativa é a toxina botulínica do tipo A do Clostridium botulinum. Cada
frasco para injetáveis contém 50, 100 ou 200 Unidades Allergan de toxina botulínica
tipo A.

<item> Os outros componentes são a albumina humana e o cloreto de sódio.

Qual o aspeto de BOTOX e conteúdo da embalagem

BOTOX apresenta-se sob a forma de um pó branco num frasco para injetáveis de
vidro transparente. Antes da injeção, o produto deve ser dissolvido com uma solução
para injetáveis estéril de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).

Cada embalagem contém 1, 2, 3 ou 6 frascos para injetáveis. Existe também uma
apresentação de 10 frascos para injetáveis de toxina botulínica do tipo A contendo
50 e 100 Unidades Allergan.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Allergan Pharmaceuticals Ireland
Castlebar Road

Westport
County Mayo

Irlanda
Responsável pela comercialização:
Profarin, Lda.

Rua da Quinta dos Grilos nº 30
2790-476 Carnaxide

Este folheto foi revisto pela última vez em
-----------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:
Por favor consulte o Resumo das Características do Medicamento para obter
informação mais pormenorizada sobre BOTOX.

As Unidades de toxina botulínica não são intercambiáveis de um produto para outro.

As doses recomendadas em Unidades Allergan são diferentes das doses
recomendadas de outras preparações contendo toxina botulínica.

BOTOX só deve ser administrado por médicos com qualificações adequadas e
experiência no tratamento e uso do equipamento necessário.

A enxaqueca crónica deverá ser diagnosticada por neurologistas especializados no
seu tratamento, e o BOTOX deverá ser exclusivamente administrado sob a
supervisão de neurologistas especializados no tratamento da enxaqueca crónica.

BOTOX está indicado no controlo de: espasticidade focal associada à deformação do
pé equino dinâmico devida a espasticidade em doentes em ambulatório com paralisia
cerebral infantil, com idade igual ou superior a dois anos; espasticidade focal do
pulso e da mão em adultos após acidente vascular cerebral; espasticidade focal do
tornozelo em doentes adultos após acidente vascular cerebral; blefarospasmo,
espasmo hemifacial e distonias focais associadas; distonia cervical (torcicolo
espasmódico); alívio dos sintomas em adultos que preenchem os critérios de
diagnóstico de enxaqueca crónica (cefaleias durante ≥15 dias por mês, dos quais
pelo menos 8 dias são com enxaqueca) que apresentam resposta inadequada ou
intolerância à medicação profilática da enxaqueca; bexiga hiperativa idiopática com
sintomas de incontinência, urgência e frequência urinária em doentes adultos que
apresentam resposta inadequada ou intolerância à medicação anticolinérgica;
incontinência urinária em adultos com hiperatividade neurogénica do músculo
detrusor devido a lesão subcervical estável da espinal medula ou esclerose múltipla e
hiperidrose primária das axilas grave e persistente que interfere com as atividades
diárias e resistente a tratamentos tópicos.

A segurança e a eficácia de BOTOX no tratamento das indicações isoladas não foram
estabelecidas em crianças e adolescentes com as idades inferiores às indicadas na
tabela abaixo. Não existem dados disponíveis.

<item> Blefarospasmo/Espasmo hemifacial             12 anos

<item> Distonia cervical                            12 anos

<item> Espasticidade focal associada a paralisia    2 anos
cerebral infantil

<item> Espasticidade do membro superior e           18 anos
inferior após acidente vascular cerebral

<item> Enxaqueca crónica (CM)                       18 anos

<item> Bexiga hiperativa (OAB) e Hiperatividade     18 anos
neurogénica do músculo detrusor (NDO)

<item> Hiperhidrose primária das axilas             12 anos
                                               (experiência limitada em adolescentes

                                              entre os 12 e os 17 anos)
Não é necessário um ajuste específico da dose para a utilização em idosos. A
posologia inicial deve iniciar-se com a dose mais baixa recomendada para a
indicação específica. Para injeções repetidas recomenda-se a utilização da dose
eficaz mais baixa com o intervalo entre as injeções o mais alargado possível,
conforme clinicamente indicado. Os doentes idosos com antecedentes clínicos
significativos e medicação concomitante devem ser tratados com precaução.

Não foram ainda estabelecidos, para todas as indicações, a dose ideal nem o número
de locais de injeção por músculo geralmente adequados. Nestes casos, os regimes
de tratamento individuais devem, portanto, ser estabelecidos pelo médico. A dose
ideal deve ser determinada por ajuste da dose individual mas a dose máxima
recomendada não deve ser excedida. Tal como com qualquer medicamento, a dose
inicial em doentes tratados pela primeira vez deve ser a dose eficaz mais baixa.

Posologia e modo de administração (por favor consulte as secções 4.2 e 4.4 do RCM
para informação adicional)
Espasticidade focal associada a paralisia cerebral infantil:
Músculos                        Seleção da dose

Cabeças mediana e lateral       Hemiplegia: dose inicial recomendada 4 Unidades/kg
do músculo gastrocnémio         peso corporal no membro afetado.
afetado.                        Diplegia: dose inicial recomendada 6 Unidades/kg
                                peso corporal divididas entre os membros afetados.
                                A dose total não deve exceder as 200 Unidades.

Espasticidade focal do membro superior e inferior associada a AVC:
BOTOX é um tratamento para a espasticidade focal que apenas foi estudado em
associação com os tratamentos habituais e não se destina a substituir nenhuma
dessas modalidades de tratamento. BOTOX não se destina a melhorar a amplitude
de movimento de uma articulação afetada por uma contractura fixa.

Espasticidade focal do membro superior associada a AVC:
 Músculos                        Seleção da dose; Número de locais
 Flexor profundo dos dedos       15 – 50 Unidades; 1-2 locais
 Flexor superficial dos dedos    15 – 50 Unidades; 1-2 locais
 Flexor radial do carpo          15 – 60 Unidades; 1-2 locais
 Flexor ulnar do carpo           10 – 50 Unidades; 1-2 locais
 Adutor do polegar               20 Unidades; 1-2 locais
 Flexor longo do polegar         20 Unidades; 1-2 locais
A dose exata e o número de locais de injeção devem ser adaptados a cada pessoa
com base no tamanho, número e localização dos músculos envolvidos, na gravidade
da espasticidade, presença de fraqueza muscular local e a resposta do doente ao
tratamento anterior.

Espasticidade focal do membro inferior associada a AVC:

Músculos                          Dose recomendada
                                  Dose Total; Número de locais
Gastrocnémio

Cabeça mediana                    75 Unidades; 3 locais
Cabeça lateral                    75 Unidades; 3 locais

Sóleu                             75 Unidades; 3 locais
Tibial posterior                  75 Unidades; 3 locais

A dose recomendada para o tratamento da espasticidade do membro inferior de
adultos envolvendo o tornozelo é de 300 Unidades divididas por 3 músculos.

Blefarospasmo/espasmo hemifacial:
Músculos                           Seleção da dose

Orbicular mediano e lateral        Dose inicial recomendada 1,25-2,5 Unidades
da pálpebra superior e             injetadas no orbicular mediano e lateral da pálpebra
orbicular lateral da pálpebra      superior e no orbicular lateral da pálpebra inferior.
inferior                           A dose inicial não deve exceder as 25 Unidades por
Locais adicionais na área da       olho.
sobrancelha, orbicular lateral     A dose total não deve exceder as 100 Unidades a
e zona superior da face            cada 12 semanas.
também podem ser injetados
se os espasmos interferirem
com a visão.

Doentes com espasmo
hemifacial ou perturbações a
nível do VII nervo devem ser
tratados tal como para o
blefarospasmo       unilateral,
com outros músculos faciais
afetados (p. ex. grande
zigomatico, orbicular do
olho), sendo injetados
conforme necessário.

A redução do pestanejar após a injeção com toxina botulínica no músculo orbicular
pode originar uma patologia na córnea. Deve ser efetuado um teste cuidadoso à
sensibilidade da córnea nos olhos previamente operados, evitar a injeção na zona da
pálpebra inferior para evitar o ectrópio e deve ser feito um tratamento vigoroso de
qualquer lesão epitelial. Isto pode implicar a utilização de gotas protetoras, pomada
ocular, uso de lentes de contacto moles terapêuticas ou a utilização de um penso
ocular ou outro meio para tapar o olho.

Distonia Cervical

Músculos                          Seleção da dose
Esternocleidomastoideu,           Não devem ser administradas mais de 50 Unidades em
elevador da omoplata,             cada um dos locais.
escaleno, esplénio da             Não devem ser administradas mais de 100 Unidades
cabeça, semiespinal, longo        no esternomastoideu.

 e/ou trapézio(s).           Não devem ser administradas mais de 200 Unidades
                             na primeira sessão de tratamento, com ajustes da
                             dose nos tratamentos seguintes, dependendo da
                             resposta inicial.
                             Não deve ser excedida a dose total de 300 Unidades
                             em nenhuma sessão.
 A lista dos músculos não é exaustiva já que qualquer um dos músculos responsáveis
 pelo controlo da posição da cabeça pode estar envolvido necessitando assim, de
 tratamento.
 Enxaqueca crónica
 A dose recomendada de BOTOX reconstituído no tratamento da enxaqueca crónica é
 de 155 U a 195 U, administradas por via intramuscular (IM) com uma agulha de
 calibre 30, de 1,27 cm, através de uma injeção de 0,1 ml (5 Unidades), em 31 a 39
 locais. As injeções devem ser divididas por 7 áreas musculares específicas da
 cabeça/pescoço, conforme especificado na tabela abaixo. Poderá ser necessária a
 utilização uma agulha de 2,54 cm na região do pescoço para doentes que tenham os
 músculos do pescoço mais desenvolvidos. À exceção do músculo prócero, em que a
 injeção deve ser aplicada num único local (linha média), todos os músculos devem
 ser injetados bilateralmente, sendo que metade das injeções devem ser
 administradas no lado esquerdo e a outra metade no lado direito da cabeça e
 pescoço. Se existirem locais de dor predominante, poderão ser administradas
 injeções adicionais num ou em ambos os locais de, no máximo, 3 grupos musculares
 específicos (occipital, temporal e trapézio), até à dose máxima por músculo,
 conforme indicado na tabela abaixo.
                           Dose recomendada
Área da Cabeça/Pescoço Dose total (número de locais a)
Corrugador b               10 Unidades (2 locais)
Prócero                    5 Unidades (1 local)
Frontal b                  20 Unidades (4 locais)
Temporal b                 40 Unidades (8 locais) até 50 Unidades (até 10 locais)
Occipital b                30 Unidades (6 locais) até 40 Unidades (até 8 locais)
Grupo           muscular 20 Unidades (4 locais)
paraespinal cervical b
Trapézio b                 30 Unidades (6 locais) até 50 Unidades (até 10 locais)
Intervalo de dose total: 155 Unidades a 195 Unidades
                           31 a 39 locais
 a 1 local de injeção IM = 0,1 ml = 5 Unidades de BOTOX
 b Dose distribuída bilateralmente
 Incontinência urinária devido a bexiga hiperativa
 A dose recomendada é de 100 Unidades de BOTOX em injeções de 0,5 ml (5
 Unidades) em 20 localizações no músculo detrusor, evitando o trígono e a base da
 bexiga.
 Incontinência urinária por hiperatividade neurogénica do músculo detrusor:

A dose recomendada é de 200 Unidades de BOTOX em injeções de 1 ml (~6,7
Unidades) em 30 localizações no músculo detrusor, evitando o trígono e a base da
bexiga.

Hiperidrose primária da axila

Locais de injeção                        Seleção da dose
Múltiplos locais distando cerca de 1-2   Não foram estudadas outras doses para
cm entre eles, dentro da zona            além da dose de 50 Unidades por axila, pelo
hiperhidrótica de cada axila             que não podem ser recomendadas.

Deve ser feito um exame físico e um historial médico, assim como exames adicionais
específicos, para excluir potenciais causas de hiperidrose secundária (p. ex.
hipertiroidismo, feocromocitoma). Isto evitará o tratamento sintomático da
hiperidrose sem o diagnóstico e/ou tratamento da patologia subjacente.

Todas as indicações:
Foram notificados efeitos secundários relacionados com a difusão da toxina para
locais distantes do local de administração, resultando, por vezes, em morte, que em
alguns casos foi associada a disfagia, pneumonia e/ou debilidade significativa. Os
sintomas são consistentes com o mecanismo de ação da toxina botulínica e foram
notificados no espaço de horas a semanas após a injeção. O risco de aparecimento
de sintomas é provavelmente maior em doentes com doenças e comorbilidades
subjacentes, as quais os predispõem para o aparecimento destes sintomas, incluindo
crianças e adultos que efetuaram um tratamento para a espasticidade e que são
tratados com doses elevadas.

Doentes tratados com doses terapêuticas podem também sentir fraqueza muscular
exagerada.

Foi notificado pneumotórax associado ao procedimento de injeção após a
administração de BOTOX perto do tórax. É necessário tomar precaução quando a
injeção for administrada na proximidade do pulmão, em particular dos ápices
pulmonares ou outras estruturas anatómicas vulneráveis.

Foram notificados eventos adversos graves incluindo casos fatais em doentes que
receberam injeções de BOTOX à margem das indicações aprovadas diretamente nas
glândulas salivares, região oro-lingual-faríngea, esófago e estômago. Alguns dos
doentes sofriam de disfagia ou debilidade significativa pré-existente.

Tem havido raras notificações espontâneas de casos fatais, por vezes associados a
pneumonia por aspiração em crianças com paralisia cerebral grave após o
tratamento com toxina botulínica, incluindo a utilização à margem das indicações
terapêuticas (por ex. área do pescoço). Devem ser tomadas precauções extremas no
tratamento de doentes pediátricos com debilidade neurológica significativa, disfagia,
ou com antecedentes recentes de pneumonia por aspiração ou doença pulmonar. O
tratamento de doentes debilitados deve apenas ser considerado quando os benefícios
para o doente forem considerados superiores aos riscos.

Muito raramente pode ocorrer uma reação anafilática após a injeção da toxina
botulínica. Epinefrina (adrenalina) e outras medidas antianafiláticas devem estar
assim disponíveis.

Consulte o Resumo das Características do Medicamento para informação completa
sobre o BOTOX.

No caso de insucesso do tratamento após a primeira sessão de tratamento, isto é,
ausência de melhoria clínica significativa em relação à situação inicial, ao fim de um
mês após a injeção, devem tomar-se as seguintes medidas:

<item> Verificação clínica, que pode incluir exame eletromiográfico em ambiente
especializado, da ação da toxina no(s) músculo(s) injetado(s);

<item> Análise das causas de insucesso, p. ex., má seleção dos músculos a injetar, dose
insuficiente, má técnica de injeção, aparecimento de contractura fixa, músculos
antagonistas demasiado fracos, formação de anticorpos neutralizadores da toxina;

<item> Reavaliação da adequabilidade do tratamento com toxina botulínica do tipo A;

<item> Na ausência de efeitos indesejáveis secundários na primeira sessão de tratamento,
instituir uma segunda sessão de tratamento da seguinte forma: i) ajustar a dose,
tendo em conta a análise do insucesso do tratamento anterior; ii) utilizar EMG; e iii)
manter um intervalo de três meses entre as duas sessões de tratamento.

No caso de insucesso do tratamento ou de redução do efeito após injeções repetidas,
devem utilizar-se métodos de tratamento alternativos.

Reconstituição do medicamento:
Se estiverem a ser utilizados frascos para injetáveis com doses diferentes de BOTOX
na mesma sessão de tratamento, devem tomar-se precauções na utilização da
quantidade correta de solvente aquando da reconstituição de um determinado
número de unidades por 0,1 ml. A quantidade de solvente a utilizar varia entre o
BOTOX 50 Unidades Allergan, o BOTOX 100 Unidades Allergan e o BOTOX 200
Unidades Allergan. Cada seringa deve ser convenientemente rotulada.

É boa prática efetuar a reconstituição do frasco para injetáveis e a preparação da
seringa sobre toalhas de papel revestidas de plástico de forma a conter quaisquer
derrames. Reconstituir o BOTOX apenas com soro fisiológico normal estéril sem
conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%). Retirar a quantidade apropriada de
solvente (ver abaixo as instruções ou a tabela de diluição) para uma seringa.

Instruções de diluição para tratamento da incontinência urinária devido a bexiga
hiperativa:
Recomenda-se a utilização de um frasco para injetáveis de 100 Unidades ou de dois
frascos para injetáveis de 50 Unidades para facilitar a reconstituição.

Caso necessite de utilizar um frasco para injetáveis de 200 Unidades, reconstitua um
frasco para injetáveis de 200 Unidades de BOTOX com 8 ml de soro fisiológico
normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) e agite o frasco
para injetáveis suavemente. Retire 4 ml do frasco para injetáveis para uma seringa
de 10 ml. Complete a reconstituição adicionando 6 ml de soro fisiológico normal
estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) para a seringa de 10 ml
e agite suavemente. Este processo originará uma seringa de 10 ml contendo um
total de 100 Unidades de BOTOX reconstituído. Utilize imediatamente após
reconstituição na seringa. Descarte o soro fisiológico que não tenha sido utilizado.

Reconstitua um frasco para injetáveis de 100 Unidades de BOTOX, com 10 ml de
soro fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) e
agite o frasco para injetáveis suavemente. Retire 10 ml do frasco para injetáveis
para uma seringa de 10 ml. Este processo originará uma seringa de 10 ml contendo

um total de 100 Unidades de BOTOX reconstituído. Utilize imediatamente após
reconstituição na seringa. Descarte o soro fisiológico que não tenha sido utilizado.

Reconstitua dois frascos para injetáveis de 50 Unidades de BOTOX, cada um com 5
ml de soro fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a
0,9%) e agite cada frasco para injetáveis suavemente. Retire 5 ml de cada frasco
para injetáveis para uma seringa de 10 ml. Este processo originará uma única
seringa de 10 ml contendo um total de 100 Unidades de BOTOX reconstituído. Utilize
imediatamente após reconstituição na seringa. Descarte o soro fisiológico que não
tenha sido utilizado.

Este produto destina-se apenas a uma administração única e qualquer solução
remanescente deve ser rejeitada.

Instruções de diluição para tratamento da incontinência urinária devido a
hiperatividade neurogénica do músculo detrusor:
Recomenda-se a utilização de um frasco para injetáveis de 200 Unidades ou de dois
frascos para injetáveis de 100 Unidades para facilitar a reconstituição
Reconstitua um frasco para injetáveis de 200 Unidades de BOTOX com 6 ml de soro
fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) e
agite o frasco para injetáveis suavemente. Retire 2 ml do frasco para injetáveis para
cada uma das três seringas de 10 ml. Complete a reconstituição adicionando 8 ml de
soro fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) a
cada uma das seringas de 10 ml e agite suavemente. Este processo originará três
seringas de 10 ml contendo um total de 200 Unidades de BOTOX reconstituído.

Utilize imediatamente após reconstituição na seringa. Descarte o soro fisiológico que
não tenha sido utilizado.

Reconstitua dois frascos para injetáveis de 100 Unidades de BOTOX, cada um com 6
ml de soro fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a
0,9%) e agite os frascos para injetáveis suavemente. Retire 4 ml de cada frasco para
injetáveis para cada uma das duas seringas de 10 ml. Retire os restantes 2 ml de
cada frasco para injetáveis para uma terceira seringa de 10 ml. Complete a
reconstituição adicionando 6 ml de soro fisiológico normal estéril sem conservantes
(cloreto de sódio injetável a 0,9%) a cada uma das seringas de 10 ml e agite
suavemente. Este processo originará três seringas de 10 ml contendo um total de
200 Unidades de BOTOX reconstituído. Utilize imediatamente após reconstituição na
seringa. Descarte o soro fisiológico que não tenha sido utilizado.

Caso necessite de utilizar frascos para injetáveis de 50 Unidades, reconstitua quatro
frascos para injetáveis de 50 Unidades de BOTOX, cada um com 3 ml de soro
fisiológico normal estéril sem conservantes (cloreto de sódio injetável a 0,9%) e
agite os frascos para injetáveis suavemente. Retire 3 ml do primeiro frasco para
injetáveis e 1 ml do segundo frasco para injetáveis para uma seringa de 10 ml.

Retire 3 ml do terceiro frasco para injetáveis e 1 ml do quarto frasco para injetáveis
para uma segunda seringa de 10 ml. Retire os restantes 2 ml do segundo e do
quarto frasco para injetáveis para uma terceira seringa de 10 ml. Complete a
reconstituição adicionando 6 ml de soro fisiológico normal estéril sem conservantes
(cloreto de sódio injetável a 0,9%) a cada uma das três seringas de 10 ml e agite
suavemente. Este processo originará três seringas de 10 ml contendo um total de

200 Unidades de BOTOX reconstituído. Utilize imediatamente após reconstituição na
seringa. Descarte o soro fisiológico que não tenha sido utilizado.

Tabela de diluição para o BOTOX 50, 100 e 200 Unidades Allergan frascos para
injetáveis para todas as outras indicações:
               Frasco para injetáveis Frasco          para         Frasco           para
               de 50 Unidades         injetáveis de 100            injetáveis de 200
                                      Unidades                     Unidades
 Dose          Quantidade          de Quantidade        de         Quantidade de
 resultante    solvente         (soro solvente       (soro         solvente        (soro
 (Unidades/    fisiológico    normal fisiológico   normal          fisiológico   normal
 0,1 ml)       estéril           sem estéril          sem          estéril          sem
               conservantes (cloreto conservantes (cloreto         conservantes (cloreto
               de sódio injetável a de sódio injetável a           de sódio injetável a
               0,9%)) adicionado no 0,9%)) adicionado              0,9%)) adicionado
               frasco para injetáveis no frasco para                no frasco para
               de 50 Unidades         injetáveis de 100            injetáveis de 200
                                      Unidades                     Unidades
 20 Unidades 0,25 ml                  0,5 ml                       1 ml
 10 Unidades 0,5 ml                   1 ml                         2 ml
 5 Unidades    1 ml                   2 ml                         4 ml
 2,5 Unidades 2 ml                    4 ml                         8 ml
 1,25 Unidades 4 ml                   8 ml                         N/A
Este produto destina-se apenas a uma administração única e qualquer solução
remanescente deve ser rejeitada.

Dado que o BOTOX é desnaturado pela formação de bolhas ou por agitação vigorosa
semelhante, injete suavemente o solvente para dentro do frasco para injetáveis.

Rejeite o frasco para injetáveis se o vácuo não arrastar o solvente para o seu
interior. O BOTOX reconstituído é uma solução límpida incolor a ligeiramente
amarelada, isenta de partículas. A solução reconstituída deve ser visualmente
inspecionada no que refere à limpidez e ausência de partículas antes de ser utilizada.

Depois de reconstituído no frasco para injetáveis, o BOTOX pode ser conservado no
frigorífico (2ºC - 8 °C) durante um máximo de 24 horas antes de ser utilizado. Caso
seja adicionalmente diluído numa seringa, para injeção no intradetrusor, deve ser
utilizado imediatamente.

Os estudos de potência demonstraram que o medicamento pode ser conservado até
um máximo de 5 dias entre 2ºC - 8 °C, após a reconstituição. Do ponto de vista
microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja
imediatamente utilizado, as condições e o tempo de conservação antes da utilização
são da responsabilidade do utilizador e não devem ser normalmente superiores a 24
horas entre 2ºC a 8ºC, a menos que a reconstituição/diluição (etc) tenham sido
realizadas em condições asséticas controladas e validadas. A data e a hora da
reconstituição devem ser registadas no espaço apropriado no rótulo.

Procedimento para a eliminação segura de frascos para injetáveis, seringas e
materiais utilizados

Os medicamentos não devem ser eliminados através da canalização ou resíduos
domésticos.

Para uma eliminação segura, os frascos para injetáveis não usados devem ser
reconstituídos com uma pequena quantidade de água e depois esterilizados em
autoclave. Qualquer frasco para injetáveis ou seringas usados, assim como qualquer
derrame, etc. devem ser esterilizados em autoclave, ou então o BOTOX residual deve
ser inativado utilizando uma solução de hipoclorito diluído (0,5%) durante 5 minutos.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

Identificação do produto

Para verificar a receção do verdadeiro medicamento BOTOX da Allergan, procure o
selo de inviolabilidade que contém o logotipo translúcido prateado da Allergan que se
encontra em ambas as aberturas da embalagem de BOTOX, e a película holográfica
no rótulo do frasco para injetáveis. Para ver esta película, observe o frasco para
injetáveis sob a luz de um candeeiro de secretária ou sob uma luz fluorescente. Rode
o frasco para a frente e para trás entre os seus dedos, procure no rótulo as linhas
horizontais da cor do arco-íris e confirme se o nome "Allergan" aparece no interior
das mesmas.

Não utilize o medicamento e contacte o representante local da Allergan para mais
informações se:

<item> as linhas horizontais da cor do arco-íris ou a palavra “Allergan” não estiverem no
rótulo do frasco para injetáveis.

<item> o selo de inviolabilidade estiver danificado ou se não estiver presente em ambas as
aberturas da embalagem.

<item> o logotipo translúcido prateado da Allergan do selo de inviolabilidade não estiver
visível de forma nítida ou se tiver um círculo preto com uma linha na diagonal (i. e.
sinal de proibição).

Para além disso, a Allergan criou etiquetas destacáveis no frasco para injetáveis de

BOTOX, as quais incluem o número de lote e o prazo de validade do medicamento
que lhe foi administrado. Estas etiquetas podem ser destacadas e colocadas na ficha
clínica do doente para efeitos de rastreabilidade. Salienta-se que assim que se
remove a etiqueta do rótulo do frasco para injetáveis de BOTOX, a palavra
“UTILIZADO” torna-se visível, esta é mais uma forma de garantir que está a utilizar
o autêntico medicamento BOTOX fabricado pela Allergan.

