                                                                                 
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Skudexa 75 mg + 25 mg Comprimido revestido por película
Cloridrato de tramadol + Dexcetoprofeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi apenas receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Neste folheto:
<title>1. O que é Skudexa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Skudexa</title>

<title>3. Como tomar Skudexa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como conservar Skudexa
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que é Skudexa e para que é utilizado

Skudexa contém as substâncias ativas cloridrato de tramadol e dexcetoprofeno.

Dexcetoprofeno é um analgésico da classe dos Anti-Inflamatórios Não Esteróides (AINEs).

O cloridrato de tramadol é um potente analgésico da classe dos opióides que atuam no sistema
nervoso central. Esta substância retira a dor atuando ao nível das células nervosas do cérebro
e da medula espinal.

Skudexa está indicado no tratamento sintomático de curta duração da dor aguda moderada a
grave em adultos.

Fale com o seu médico se não se sentir melhor ou se se sentir pior.

O que precisa de saber antes de tomar Skudexa

Não tome Skudexa:
Se for alérgico (tiver hipersensibilidade) ao dexcetoprofeno, ao cloridrato de tramadol ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)
Se for alérgico ao ácido acetilsalicílico ou outro AINE
Se tiver asma ou se tiver crises de asma, rinite alérgica aguda (um curto período de
inflamação da mucosa nasal), pólipos nasais (nódulos no interior do nariz devido a alergia),
urticária (erupção na pele), edema angioneurótico (inchaço da face, olhos, lábios ou língua ou
dificuldades respiratórias) ou sibilos no peito após ingestão de ácido acetilsalicílico ou outros
medicamentos anti-inflamatórios não esteróides
Se tiver tido reações fotoalérgicas ou fototóxicas (vermelhidão e/ ou formação de bolhas na
pele exposta ao sol) durante o tratamento com cetoprofeno (um AINE) ou fibratos
(medicamentos utilizados para diminuir os níveis de gordura no sangue)
Se tem ou já teve úlcera péptica, hemorragia gástrica ou intestinal ou se teve hemorragia
gástrica ou intestinal, ulceração ou perfuração, incluindo as devidas à toma de AINE’s
Se tem ou já teve problemas digestivos crónicos (ex. indigestão, sensação de queimadura)
Se tem doenças intestinais com inflamação crónica (doença de Crohn ou colite ulcerosa)
Se tem problemas graves de coração (insuficiência cardíaca grave), alterações renais (do rim)
moderadas a graves ou alterações hepáticas (do fígado) graves
Se tem perturbações hemorrágicas ou outros distúrbios da coagulação

Se está gravemente desidratado (excessiva perda de líquidos corporais) devido a vómitos,
diarreia ou insuficiente ingestão de líquidos
Se tem uma intoxicação aguda pelo álcool, hipnóticos, analgésicos ou medicamentos que
afetam o humor/emoções
Se estiver a ser tratado com inibidores da monoamino oxidase (IMAOs) (alguns medicamentos
utilizados no tratamento da depressão), ou os tiver tomado nos últimos 14 dias antes do
tratamento com este medicamento (ver “Outros medicamentos e Skudexa”)
Se tem epilepsia ou convulsões, porque existe o risco de aumentar o número de crises

Se tem dificuldades respiratórias
Se está grávida ou a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Skudexa:
Se é alérgico ou se teve problemas de alergia no passado

Se tem problemas de rins, fígado ou coração (pressão arterial elevada (hipertensão) e/ou
insuficiência cardíaca) bem como retenção de líquidos ou se teve alguma destas doenças no
passado
Se está a tomar diuréticos

Se tem problemas cardíacos, sofreu um acidente vascular cerebral (AVC) ou pensa que pode
estar em risco de vir a sofrer destas situações (por exemplo se tem pressão sanguínea
elevada, diabetes, elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o
tratamento com o seu médico. Medicamentos como este medicamento podem estar associados
a um pequeno aumento do risco de ataque cardíaco (enfarte de miocárdio) ou acidente
vascular cerebral. O risco é maior com doses mais elevadas e em tratamentos prolongados.

Não deve ser excedida a dose recomendada nem o tempo de tratamento

Se é idoso: pode sofrer estes efeitos indesejáveis com maior frequência (ver secção 4). Se
algum destes efeitos ocorrer, consulte imediatamente o seu médico
Se é mulher e tem problemas de fertilidade: este medicamento pode prejudicar a fertilidade,
pelo que não deve tomá-lo se está a planear ficar grávida ou a fazer testes de fertilidade
Se tem doenças sanguíneas

Se tem lúpus eritematoso sistémico ou doença mista do tecido conjuntivo (alterações do
sistema imunitário que afetam o tecido conjuntivo)
Se sofreu no passado de doença inflamatória crónica do intestino (doença de Crohn ou colite
ulcerosa)
Se sofre ou já sofreu de outros problemas do estômago ou intestino

Se tem varicela dado que os AINEs podem agravar a infeção, embora raramente
Se está a tomar outros medicamentos que aumentem o risco de úlcera péptica ou hemorragia,
como por exemplo esteróides orais, alguns antidepressivos (os do tipo ISRS, isto é, inibidores
seletivos da recaptação da serotonina), agentes que inibem a coagulação sanguínea como o
ácido acetilsalicílico ou anticoagulantes como a varfarina. Nestes casos, consulte o seu médico
antes de utilizar este medicamento: ele pode querer que tome um medicamento adicional para
proteger o estômago
Se está a tomar outros medicamentos com as mesmas substâncias activas que este
medicamento, não exceda as doses máximas diárias de dexcetoprofeno ou de tramadol
Se pensa que tem habituação a outros analgésicos (opióides)
Se tem distúrbios dos estados de consciência (se sente que você vai desmaiar)
Se está em estado de choque (suor frio pode ser um sinal)
Se a sua pressão no cérebro aumentou (possivelmente após um ferimento na cabeça ou uma
doença cerebral)
Se tem dificuldade em respirar

Se tem porfiria.

O tramadol pode levar ao desenvolvimento de dependência física e psicológica. Quando a
administração deste medicamento é prolongada, o seu efeito pode diminuir, havendo
necessidade de aumentar as doses que são administradas (desenvolvimento de tolerância).

Em doentes com tendência para o abuso ou dependência de medicamentos, o tratamento com

Skudexa só deverá ser realizado num curto prazo e sob vigilância médica restrita.

Diga ao seu médico se algum destes problemas ocorrer durante o tratamento com Skudexa ou
se tiverem ocorrido no passado.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não foi estudado em crianças e adolescentes. Portanto, a segurança e a
eficácia não foram estabelecidas e o produto não deve ser utilizado em crianças e
adolescentes.

Outros medicamentos e Skudexa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Existem alguns
medicamentos que não podem ser tomados em conjunto e outros que podem necessitar de um
ajustamento da sua dose quando tomados conjuntamente.

Informe sempre o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes medicamentos
em simultâneo com Skudexa:
Utilização com o Skudexa não é aconselhável:
Ácido acetilsalicílico (aspirina), corticosteróides ou outros anti-inflamatórios não esteróides

Varfarina, heparina ou outros medicamentos que evitem a formação de coágulos sanguíneos
Lítio usado no tratamento de certas perturbações do humor

Metotrexato usado no tratamento da artrite reumatóide e no cancro
Hidantoínas e fenitoína usadas no tratamento da epilepsia

Sulfametoxazol usado no tratamento de infecções bacterianas
Inibidores da monoamino oxidase (IMAO’s) (medicamentos usados no tratamento da
depressão).

Utilização com o Skudexa requer precauções:
Inibidores da ECA, diuréticos, beta-bloqueadores e antagonistas dos receptores da
angiotensina II, usados no tratamento da hipertensão arterial e problemas de coração
Pentoxifilina usada no tratamento das úlceras venosas crónicas

Zidovudina usada no tratamento de infeções virais
Clorpropamida e glibenclamida usadas no tratamento da diabetes

Antibióticos aminoglicosídeos usados no tratamento de infeções bacterianas.

Utilização com o Skudexa requer cuidado:
Antibióticos do grupo das quinolonas (ex. ciprofloxacina, levofloxacina) usados no tratamento
de infecções bacterianas
Ciclosporina ou tacrolimus usados no tratamento de doenças do sistema imunitário e no
transplante de órgãos
Estreptoquinase e outros medicamentos trombolíticos ou fibrinolíticos, como os medicamentos
usados para a destruição dos coágulos sanguíneos
Probenecide usado no tratamento da gota

Digoxina usada no tratamento da insuficiência cardíaca crónica
Mifepristona usada como agente abortivo (para interromper a gravidez)
Antidepressivos do tipo dos inibidores selectivos da recaptação da serotonina (ISRS’s)
Agentes anti-agregantes plaquetários usados na redução da agregação das plaquetas e
formação de coágulos sanguíneos
Tenofovir, desferrasirox, pemetrexedo.

O efeito analgésico do tramadol pode ser reduzido e o seu tempo de atuação pode também ser
encurtado, se tomar medicamentos que contenham:
carbamazepina (para as crises epilépticas)

buprenorfina, nalbufina ou pentazocina (analgésicos)
ondansetrom (prevenção das náuseas).

O risco de efeitos adversos aumenta:
se você tomar tranquilizantes, comprimidos para dormir, outros analgésicos como a morfina e
a codeína (também como medicamento para tosse), ou álcool enquanto estiver a tomar
Skudexa. Poderá sentir-se com tonturas ou sentir que vai desmaiar. Se isso acontecer informe
o seu médico
se estiver a tomar medicamentos que podem causar convulsões (ataques), como certos
antidepressivos ou antipsicóticos. O risco de ter um ataque pode aumentar se tomar Skudexa
ao mesmo tempo. O seu médico irá dizer-lhe se Skudexa é adequado para si
se estiver a tomar certos antidepressivos. Skudexa pode interagir com estes medicamentos e
poderá experimentar sintomas como contrações rítmicas involuntárias dos músculos (incluindo
os músculos que controlam o movimento do olho), agitação, suor excessivo, tremor, exagero
dos reflexos, aumento da tensão muscular, temperatura corporal acima de 38° C
se você tomar anticoagulantes (medicamentos para diluir o sangue), por exemplo, varfarina,
em conjunto com este medicamento. O efeito destes medicamentos na coagulação do sangue
podem ser afetados e podem ocorrer hemorragias.

Skudexa com alimentos, bebidas e álcool

Não beba bebidas alcoólicas durante o tratamento com Skudexa, pois pode aumentar o efeito
da medicação.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se estiver grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou está planeando ter um bebé,
pergunte ao seu médico antes de tomar este medicamento.

O uso de Skudexa está contraindicado na gravidez, assim como durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Skudexa pode afetar a sua capacidade de conduzir e manipular máquinas, devido à
possibilidade de tonturas, visão turva ou sonolência, como efeitos secundários possíveis do
tratamento. Isto aplica-se particularmente quando Skudexa é tomado com medicamentos que
afetam          o        humor         e        as        emoções,         ou        álcool.

Se for afetado, não conduza nem utilize máquinas até que os sintomas desapareçam.

Como tomar Skudexa

Utilização em adultos
Tome sempre este medicamento de acordo com as indicações do seu médico. Deve falar com o
seu médico sempre que tenha dúvidas.

A dose de Skudexa que necessita depende da natureza, intensidade e duração da dor. O seu
médico dir-lhe-á quantos comprimidos deverá tomar por dia e durante quanto tempo.

A dose recomendada é, em geral, 1 comprimido (75mg/25 mg), cada 8 horas, não devendo
exceder os 3 comprimidos por dia (225mg/75 mg) e sem exceder os 5 dias seguidos de
tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes

Skudexa não é adequado para crianças e adolescentes.

Idosos

Se tem 75 anos ou mais, o seu médico pode recomendar intervalos entre as tomas maiores
uma vez que o seu corpo pode metabolizar os fármacos mais lentamente.

Pacientes com compromisso hepático ou renal graves (insuficiência) / pacientes em diálise:

Pacientes com insuficiência hepática ou renal grave não devem tomar Skudexa.

No caso de disfunção renal, se tiver insuficiência ligeira, o seu médico poderá recomendar um
intervalo entre tomas superior ao normal.

No caso de disfunção hepática, se tiver insuficiência ligeira a moderada, o seu médico poderá
recomendar um intervalo entre tomas superior ao normal.

Skudexa comprimido deve ser engolido com uma quantidade suficiente de líquido
(preferencialmente com um copo de água).

A administração concomitante com alimentos diminui a velocidade de absorção do Skudexa,
pelo que, para um efeito mais rápido os comprimidos devem ser tomados pelo menos 30
minutos antes das refeições.

A linha de quebra serve apenas para facilitar a divisão do comprimido de forma a auxiliar a
deglutição se tiver dificuldade em o engolir inteiro.

Se tomar mais Skudexa do que deveria

Se tomar muito deste medicamento, informe imediatamente o seu médico ou vá às urgências
do hospital mais próximo. Por favor, lembre-se de levar a embalagem deste medicamento ou
este folheto informativo consigo.

Os sintomas de uma sobredosagem com este medicamento são:
• vómitos, perda de apetite, dor de estômago, sonolência, tonturas / sensação de tontura,
desorientação, dor de cabeça (devido ao dexcetoprofeno)
• contração da pupila, vómitos, insuficiência cardíaca, perda de consciência, convulsões e
dificuldade em respirar (devido ao tramadol).

Caso se tenha esquecido de tomar Skudexa

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu. Tome a
próxima dose regular quando é devido (ver secção 3 "Como tomar Skudexa").

Se parar de tomar Skudexa

De um modo geral, não haverá efeitos pós-tratamento quando parar de tomar Skudexa.

No entanto, em ocasiões raras, algumas pessoas que tomaram os comprimidos de Skudexa
durante algum tempo podem sentir-se mal se pararem de tomá-los abruptamente. Podem
sentir-se agitados, ansiosos, nervosos ou instáveis, confusos, hiperativos, terem dificuldade
para dormir e terem problemas de estômago ou intestinos. Raramente, as pessoas podem ter
ataques de pânico, alucinações, delírios, paranóia ou sentir perda de identidade. Estas pessoas
podem experimentar perceções incomuns, como comichão, formigueiro e dormência, e
zumbido nos ouvidos (tinnitus). Outros sintomas não usuais, ou seja, confusão, delírio,
sentindo-se como se estivesse separado de si mesmo (despersonalização), e mudança na
percepção da realidade (desrealização) e delírio de perseguição (paranóia) foram relatados
muito raramente. Se você sentir qualquer uma destas queixas após a interrupção de Skudexa,
por favor consulte o seu médico ou farmacêutico.

Se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Estes efeitos são listados seguidamente de acordo com o grau de frequência com que ocorrem.

Deve imediatamente consultar o seu medico se tiver sintomas de uma reação alérgica, tais
como inchaço da face, língua e/ ou garganta, e/ou dificuldade em engolir ou urticária
juntamente com dificuldade em respirar.

Suspenda imediatamente Skudexa, em caso de aparecimento de vermelhidão na pele (eritema
cutâneo), lesões na boca ou membranas mucosas, ou qualquer outra manifestação de alergia.

Muito Frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
náuseas/enjoos
tonturas.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
vómitos
dores de estômago
diarreia
problemas digestivos
dores de cabeça
sonolência, fadiga
obstipação
boca seca
aumento da sudorese (suar mais).

Pouco Frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
aumento do número de plaquetas no sangue
efeitos sobre o coração e a circulação sanguínea (batimento do coração, batimento cardíaco
acelerado, sensação de desmaio ou colapso), pressão arterial baixa. Estes efeitos adversos
podem ocorrer particularmente quando os doentes estão em posição vertical ou sob esforço
físico.
pressão arterial alta ou muito alta
inchaço na laringe (edema da laringe)
redução do potássio no sangue
transtorno psicótico
inchaço ao lado do olho
respiração superficial ou lenta
desconforto, sensação anormal
sangue na urina
sensação de tontura
insónia ou dificuldade em adormecer
nervosismo/ ansiedade
rubor
flatulência
cansaço
dor
sensação de febre e calafrios, mal-estar geral
testes sanguíneos anormais
vontade de vomitar
sensação de pressão no estômago, inchaço
inflamação do estômago
reações na pele (por exemplo comichão, erupção cutânea).

Raros (podem afetar até 1 em 1,000 pessoas):
inchaço dos lábios e da garganta
úlcera péptica, úlcera péptica com perfuração ou hemorragia, que se podem manifestar com
vómitos sanguinolentos ou fezes negras
problemas da próstata
inflamação hepática (hepatite), lesão hepática
insuficiência renal aguda
pulsação lenta
ataques epilépticos
alergias / reações anafiláticas (por exemplo, dificuldade em respirar, pieira, inchaço da pele) e
choque (insuficiência circulatória súbita)
perda transitória da consciência (síncope)
alucinações

retenção de água ou tornozelos inchados
perda de apetite, alterações no apetite
acne
dor nas costas
urinar frequentemente, ou menos do que o normal, com dificuldade ou dor
distúrbios menstruais
sensações anormais (por exemplo, coceira, formigueiro, dormência)
tremores, contrações musculares, movimentos descoordenados, músculos fracos
confusão
distúrbios do sono e pesadelos
percepção perturbada
visão turva, contração da pupila
falta de ar.

Efeitos secundários psicológicos podem ocorrer após o tratamento com Skudexa. A sua
natureza e intensidade podem variar (de acordo com a personalidade do doente e com a
duração da sua terapêutica):
• mudança de humor (principalmente bom humor, ocasionalmente irritação)
• mudanças na atividade (abrandamento, mas às vezes um aumento na atividade)
• estar menos conscientes
• menos capaz de tomar decisões, o que pode levar a erros de julgamento.

Tem sido relatado agravamento da asma.

Se o Skudexa for tomado durante um longo período de tempo pode ocorrer dependência,
embora o risco seja muito baixo. Quando o tratamento for interrompido abruptamente, sinais
de abstinência podem aparecer (ver "Se parar de tomar Skudexa").

Ataques epilépticos ocorreram principalmente em altas doses de tramadol ou quando o
tramadol está a ser tomado ao mesmo tempo que outros medicamentos que podem induzir
ataques.

Muito Raros (podem afetar até 1 em 10,000 pessoas):
inflamação do pâncreas
problemas de rins
reduzido número de glóbulos brancos (neutropenia)
menor número de plaquetas no sangue (trombocitopenia)
feridas abertas na pele, boca, olhos e região genital (Síndromes de Stevens Johnson e de
Lyell)
inchaço da face
falta de ar devido ao estreitamento das vias aéreas
zumbidos nos ouvidos (tinnitus)
pele sensível
sensibilidade à luz.

Desconhecida (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
distúrbios da fala
dilatação extrema da pupila
diminuição dos níveis de açúcar no sangue.

Informe o seu médico imediatamente se tiver efeitos secundários de estômago/ intestinais no
início do tratamento (por exemplo, dor de estômago, azia ou sangramento), se já teve
quaisquer efeitos secundários devido ao uso prolongado de anti-inflamatórios, e especialmente
se for idoso.

Os efeitos secundários mais comuns durante o tratamento com Skudexa são náuseas e
tonturas, que ocorrem em mais de 1 em cada 10 doentes.

Durante o tratamento com AINEs, foram relatados retenção de líquidos e inchaço
(principalmente nos tornozelos e pernas), aumento da pressão arterial e insuficiência cardíaca.

Medicamentos como o Skudexa podem estar associados a um pequeno aumento do risco de
ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral.

Em pacientes com distúrbios do sistema imunológico que afetem o tecido conjuntivo (lúpus
eritematoso sistémico ou doença mista do tecido conjuntivo), os medicamentos anti-inflamatórios podem raramente causar febre, dor de cabeça e rigidez do pescoço.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao Infarmed I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Skudexa</title>

Manter o medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize este medicamento após expirar o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e
no blister após EXP.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação quanto à
temperatura.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Skudexa

As substâncias ativas são cloridrato de tramadol e dexcetoprofeno. Cada comprimido contém
75 mg de cloridrato de tramadol e 25 mg de dexcetoprofeno.

Os outros excipientes são os seguintes:

Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, amido de milho pré-gelificado, croscarmelose
sódica, fumarato sódico de estearilo, sílica coloidal anidra.

Revestimento: álcool polivinílico, dióxido de titânio, Macrogol 3350, talco.

Qual o aspeto de Skudexa e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película de cor branca a amarelada, oblongos, com ranhura de
quebra de um lado e um “M” gravado do outro lado, em blisters de plástico/ alumínio.

O Skudexa é apresentado em embalagens contendo 2, 4, 10, 20, 30, 50 ou 100 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Menarini International O.L.,S.A.
1, Avenue de la Gare
L-1611 Luxemburgo

Representante local
A. Menarini Portugal - Farmacêutica, S.A.

Quinta da Fonte - Edifício D. Manuel I – Piso 2A
Rua dos Malhões nº1
2770-071 Paço de Arcos
Portugal

Fabricante
Menarini – Von Heyden GmbH
Leipziger Strasse 7-13
01097 Dresden
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu sob as seguintes denominações:
Austria: Skudex 75 mg/25 mg Filmtabletten

Belgium: Skudexa 75 mg/25 mg film-coated tablets
Bulgaria: Skudex

Croatia: Skudex 75 mg/25 mg filmom obložene tablete
Cyprus: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Czech Republic: Skudex 75 mg/25 mg potahované tablety
Denmark: Skudex

Estonia: Skudex
Finland: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

France: Skudexum 75 mg/25 mg film-coated tablets
Germany: Skudexa 75 mg/25 mg Filmtabletten

Greece: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets
Hungary: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Ireland: Skudexa 75 mg/25 mg film-coated tablets
Iceland: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Italy: Skudo 75 mg/25 mg 25 mg/75 mg compresse rivestite con film
Latvia: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Liechtenstein: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets
Lithuania: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Luxembourg: Skudexa 75 mg/25 mg film-coated tablets
Malta: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Netherlands: Skudexa 75 mg/25 mg film-coated tablets

Norway: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Poland: Skudex
Portugal: Skudexa 25 mg/ 75 mg comprimidos revestidos por película

Romania: Skudex 75 mg/25 mg comprimate filmate
Slovak Republic: Skudex 75 mg/25 mg filmom obalené tablety

Slovenia: Skudex 75 mg/25 mg filmsko obložene tablete
Spain: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets

Sweden: Skudex 75 mg/25 mg film-coated tablets
United Kingdom: Skudexa 75 mg/25 mg film-coated tablets

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Outras fontes de informação

Informação detalhada deste medicamento está disponível no sítio do Infarmed, I.P.

