                                                                       

  Folheto informativo: Informação para o doente
Paxilfar 100 mg comprimidos
cloridrato de tramadol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Paxilfar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paxilfar</title>

<title>3. Como tomar Paxilfar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paxilfar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Paxilfar e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 2.12 - Analgésicos estupefacientes

O Paxilfar está indicado no tratamento da dor moderada a grave de carácter agudo e
crónico tais como:

<item> Tumores, estados pós-operatórios, traumatismos e fraturas, inflamações, problemas
circulatórios, enfarte do miocárdio etc.

<item> O Paxilfar pode também ser utilizado em doentes idosos e em doentes com
dificuldades respiratórias pelo facto de o cloridrato de tramadol não deprimir o centro
respiratório.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paxilfar</title>

Não tome Paxilfar se:

<item> tem alergia à substância ativa (cloridrato de tramadol) ou a qualquer outro
componente deste medicamento,
 - está a tomar ou tiver tomado há menos de 14 dias medicamentos inibidores da
monoaminoxidase.

O Paxilfar também não deve ser utilizado:

<item> em casos de intoxicações agudas por álcool, hipnóticos, analgésicos, opiáceos ou
fármacos psicotrópicos;

<item> no tratamento do síndrome de privação aos narcóticos.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Paxilfar.

À semelhança de todos os analgésicos potentes, o risco de habituação não pode ser
totalmente excluído quando o Paxilfar for administrado durante um longo período de
tempo, pelo que deve respeitar rigorosamente as instruções do seu médico. (Ver
"Duração do tratamento".)
Como analgésico o Paxilfar deve ser usado com precaução em doentes opiáceo-dependentes, doentes com traumatismo craniano, choque, nível reduzido de consciência
de origem incerta, perturbações do centro ou função respiratória, aumento da pressão
intracraniana.

Os doentes com epilepsia ou suscetíveis a convulsões só devem tomar este
medicamento se o seu médico o recomendar.

O Paxilfar deve ser administrado com precaução a doentes com sensibilidade aos
opiáceos.

Na utilização prolongada de tramadol pode ocorrer tolerância física e psíquica. Por este
motivo, nos doentes com tendência para o abuso de medicamentos ou dependência, o
tratamento deve ser restrito a períodos curtos e sob estrita vigilância médica.

O tramadol é transformado no fígado por uma enzima. Algumas pessoas têm uma
alteração desta enzima, o que as pode afetar de diferentes formas. Enquanto algumas
pessoas podem não ter alívio da dor suficiente, outras pessoas são mais suscetíveis a
apresentarem efeitos secundários graves. Se notar algum dos seguintes efeitos
secundários, deve deixar de tomar este medicamento e procurar assistência médica
imediatamente: respiração lenta ou superficial, confusão, sonolência, contração das
pupilas, náuseas (enjoos) ou vómitos, obstipação (prisão de ventre), falta de apetite.

Crianças e adolescentes

Utilização em crianças com problemas respiratórios.

O tramadol não é recomendado em crianças com problemas respiratórios, uma vez que
os sintomas de toxicidade do tramadol podem ser piores nestas crianças.

Outros medicamentos e Paxilfar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O risco de efeitos secundários aumenta:

<item> se estiver a tomar medicamentos que possam causar convulsões, como certos
antidepressivos ou antipsicóticos. O risco de desenvolver uma crise convulsiva pode

aumentar se tomar Paxilfar ao mesmo tempo. O seu médico vai indicar-lhe se Paxilfar é
adequado ao seu caso.

<item> se estiver a tomar certos antipsicóticos. Paxilfar pode interagir com estes
medicamentos e poderão surgir sintomas como contrações musculares involuntárias e
repetidas, incluindo dos músculos que controlam os movimentos dos olhos, agitação,
sudação excessiva, tremores, reflexos exagerados, tensão muscular aumentada ou
temperatura corporal acima de 38ºC.

Paxilfar com alimentos, bebidas e álcool

A ingestão concomitante de álcool pode aumentar os efeitos neurosedativos
(sonolência) deste medicamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Amamentação

O tramadol é excretado no leite materno. Por este motivo, não deve tomar Paxilfar mais
do que uma vez durante a amamentação ou, em alternativa, se tomar Paxilfar mais do
que uma vez, deve deixar de amamentar.

Os ensaios efetuados em animais não revelaram qualquer efeito nocivo sobre o feto
atribuível ao medicamento. No entanto, como medida de precaução, recomenda-se que
o Paxilfar não seja utilizado durante a gravidez, especialmente nos primeiros três meses,
e durante o período de lactação, a não ser que o seu médico, tendo em conta a relação
risco/benefício, o considere indispensável.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os doentes tratados com Paxilfar devem ter precaução ao conduzir veículos e usar
máquinas, pelo facto de o tramadol poder diminuir a capacidade de reação.

Os doentes em ambulatório devem dar particular atenção a estas precauções
considerando o potencial efeito sedativo do tramadol.

Paxilfar contém lactose. Se o seu médico o informou que tem intolerância a algum
açúcar, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Advertem-se os doentes diabéticos que cada comprimido de Paxilfar contém 98,5 mg
de lactose.

<title>3. Como tomar Paxilfar</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deve ser adaptada à intensidade da sua dor e à sua sensibilidade individual
à dor. Geralmente é utilizada a dose analgésica eficaz mais baixa.

Salvo indicação médica em contrário, deve adotar-se a seguinte posologia:

Crianças (com menos de 14 anos) e adolescentes

A utilização de Paxilfar em crianças com menos de 14 anos não é recomendada, pelo
facto de não haver ainda experiência suficiente sobre o seu uso em pediatria.

Adultos e crianças com mais de 14 anos:
 ½ a 1 comprimido (50 mg a 100 mg), a repetir, se necessário, sendo a posologia média
de 150 mg/dia.

Doentes idosos:
Em doentes idosos (com mais de 75 anos), a eliminação do tramadol do organismo
pode decorrer de forma mais lenta. Se for este o seu caso, o seu médico pode indicar-lhe
um aumento do intervalo entre as doses.

Doentes com doença do fígado ou dos rins grave (insuficiência) / doentes em diálise

Deve informar o seu médico se sofre de problemas de fígado ou rins, porque em tal
caso pode ser necessário efetuar análises com alguma regularidade para eventualmente
ajustar a dose.

Não deve tomar Paxilfar se tiver uma insuficiência grave dos rins ou do fígado.

Se a sua insuficiência for ligeira ou moderada, o seu médico pode indicar-lhe um
aumento do intervalo entre as doses.

Modo de administração:
Os comprimidos devem ser ingeridos com um copo cheio de água, durante ou fora das
refeições .

As doses unitárias de 50 mg (½ comprimido) podem ser repetidas ao fim de 60 minutos
no caso de a dor persistir.

As doses unitárias de 100 mg (comprimidos 100 mg) podem ser repetidas com
intervalos de 3 a 5 horas, até uma dose máxima de 400 mg por dia.

Duração do tratamento

Em princípio, o Paxilfar destina-se a um tratamento de curta ou média duração. No
entanto, deve respeitar rigorosamente as instruções do seu médico relativamente à
duração do tratamento.

Para tratamentos de longa duração, é normal que o seu médico estabeleça algumas
interrupções na administração do fármaco, bem como ajustamentos das doses para
produzir o mesmo efeito.

Se tomar mais Paxilfar do que deveria

Os efeitos de doses extremamente elevadas de tramadol não foram ainda estudados no
homem.

Contudo, ensaios realizados em animais revelaram que uma intoxicação por
sobredosagem de tramadol provoca os seguintes sintomas: diminuição da atividade
motora espontânea, ataxia (descoordenação), salivação, midríase (dilatação da pupila),
exoftalmia (protrusão do globo ocular), tremor, convulsões, depressão respiratória,
vómitos.

Se ingeriu uma dose excessiva e verificar algum destes sintomas, deve dirigir-se
imediatamente a um médico. Entretanto, se tiver tomado o medicamento por via oral há
menos de duas horas, tente provocar o vómito.

Caso se tenha esquecido de tomar Paxilfar

Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar PaxilfarNão deve deixar de tomar este medicamento repentinamente,
a menos que o seu médico o tenha indicado. Se quiser parar de tomar o medicamento,
fale primeiro com o seu médico, em especial se o estiver a tomar há muito tempo. O seu
médico irá aconselhar-lhe quando e como parar, o que pode ser através de uma
diminuição gradual da dose para reduzir a probabilidade de desenvolver efeitos
secundários desnecessários (sintomas de abstinência). Caso ainda tenha dúvidas sobre a
utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Como acontece com todos os analgésicos potentes, a administração do Paxilfar pode
provocar efeitos indesejáveis, os mais frequentes que afetam 1 em cada 10 doentes,
são::

<item> náuseas e vertigens.

Com frequência, que afeta até 1 em 10 doentes pode ocorrer:

<item> vómitos, prisão de ventre, suores (particularmente no caso de injeção intravenosa
demasiado rápida), secura da boca, dores de cabeça, visão turva e sonolência.

Em casos pouco frequentes que podem afetar até 1 em 100 doentes, pode ocorrer:

<item> palpitações, taquicardia, hipotensão postural, sensação de pressão no estômago,
prurido, rash cutâneo, urticária,

Raramente, que afetam até 1 em 1000 doentes, podem ocorrer: fraqueza motora,
alterações do apetite e perturbações da micção.

Em caso de tratamento prolongado, e dependendo da personalidade, embora muito
raramente, podem ocorrer alguns efeitos a nível psíquico.

Desconhecida: níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia).

Pode ocorrer dependência, originando sintomas de reações de privação semelhantes aos
da privação de opiáceos, tais como: agitação, ansiedade, nervosismo, insónia,
hipercinésia, tremor e alterações gastrointestinais.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Paxilfar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nos
comprimidos.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Paxilfar

<item> A substância ativa é o tramadol. Cada comprimido contém 100 mg de cloridrato de
tramadol.

<item> Os outros componentes são: amido de milho, lactose, polivinilpirrolidona,
croscamelose sódica e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Paxilfar e conteúdo da embalagem

Comprimido branco de faces abauladas, com uma ranhura de um lado e a inscrição
“Tecnifar” no outro.

Os comprimidos são acondicionados em blisters de PVC/Alumínio.

Embalagens de 10 e 20 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar – Indústria Técnica Farmacêutica, S.A
Rua Tierno Galvan Torre 3, 12º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax.: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena

Este folheto foi revisto pela última vez em:

