                                                                    
Folheto informativo: Informação para o doente

Tramadol + Paracetamol Aristo 37,5 mg + 325 mg comprimidos revestidos por
película
Tramadol + Paracetamol Aristo 75 mg + 650 mg comprimidos revestidos por película

Cloridrato de tramadol, paracetamol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tramadol + Paracetamol Aristo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tramadol + Paracetamol Aristo</title>

<title>3. Como tomar Tramadol + Paracetamol Aristo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tramadol + Paracetamol Aristo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tramadol + Paracetamol Aristo e para que é utilizado</title>

Tramadol + Paracetamol Aristo é uma combinação de dois analgésicos, tramadol e
paracetamol, que atuam em conjunto para aliviar a sua dor.

Tramadol + Paracetamol Aristo está indicado no tratamento da dor moderada a
intensa, quando o seu médico considerar necessário a utilização de uma combinação
de tramadol e paracetamol.

Tramadol + Paracetamol Aristo só deve ser tomado por adultos e adolescentes com
mais de 12 anos de idade.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tramadol + Paracetamol Aristo</title>

Não tome Tramadol + Paracetamol Aristo:
se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de tramadol, paracetamol ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6) (Os sinais
de uma reação alérgica podem ser vermelhidão da pele, inchaço da face, pieira ou
outras dificuldades em respirar).
em casos de intoxicação aguda com álcool.

<item>se está a tomar comprimidos para dormir, para aliviar as dores ou medicamentos
que afetem o seu estado de espírito e emoções.

<item>se também está a tomar medicamentos chamados inibidores da monoamina oxidase
(IMAOs) ou se tomou IMAOs nos últimos 14 dias, antes do tratamento com Tramadol

+ Paracetamol Aristo. Os IMAOs são utilizados no tratamento da depressão ou da
doença de Parkinson.

<item>se sofre de doença do fígado grave.

<item>se sofre de epilepsia que não é adequadamente controlada pelo seu atual
medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tramadol + Paracetamol
Aristo se:
toma outros medicamentos que contenham paracetamol ou tramadol.
tem problemas ou doenças de fígado, ou se notar que os seus olhos e pele estão a
ficar amarelados, o que pode sugerir icterícia.
tem problemas de rins.
tem dificuldades graves em respirar, como por exemplo, asma ou problemas
pulmonares graves.
tem epilepsia ou se já teve ataques ou convulsões.
sofreu recentemente alguma lesão craniana, choque ou dores de cabeça intensas
associadas a vómitos (má disposição).
está dependente de algum medicamento (por exemplo morfina).
está a tomar outros medicamentos para tratar a dor que contenham buprenorfina,
nalbufina ou pentazocina.
estiver para lhe ser administrada uma anestesia (informe o seu médico ou dentista
de que está a tomar Tramadol + Paracetamol Aristo).

O tramadol é transformado no fígado por uma enzima. Algumas pessoas têm uma
alteração desta enzima, o que as pode afetar de diferentes formas. Enquanto
algumas pessoas podem não ter alívio da dor suficiente, outras pessoas são mais
suscetíveis a apresentarem efeitos secundários graves. Se notar algum dos seguintes
efeitos secundários, deve deixar de tomar este medicamento e procurar assistência
médica imediatamente: respiração lenta ou superficial, confusão, sonolência,
contração das pupilas, náuseas (enjoos) ou vómitos, obstipação (prisão de ventre),
falta de apetite.

Crianças e adolescentes

O tratamento de crianças com idade inferior a 12 anos não é recomendado.

Utilização em crianças com problemas respiratórios

O tramadol não é recomendado em crianças com problemas respiratórios, uma vez
que os sintomas de toxicidade do tramadol podem ser piores nestas crianças.

Outros medicamentos e Tramadol + Paracetamol Aristo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O seu médico dir-lhe-á que medicamentos poderá tomar com Tramadol +
Paracetamol Aristo.

Nota: Este medicamento contém paracetamol e tramadol. Informe o seu médico se
estiver a tomar outros medicamentos contendo paracetamol ou tramadol para evitar
exceder a dose diária máxima das duas substâncias ativas.

Não tome Tramadol + Paracetamol Aristo com IMAOs (ver secção ‘Não tome

Tramadol + Paracetamol Aristo’).

Tramadol + Paracetamol Aristo não é recomendado com os seguintes medicamentos,
uma vez que afetam a sua forma de atuação:
carbamazepina (um medicamento utilizado para tratar a epilepsia ou outros tipos de
dor, tais como a nevralgia do trigémeo).
buprenorfina, nalbufina ou pentazocina (fármacos tipo opiáceos que aliviam a dor). O
efeito de alívio da dor pode estar reduzido.

O risco de efeitos secundários aumenta se também tomar:
triptanos (utilizados para a enxaqueca) ou inibidores seletivos da recaptação da
serotonina “ISRS” (para a depressão).

Se sentir confusão, irrequietude, febre, suor, movimentos descoordenados dos
membros ou dos olhos, contrações incontroláveis dos músculos ou diarreia deve
contactar o seu médico.
tranquilizantes, comprimidos para dormir, outros fármacos que aliviam a dor, como a
morfina e codeína (também utilizada no tratamento da tosse), baclofeno (um
relaxante muscular), medicamentos utilizados para baixar a pressão arterial,
antidepressivos ou medicamentos utilizados para tratar as alergias.

Pode sentir sonolência ou ter uma sensação de desmaio. Se isto acontecer, informe
o seu médico.
medicamentos antidepressores ou antipsicóticos podem causar convulsões
(ataques). O risco de um ataque pode aumentar, se tomar simultaneamente
Tramadol + Paracetamol Aristo. O seu médico dir-lhe-á se Tramadol + Paracetamol

Aristo é adequado para si.
antidepressivos. Tramadol + Paracetamol Aristo pode interagir com estes
medicamentos e pode ter sintomas como contrações involuntárias, rítmicas dos
músculos, incluindo dos músculos que controlam os movimentos dos olhos, agitação,
sudação excessiva, tremores, exagero de reflexos, aumento da tensão muscular,
temperatura corporal acima dos 38°C.
anestésicos, neurolépticos (medicamentos que pode afetar o estado mental) ou
bupropiona (para ajudar a parar de fumar). O risco de ter um ataque pode
aumentar. O seu médico dir-lhe-á se Tramadol + Paracetamol Aristo é adequado
para si.
varfarina ou femprocoumon (para tornar o sangue mais fluido). A eficácia de tais
medicamentos pode ser alterada e podem ocorrer hemorragias. Qualquer hemorragia
prolongada ou inesperada deve ser notificada ao seu médico imediatamente.

A eficácia de Tramadol + Paracetamol Aristo pode ser alterada, se também tomar os
seguintes medicamentos:
metoclopramida, domperidona ou ondansetrom (medicamentos utilizados para tratar
as náuseas e os vómitos/má disposição)
colestiramina (medicamento utilizado para reduzir o colesterol no sangue)
cetoconazol ou eritromicina (medicamentos utilizados para tratar as infeções)
O uso concomitante de Tramadol + Paracetamol Aristo e medicamentos sedativos,
como as benzodiazepinas ou medicamentos relacionados, aumenta o risco de
sonolência, dificuldade em respirar (depressão respiratória), coma e pode por em
risco a vida. Por isso, o uso concomitante deve ser considerado apenas quando
outras opções de tratamento não forem possíveis.

No entanto, se o seu médico prescrever Tramadol + Paracetamol Aristo juntamente
com medicamentos sedativos, a dose e a duração do tratamento concomitante
devem ser limitadas pelo seu médico.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos sedativos que está a tomar e
siga atentamente a recomendação de dose do seu médico. Pode ser útil informar
amigos ou parentes para estarem cientes dos sinais e sintomas indicados acima.

Entre em contato com seu médico quando tiver esses sintomas.

O seu médico dir-lhe-á que medicamentos poderá tomar com Tramadol +
Paracetamol Aristo.

Tramadol + Paracetamol Aristo com álcool

Não consuma bebidas alcoólicas enquanto estiver a tomar Tramadol + Paracetamol
Aristo, porque pode sentir sonolência.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não tome Tramadol + Paracetamol Aristo se está grávida.

Fale com o seu médico se engravidar durante o tratamento com Tramadol +
Paracetamol Aristo e antes de tomar mais comprimidos.

Amamentação

O tramadol é excretado no leite materno. Por este motivo, não deve tomar Tramadol
+ Paracetamol Aristo mais do que uma vez durante a amamentação ou, em
alternativa, se tomar Tramadol + Paracetamol Aristo mais do que uma vez deve
parar a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas, se sentir sonolência durante o
tratamento com Tramadol + Paracetamol Aristo.

<title>3. Como utilizar TRAMADOL + PARACETAMOL ARISTO</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Deve tomar Tramadol + Paracetamol Aristo durante o menor período de tempo
possível. A dosagem deve ser ajustada à intensidade da sua dor e à sua sensibilidade
individual à dor. Em geral, deve ser tomada a dose mais baixa eficaz no alívio da
dor.

A utilização em crianças com idade inferior a 12 anos não é recomendada.

Utilização em crianças e adolescentes com mais de 12 anos:
A dose recomendada para crianças e adolescentes com mais de 12 anos é começar
com 2 1 comprimidos revestidos por película, a menos que outra dosagem seja

prescrita pelo seu médico. Se necessário, podem ser tomadas mais doses, como
indicado pelo seu médico.

O intervalo mínimo entre doses tem de ser 6 horas, no mínimo.

Não tome mais de 8 4 comprimidos por dia.

O seu médico pode aumentar o intervalo entre as doses se:
tem mais de 75 anos.
tem problemas de rins.
tem problemas de fígado.

Doentes idosos

Nos doentes idosos (com mais de 75 anos), a excreção do tramadol pode ser
retardada. Se isto se aplicar a si, o seu médico pode recomendar um prolongamento
do intervalo entre as tomas.

Doentes com problemas graves de rins ou fígado (insuficiência)/em diálise

Os doentes com insuficiência renal e/ou hepática grave não devem tomar Tramadol
+ Paracetamol Aristo. No seu caso, se a insuficiência for ligeira ou moderada, o seu
médico pode recomendar o prolongamento do intervalo entre as tomas.

Os comprimidos revestidos por película devem ser engolidos com uma quantidade
suficiente de líquido. Não devem ser mastigados.

Tramadol + Paracetamol Aristo 75 mg + 650 mg comprimidos revestidos por película
pode ser divido em doses iguais.

Se achar que o efeito de Tramadol + Paracetamol Aristo é demasiado forte (sente-se
muito sonolento ou tem dificuldade em respirar) ou demasiado fraco (não sente o
alívio adequado da dor), fale com o seu médico.

Não tome mais Tramadol + Paracetamol Aristo do que o necessário.

Se tomar mais Tramadol + Paracetamol Aristo do que deveria

Em caso de sobredosagem, deve ser procurado aconselhamento médico imediato,
mesmo que se sinta bem, devido ao risco retardado de dano hepáticos graves.

Caso se tenha esquecido de tomar Tramadol + Paracetamol Aristo

Se se esquecer de tomar os comprimidos, é provável que a dor volte. Não tome uma
dose a dobrar para compensar as doses individuais que se esqueceu de tomar;
apenas continue a tomar os comprimidos como antes.

Se parar de tomar Tramadol + Paracetamol Aristo

Normalmente, não existem efeitos posteriores quando o tratamento com Tramadol +
Paracetamol Aristo acaba.

Raramente, pessoas que têm utilizado um medicamento contendo tramadol podem
tornar-se dependentes, o que faz com que seja mais difícil deixar de tomá-lo.

Não deve deixar de tomar este medicamento repentinamente, a menos que o seu
médico o tenha indicado. Se quiser parar de tomar o medicamento, fale primeiro
com o seu médico, em especial se o estiver a tomar há muito tempo. O seu médico
irá aconselhar-lhe quando e como parar, o que pode ser através de uma diminuição
gradual da dose para reduzir a probabilidade de desenvolver efeitos secundários
desnecessários (sintomas de abstinência).

Se sentir qualquer uma destas queixas depois de parar Tramadol + Paracetamol

Aristo, por favor contacte o seu médico. Outras informações sobre os efeitos
secundários estão listadas na secção 4.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários muito frequentes (afetando mais de 1 em 10 pessoas tratadas)
náuseas
tonturas, sonolência.

Efeitos secundários frequentes (afetando até 1 em 10 pessoas tratadas)
vómitos (má disposição), problemas digestivos (prisão de ventre, flatulência,
diarreia), dor de estômago, boca seca
comichão, suores
dor de cabeça, tremores
confusão, perturbações do sono, alterações do humor (ansiedade, nervosismo,
sensação de alto astral).

Efeitos secundários pouco frequentes: (afetando até 1 em 100 pessoas tratadas)
aumento da pulsação ou pressão arterial, frequência cardíaca ou alterações do ritmo
cardíaco
dificuldade ou dor ao urinar
reações cutâneas (por exemplo erupções cutâneas, urticária)
formigueiro, dormência ou sensação de formigueiro nos membros, zumbido nos
ouvidos, espasmos musculares involuntários
depressão, pesadelos, alucinações (ouvir, ver e sentir coisas que não estão
realmente lá), lapsos de memória
dificuldade em engolir, sangue nas fezes
tremores, afrontamentos, dor no peito
dificuldade em respirar.

Efeitos secundários raros (afetando até 1 em 1.000 pessoas tratadas)
ataques, movimentos descoordenados
dependência
visão turva.
perda de consciência temporária (síncope)
Frequência desconhecida:
Diminuição do nível de açúcar no sangue

Adicionalmente, os seguintes efeitos secundários foram notificados por pessoas a
utilizar medicamentos que contém apenas tramadol ou apenas paracetamol:
sensação de desmaio ao levantar-se depois de ter estado deitado ou sentado, ritmo
cardíaco lento, desmaio, alterações no apetite, fraqueza muscular, respiração lenta
ou fraca, alterações de humor, alterações na atividade, alterações na perceção,
agravamento da asma existente
Em casos raros podem desenvolver-se sintomas alérgicos de erupção cutânea,
indicando uma reação alérgica, com inchaço súbito da face e pescoço, dificuldades

em respirar ou queda na pressão arterial e podem ocorrer desmaios. Se isto lhe
acontecer, pare o tratamento e consulte o seu médico imediatamente. Não tome o
medicamento novamente.

Pessoas que utilizem um medicamento contendo tramadol podem tornar-se
dependentes, o que faz com que seja mais difícil deixar de tomá-lo. Pessoas utilizem
um medicamento que contém tramadol podem sentir-se desconfortáveis quando
param o tratamento abruptamente. Podem sentir-se excitadas, nervosas ou
instáveis. Podem desenvolver um desejo patológico aumentado de se movimentar,
dificuldades em dormir e perturbações gastrointestinais. Muito raramente ocorreram
ataques de pânico, alucinações, sensações invulgares, tais como comichão,
formigueiro, dormência e zumbidos (acufenos). Se sentir qualquer uma destas
queixas depois de parar Tramadol + Paracetamol Aristo por favor contacte o seu
médico.

Em casos isolados as análises ao sangue demonstraram alguns desvios, por ex. uma
baixa contagem de plaquetas no sangue que pode resultar em hemorragias nasais ou
das gengivas. A utilização concomitante de Tramadol + Paracetamol Aristo com
medicamentos para fluidificar o sangue (por ex. varfarina, femprocoumon) pode
aumentar o risco de hemorragias. O seu médico deve ser informado de cada
hemorragia prolongada ou inesperada.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
Fax: + 351 21798 73 97
Sítio da internet: Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tramadol + Paracetamol Aristo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tramadol + Paracetamol Aristo

As substâncias ativas são cloridrato de tramadol e paracetamol.

Um comprimido revestido por película contém 37,5 mg de cloridrato de tramadol e
325 mg de paracetamol.

Um comprimido revestido por película contém 75 mg de cloridrato de tramadol e 650
mg de paracetamol.

Os outros ingredientes são: celulose em pó, amido de milho pré-gelatinizado,
carboximetilamido sódico (tipo A) (Ph. Eur.), amido de milho, estearato de magnésio
(Ph. Eur.), hipromelose, dióxido de titânio, talco, citrato trietílico.

Qual o aspeto de Tramadol + Paracetamol Aristo e conteúdo da embalagem

Tramadol + Paracetamol Aristo 37,5 mg + 325 mg comprimidos revestidos por
película são comprimidos revestidos por película brancos a esbranquiçados.

Tramadol + Paracetamol Aristo 75 mg + 650 mg comprimidos revestidos por película
são comprimidos revestidos por película brancos a esbranquiçados com uma
ranhura.

Os comprimidos estão disponíveis em blisters de PVC/alumínio em embalagens de
20, 30, 50 e 60 de comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
Aristo Pharma Iberia, S.L.

C/ Solana, 26
28850, Torrejón de Ardoz
Madrid.

Espanha

Fabricantes
Laboratorios Medicamentos Internacionales S.A (Medinsa)
C/ Solana Nº 26
28850, Torrejón de Ardoz
Madrid,
Espanha

Aristo Pharma GmbH
Wallenroder strasse, 8-10
13435 – Berlin
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Alemanha: Tramadol/Paracetamol Aristo 37,5 mg / 325 mg Filmtabletten

Tramadol/Paracetamol Aristo 75 mg + 650 mg Filmtabletten
Espanha: Clanderon 37.5 mg / 325 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Clanderon 75 mg + 650 mg comprimidos recubiertos con película

Itália: Tramadolo/ Paracetamolo Aristo 37.5 mg / 325 mg compresse rivestite con
film Tramadolo/ Paracetamolo Aristo 75 mg + 650 mg compresse rivestite con film

Este folheto foi revisto pela última vez em

