                                                                               

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Vesanoid 10 mg cápsulas moles

Tretinoína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
• Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Vesanoid e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vesanoid</title>

<title>3. Como tomar Vesanoid</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vesanoid</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vesanoid e para que é utilizado</title>

Vesanoid contém um medicamento chamado tretinoína. Este pertence a um grupo de
medicamentos designados por “retinoides”. Estes medicamentos são semelhantes à vitamina A.

Vesanoid é utilizado para tratar um tipo de problema do sangue chamado “leucemia
promielocítica aguda”. Funciona atrasando o crescimento de certos tipos de células sanguíneas
doentes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar</title>

Vesanoid Não tome Vesanoid se é alérgico a:
• tretinoína ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• outros medicamentos "retinoides”. Estes incluem a isotretinoína, a acitretina e o tazaroteno.
• amendoins ou soja. Isto porque Vesanoid contém óleo de soja.

Não tome Vesanoid se:
• estiver grávida, pretende engravidar ou está a amamentar (ver secção 2, Gravidez, amamentação
e fertilidade).
• estiver a tomar vitamina A, tetraciclinas ou retinoides.

Não tome este medicamento se qualquer uma das situações acima descritas se aplicar a si. Em
caso de dúvida, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vesanoid.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vesanoid se:
• tem qualquer outra doença,

• alguma vez teve problemas de saúde mental, incluindo depressão, tendências agressivas ou
alterações do humor. Isto porque Vesanoid pode afetar o seu humor.

Problemas de saúde mental

Poderá não se aperceber de algumas mudanças no seu humor e comportamento pelo que é muito
importante que diga aos seus amigos e família que este medicamento pode afetar o seu humor e
comportamento. Eles poderão aperceber-se destas alterações e ajudá-lo a identificar quaisquer
problemas sobre os quais possa necessitar de falar com o seu médico.

• tem alergias,
• foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares. Isto porque Vesanoid
contém sorbitol.

Se qualquer uma das situações acima descritas se aplicar a si (ou em caso de dúvida), fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vesanoid.

Esteja atento a efeitos secundários importantes Vesanoid pode causar efeitos secundários
incluindo:
• uma dor de cabeça intensa com enjoos ou vómitos,
• dificuldade em respirar;
• febre;
• sensação de tontura;
• dores no peito ou nas costas.

Terá que ficar atento a estes efeitos durante o tratamento com Vesanoid. Para mais informação,
ver “Efeitos secundários importantes” na secção 4. O seu médico pode decidir alterar a dose do
medicamento ou prescrever um medicamento adicional.

Crianças

A informação de segurança e eficácia sobre o uso de tretinoína em crianças, é limitada.

Outros medicamentos e Vesanoid

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos
à base de plantas.

Isto é extremamente importante, uma vez que a utilização de mais de um medicamento ao mesmo
tempo pode aumentar ou diminuir o efeito dos medicamentos. Como tal, não deve tomar
Vesanoid com outros medicamentos, a não ser que tenha dito ao seu médico e este tenha
concordado.

Enquanto estiver a tomar Vesanoid não tome:
• tetraciclinas (um tipo de antibiótico)
• vitamina A
• progestagénios micro-doseados (“minipílula”) utlizados como método contracetivo. Se estiver a
tomar progestagénios micro-doseados como método contracetivo, o seu médico irá dizer-lhe para
parar e prescrever-lhe-á um contracetivo oral diferente.

Os seguintes medicamentos podem requerer precaução especial quando administrados com

Vesanoid:
• rifampicina e eritromicina (antibióticos)
• glucocorticoides (para as alergias e inflamação)

• fenobarbital (para a epilepsia)
• pentobarbital (para a insónia)
• cetoconazol (antifúngico)
• cimetidina (para as úlceras do estômago)

• verapamilo e diltiazem (para problemas cardíacos ou pressão arterial elevada)
• ciclosporina (utilizada após transplantes de órgãos ou de medula óssea)
• ácido tranexâmico, ácido aminocapróico e aprotinina (utilizados para reduzir a hemorragia).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Antes de começar o tratamento com Vesanoid Informe o seu médico imediatamente se
• estiver grávida,
• pensa que pode estar grávida,
• pretende engravidar.

Não deve ficar grávida durante e até um mês (4 semanas) após a conclusão do tratamento com

Vesanoid. Se ficar grávida enquanto toma Vesanoid, é muito provável que o bebé nasça com
malformações.

Durante o tratamento com Vesanoid
• Durante o tratamento com Vesanoid e quatro semanas após a sua conclusão, você e o seu
parceiro devem utilizar contraceção eficaz e continuada (método contracetivo). O seu médico irá
dizer-lhe quais os métodos contracetivos que poderá utilizar. Caso esteja a tomar progestagénios
micro-doseados (“minipílula”) como método contracetivo, o seu médico irá dizer-lhe para parar e
prescrever-lhe-á um contracetivo oral diferente.
• As mulheres a tomar Vesanoid devem realizar mensalmente um teste de gravidez enquanto
estiverem em tratamento com Vesanoid.
• Informe o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto toma Vesanoid. Você e o seu
médico irão discutir o tratamento apropriado para si caso esteja grávida e com leucemia
promielocítica aguda.

Não amamente o seu filho enquanto estiver a tomar Vesanoid. Vesanoid passa para o leite
materno e pode causar danos ao seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas pode ser afetada enquanto estiver a tomar
Vesanoid, especialmente se sentir tonturas ou tiver uma dor de cabeça intensa.

Vesanoid contém óleo de soja e sorbitol

Vesanoid contém óleo de soja. Se for alérgico ao amendoim ou à soja, não tome este
medicamento.

Vesanoid contém sorbitol (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Vesanoid</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto tomar

A dose certa para si será prescrita pelo seu médico tendo em conta a natureza da sua doença, o
seu peso e altura e a sua reação ao Vesanoid. Não altere a dose prescrita por sua iniciativa. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se sentir que o efeito de Vesanoid é demasiado forte ou
demasiado fraco.

Adultos

A dose diária será de 45 mg/m2, o que equivale a aproximadamente 8 cápsulas por dia divididas
em duas doses iguais.

Crianças

A dose diária será de 45 mg/m2 dividida em duas doses iguais. Nas crianças que sofram de dores
de cabeça refratárias durante o tratamento, deve ser considerada uma dose diária menor de
25mg/m2 .

Adultos com doenças renais ou hepáticas

A dose diária será de 25 mg/m2 dividida em duas doses iguais.

Irá tomar Vesanoid por um período máximo de 90 dias. Durante o tratamento com Vesanoid ou
imediatamente após a sua conclusão, o seu médico irá iniciar tratamento com outros
medicamentos.

Tomar este medicamento

Engula as cápsulas inteiras com água, preferencialmente às refeições ou imediatamente após as
refeições. Não mastigue as cápsulas.

Se tomar mais Vesanoid do que deveria

Se você ou alguém tomou mais cápsulas de Vesanoid do que devia, deverá imediatamente
contactar o seu médico ou farmacêutico ou dirigir-se ao hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Vesanoid

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome as cápsulas assim que se lembrar e informe o seu
médico imediatamente. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas. Em adição aos benefícios quase todos os doentes terão
alguns efeitos indesejáveis durante o tratamento. Tal é verdade, mesmo quando Vesanoid é
utilizado corretamente.

Efeitos secundários importantes

Informe imediatamente o seu médico se notar qualquer uma das seguintes situações:

• febre, especialmente com dificuldades em respirar, tosse, sensação de tontura, dor no peito e dor
abdominal

• dor de cabeça intensa com enjoos ou vómitos, dificuldade em respirar, febre, sensação de
tontura ou dor no peito ou nas costas. O seu médico pode decidir alterar a dose do medicamento
ou prescrever um medicamento adicional
• dor de estômago intensa que alastra para as suas costas (possível sinal de pancreatite)
• febre com marcas escuras grumosas na sua pele, mais provavelmente na sua face e pescoço
(possível sinal de “síndrome de Sweet” ou dermatose neutrófílica febril aguda)
• inchaço doloroso na sua perna, súbita dor no peito ou dificuldade em respirar (possível sinal de
um trombo sanguíneo)
• uma dor no seu peito que alastra para o seu braço ou pescoço (possível sinal de ataque cardíaco)
• visão dupla ou sentir-se tonto, especialmente com enjoos ou vómitos, campainhas nos ouvidos e
dor de cabeça (possível sinal de aumento de pressão na cabeça)
• dor de cabeça ou enxaqueca inexplicável, que pode incluir perturbações da visão (possível sinal
de acidente vascular cerebral).

Informe imediatamente o seu médico se notar qualquer um dos efeitos secundários acima
mencionados.

Outros efeitos secundários

Muito frequentes (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas):
• perda de cabelo
• batimento cardíaco irregular
• alterações na visão ou na audição
• dor óssea ou articular, dor no peito ou dor abdominal
• erupção da pele, comichão, vermelhidão, exfoliação ou inflamação
• pele, boca ou nariz secos; lábios inchados, secos ou gretados
• dificuldades em respirar, tal como asma, que pode agravar-se (falência respiratória)
• conjuntivite ou secura dos olhos, o que pode ser um problema caso utilize lentes de contacto
• dificuldade em adormecer
• aumento da transpiração
• dor de cabeça ou sensação de tontura
• sensação de cansaço, frio ou indisposição geral
• sentir-se confuso, preocupado ou deprimido
• sensação de formigueiro ou adormecimento das suas mãos e pés
• perda de apetite, enjoos ou vómitos, indisposição gástrica, dor de estômago, inflamação do
pâncreas (pancreatite), inflamação dos lábios, vomitar, diarreia ou prisão de ventre
• alterações do seu sangue (observadas nas análises), tais como níveis elevados das transaminases,
da creatinina sérica ou das gorduras do sangue (trigliceridos e colesterol).

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
• úlceras genitais
• infeções bacterianas graves (fasceíte necrosante)
• problemas nos rins (enfarte renal)
• inchaço dos músculos ou dos vasos sanguíneos (vasculite)
• nódulos dolorosos vermelhos sob a pele, mais prováveis nas suas pernas (eritema nodoso)
• perda de apetite, enjoos ou vómitos, com dor de cabeça, sentir-se sonolento ou fraco (possível
sinal de demasiado cálcio no seu sangue)

• outras alterações do seu sangue (observadas nas análises), tais como demasiadas plaquetas
(trombocitose), uma alteração do número de glóbulos brancos (basofilia) ou níveis de histamina
aumentados.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53 1749-
004 Lisboa
Portugal

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram E-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Vesanoid</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e rótulo
do frasco após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vesanoid
• A substância ativa é a tretinoína. Cada cápsula mole contém 10 mg de tretinoína.
• Os outros componentes do conteúdo da cápsula mole são a cera amarela de abelha, óleo de soja
hidrogenado, óleo de soja parcialmente hidrogenado e o óleo de soja.
• Os componentes do invólucro da cápsula mole são a gelatina, glicerol (E 422), karion 83 que
contém sorbitol, manitol e amido (de milho) e os corantes dióxido de titânio (E 171), óxido de
ferro amarelo (E 172) e o óxido de ferro vermelho (E 172).

Qual o aspeto de Vesanoid e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Vesanoid são bicolores (laranja amarelado/castanho avermelhado). Vesanoid é
fornecido num frasco de vidro contendo 100 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de

Introdução no Mercado Cheplapharm Arzneimittel GmbH
Bahnhofstr., 1a
17498 Mesekenhagen Alemanha

Representante local

PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda. Av. do Forte, n.º
3, Edif. Suécia I, Piso 0, salas 1.04 e 1.29
2794-038 Carnaxide Portugal

Fabricante

Cheplapharm Arzneimittel GmbH Bahnhofstr. 1a
17498 Mesekenhagen Alemanha

<title>CENEXI</title>
52 rue Marcel at Jacques Gaucher 94 120 Fontenay sous Bois França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Vesanoid, Tretinoin

Este folheto foi revisto pela última vez em

