                                                                    
Folheto informativo: informação para o utilizador

Triesence 40 mg/ml suspensão injectável
Triamcinolona acetonido

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Triesence e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Triesence</title>

<title>3. Como utilizar Triesence</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Triesence</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é TRIESENCE e para que é utilizado</title>

Triesence é uma suspensão que ajudar a tornar as estruturas internas do olho mais
visíveis durante a sua cirurgia ocular. Este medicamento é apenas para uso em
diagnóstico. Não é utilizado no tratamento de qualquer condição.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizarTRIESENCE</title>

Não utilize Triesence

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à triamcinolona ou a qualquer outro dos
componentes de Triesence. Informe o seu médico se pensa que isto se aplica a si.

<item> se tem uma infeção de herpes simples ativa no olho.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de lhe ser administrado Triesence

<item> se teve uma reação anterior à triamcinolona. É possível que o seu cirurgião venha
a considerar outra opção.

<item> se tem pressão elevada no olho

<item> se tem ou teve recentemente uma infeção no olho.

Caso o disposto anteriormente se aplique a si ou se não tiver certeza, fale com seu
médico antes de utilizar Triesence.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças menores de 18 anos porque a
segurança e eficácia ainda não foram estabelecidas.

Outros medicamentos e TRIESENCE
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Informe o seu médico se estiver grávida ou planeia engravidar. Sabe-se muito pouco
sobre a utilização de Triesence em mulheres grávidas. O seu médico terá
cuidadosamente em conta a sua situação e comparará os riscos e os benefícios de
utilizar Triesence.

Informe o seu médico se estiver a amamentar. A eficácia e segurança de Triesence
em mulheres lactantes nunca foram estabelecidas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A cirurgia ocular pode afetar temporariamente a sua visão e a sua capacidade de
conduzir veículos e utilizar máquinas. Não conduza veículos nem utilize máquinas
enquanto a sua visão não tiver voltado ao normal.

<title>3. Como utilizar TRIESENCE</title>

Triesence será administrado pelo seu médico. Dependendo da sua condição, o
médico poderá modificar a sua dose.

A dose habitual é de 1 a 4 mg do medicamento, administrada por uma injecção no
interior do olho durante a cirurgia. Triesence é removido durante o procedimento
cirúrgico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Foram observados os
seguintes efeitos secundários em estudos clínicos realizados com Triesence:
Pouco Frequentes
(poder afetar até 1 em 100 pessoas)
Efeitos oculares: aumento da pressão ocular, lesões na parte posterior do olho.

Também foram observados os seguintes efeitos secundários durante a sua
utilização:
Desconhecidos
(a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Efeitos oculares: inflamação e dor com ou sem infeção no interior do olho, visão
reduzida.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. Através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar TRIESENCE</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O seu médico ou enfermeiro sabe como conservar Triesence:
Não congelar.

Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Não utilize Triesence após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem
exterior, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Triesence se verificar que o frasco para injectáveis está rachado ou
danificado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Triesence

A substância ativa é triamcinolona acetonido. 1 ml de suspensão injectável contém
40 mg de triamcinolona acetonido. Os outros componentes são cloreto de sódio,
carmelose sódica, polissorbato 80, cloreto de potássio, cloreto de cálcio (di-hidratado), cloreto de magnésio (hexa-hidratado), acetato de sódio (tri-hidratado),
citrato de sódio, água para preparações injectáveis. Hidróxido de sódio e ácido
clorídrico são utilizados para ajustar o pH de 6,2 para 7,9.

Qual o aspeto de Triesence e conteúdo da embalagem

Este medicamento é uma suspensão injectável de cor branca. Encontra-se disponível
numa embalagem com 1 frasco de 1 ml de suspensão injectável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. Professor Doutor Cavaco Silva, 10 E, Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Fabricante

S.A.Alcon-Couvreur N.V.

Rijksweg 14, B – 2870, Puurs

Bélgica
Este medicamento é autorizado nos seguintes estados-membros sob a denominação

Triesence 40 mg/ml suspensão injectável:
Bélgica

Dinamarca
Finlândia

França
Alemanha

Grécia
Itália

Luxemburgo
Holanda

Noruega
Portugal

Espanha
Suécia

Reino Unido
Este folheto foi aprovado pela última vez em

