                                                                         

Folheto informativo: Informação para o doente

Tecnosal 300 mg cápsulas

Triflusal

Leia com atenção este folheto informativo antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tecnosal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tecnosal</title>

<title>3. Como tomar Tecnosal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tecnosal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tecnosal e para que é utilizado</title>

O Tecnosal pertence a um grupo de medicamentos denominados por antiagregantes
plaquetários, que atuam evitando a formação de coágulos (também chamados de
trombos), que podem obstruir os vasos sanguíneos.

Este medicamento está indicado na redução do risco do enfarte do miocárdio, angina
instável ou acidente vascular cerebral recorrentes, em doentes que tiveram
anteriormente um destes acontecimentos. Também está indicado em doentes que foram
sujeitos a uma cirurgia de "by-pass" coronário.

Está também indicado para ser associado a anticoagulantes de intensidade moderada
 para prevenção de efeitos cardiovasculares em doentes com fibrilhação auricular.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tecnosal</title>

Não tome Tecnosal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao triflusal ou outros salicilatos ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se sofre de úlcera péptica ou se tem antecedentes de úlcera péptica;

<item> se sofre de outra doença que possa originar hemorragia.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Tecnosal.

Consulte o seu médico antes de tomar Tecnosal, em caso de:

<item> se sofre de insuficiência renal ou hepática,

<item> se está sujeito a um risco de hemorragia, devido a uma lesão ou outra situação
patológica ou porque tomou anti-inflamatórios não esteróides (medicamentos usados no
alívio da dor e/ou inflamação dos músculos ou articulações),

<item> Se vai ser operado. Neste caso deve ser avaliado o risco de hemorragia e se for
necessário deve parar de tomar Tecnosal sete dias antes.

Crianças e adolescentes

A utilização de Tecnosal em crianças não é recomendada pelo facto de não haver
experiência suficiente.

Outros medicamentos e Tecnosal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

É importante que informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos: anti-inflamatórios não esteróides, anticoagulantes ou antidiabéticos
orais, já que podem intensificar-se os efeitos destes medicamentos, incluindo os do
Tecnosal.

Tecnosal com alimentos e bebidas

Tomar o Tecnosal durante as refeições (com comida) diminui a probabilidade de
surgirem os efeitos adversos digestivos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Nas doses habituais, não são conhecidos efeitos do Tecnosal que possam comprometer
a condução de veículos e o uso de máquinas.

<title>3. Como tomar Tecnosal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia habitual

Siga estas instruções, a menos que o seu médico lhe dê instruções diferentes.

Tecnosal é para uso oral.

A dose recomendada é de 2 cápsulas (600 mg de triflusal) por dia, numa dose única ou
dividida em duas doses ou de três cápsulas (900 mg de triflusal) por dia dividida em três
tomas.

As cápsulas devem ser ingeridas com um copo de água cheio, de preferência durante ou
após as refeições.

Não se esqueça de tomar este medicamento todos dos dias. O seu médico irá dizer-lhe
qual é a duração do tratamento com o Tecnosal. Não deixe de tomar este medicamento
sem antes falar com o seu médico.

Se tomar mais Tecnosal do que deveria

Após a ingestão de doses elevadas de Tecnosal podem aparecer os sintomas de
intoxicação por salicilatos (dores de cabeça, zumbidos nos ouvidos, vertigens, náuseas,
vómitos e respiração ofegante).

Em caso de sobredosagem ou ingestão acidental deve contactar imediatamente o seu
médico, o seu farmacêutico ou o serviço de urgências mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Tecnosal

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Deve
continuar a tomar o Tecnosal como habitualmente.

Se parar de tomar Tecnosal

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale como o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O efeito secundário mais frequente é a sensação de estômago pesado. Também podem
aparecer dores de cabeça, dores abdominais, náuseas, obstipação, flatulência (gazes
intestinais) ou diarreia. Estes sintomas são normalmente ligeiros e desaparecem ao fim
de alguns dias, mesmo sem interromper o tratamento. Se tomar o Tecnosal durante as
refeições os efeitos secundários relacionados com as digestões parecem diminuir.

Ocasionalmente observaram-se hemorragias gastrointestinais, sangue na urina,
equimoses (nódoas negras), sangramento das gengivas ou hemorragia cerebral.

Também se verificaram alguns casos isolados de reações alérgicas devido à exposição
da pele à luz solar.

Se verificar que alguns dos efeitos secundários descritos se manifestam de forma
intensa ou prolongada, interrompa o tratamento e consulte o seu médico o mais
rapidamente possível.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tecnosal</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance crianças

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nas cápsulas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tecnosal

<item> A substância ativa é: triflusal.

<item> Os outros componentes são: gelatina e tinta preta de impressão (componentes da
cápsula).

Qual o aspeto de Tecnosal e conteúdo da embalagem

Cápsulas duras de gelatina incolores, transparentes, contendo pó branco, com a
inscrição "Tecnosal" impressa a preto na cabeça da cápsula.

As cápsulas de gelatina são acondicionadas em blisters de PVC/PVDC-PVDC/Alu.

Embalagens de 20 e 60 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan, Torre 3 - 12º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax: 210 330 709 – Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
E-mail: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de -Baixo.
2730-055 Barcarena

Este folheto foi revisto pela última vez em

