: Informação para o utilizador

                         ellaOne 30 mg comprimido revestido por película
                                       Acetato de ulipristal

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações
do seu farmacêutico, médico ou outro profissional de saúde.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu farmacêutico, médico ou outro profissional de saúde. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ellaOne e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ellaOne</title>

<title>3. Como tomar ellaOne</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ellaOne</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<subitem> Informações úteis sobre contraceção

<title>1. O que é ellaOne e para que é utilizado</title>

O ellaOne é um contracetivo de emergência.

O ellaOne é um contracetivo que se destina a prevenir uma gravidez depois de uma relação sexual não
protegida ou se o método contracetivo utilizado falhou. Por exemplo:
­ se teve uma relação sexual sem proteção;
­ se o preservativo se rasgou, escorregou ou saiu, ou se se esqueceu de o utilizar;
­ se não tomou a pílula contracetiva conforme indicado.

Deve tomar o comprimido assim que possível depois da relação sexual e até um máximo de 5 dias
(120 horas).

Isto porque o esperma consegue sobreviver até 5 dias no seu corpo após a relação sexual.

Este medicamento é adequado para qualquer mulher em idade fértil, incluindo adolescentes.

Pode tomar o comprimido a qualquer momento do ciclo menstrual.

O ellaOne não atua se já estiver grávida.

Se o seu período menstrual estiver em atraso, existe a possibilidade de estar grávida. Quando o seu
período estiver em atraso ou quando tiver sintomas de gravidez (peito pesado, enjoo matinal), deve
consultar um médico ou outro profissional de saúde antes de tomar o comprimido .

Se tiver uma relação sexual não protegida depois de tomar o comprimido, este não vai impedir que
possa ficar grávida.

Uma relação sexual não protegida a qualquer momento durante o seu ciclo pode levar a uma gravidez.

O ellaOne não se destina a ser utilizado como contraceção regular

Se não tiver um método de contraceção regular, fale com o seu médico ou profissional de saúde para
escolher um que seja adequado para si.

Como atua o ellaOne

O ellaOne contém a substância acetato de ulipristal que atua modificando a atividade da hormona
natural progesterona, que é necessária para ocorrer a ovulação. Em resultado, este medicamento atua
adiando a ovulação. A contraceção de emergência não é eficaz em todos os casos. Em cada 100
mulheres que tomam este medicamento, aproximadamente 2 ficam grávidas.

Este medicamento é um contracetivo utilizado para impedir o início da gravidez. Se já estiver grávida,
não irá interromper uma gravidez existente.

A contraceção de emergência não protege de infeções sexualmente transmissíveis

Apenas os preservativos a podem proteger de infeções sexualmente transmissíveis. Este
medicamentonão a vai proteger de infeção por VIH ou quaisquer outras doenças sexualmente
transmissíveis (por ex., clamídia, herpes genital, verrugas genitais, gonorreia, hepatite B e sífilis). Fale
com um profissional de saúde, se estiver preocupada com isto.

Há mais informações sobre contraceção no final deste folheto.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar ellaOne</title>

Não tome ellaOne

­    se tem alergia ao acetato de ulipristal ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu farmacêutico, médico ou outro profissional de saúde antes de tomar este medicamento
­    se o seu período estiver atrasado ou se tiver sintomas de gravidez (peito pesado, enjoos matinais),
     pois pode já estar grávida (ver secção “Gravidez, amamentação e fertilidade”);
­    se sofrer de asma grave;
­    se sofrer de uma doença grave do fígado.

Em todas as mulheres, a contraceção de emergência deve ser tomada assim que possível após a relação
sexual não protegida. Há indícios de que este medicamento pode ser menos eficaz com o aumento do
peso corporal ou do índice de massa corporal (IMC), mas estes dados foram limitados e inconclusivos.

Como tal, ellaOne continua a ser recomendado para todas as mulheres, independentemente do seu
peso corporal ou IMC.

É aconselhável que fale com um profissional de saúde, se tiver alguma preocupação quanto a questões
relacionadas com a toma de contraceção de emergência.

Se ficar grávida apesar de tomar este medicamento, é importante que consulte o seu médico. Ver a
secção “Gravidez, amamentação e fertilidade” para mais informações.

Outros contracetivos e ellaOne

Este medicamentopode tornar os contracetivos hormonais regulares, como pílulas e adesivos,
temporariamente menos eficazes. Se estiver atualmente a tomar contraceção hormonal, continue a

utilizá-la como é habitual depois de tomar ellaOne, mas certifique-se de que usa preservativo sempre
que tiver relações sexuais até voltar a ter o período.

Não toma ellaOne juntamente com outro contracetivo de emergência que contenha levonorgestrel. Ao
tomá-los em simultâneo, pode tornar este medicamento menos eficaz.

Outros medicamentos e ellaOne

Informe o seu farmacêutico, médico ou outro profissional de saúde se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou
medicamentos à base de plantas.

Alguns medicamentos poderão impedir que ellaOne atue eficazmente. Se utilizou qualquer um dos
medicamentos abaixo durante as últimas 4 semanas, ellaOne poderá não ser tão adequado para si. O
seu médico poderá prescrever outro tipo de contracetivo de emergência (não hormonal), i.e. um
dispositivo intrauterino de cobre (DIU-Cu) :
­ medicamentos utilizados para tratar a epilepsia (por exemplo, primidona, fenobarbital, fenitoína,
    fosfenitoína, carbamazepina, oxcarbazepina e barbitúricos)
­ medicamentos utilizados para tratar a tuberculose (por exemplo, rifampicina, rifabutina)
­ um tratamento para o VIH (ritonavir, efavirenz, nevirapina)
­ um medicamento utilizado para tratar infeções por fungos (griseofulvina)
­ remédios à base de plantas contendo Erva de São João (Hypericum perforatum).

Informe o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar ellaOne se estiver a utilizar (ou tiver utilizado
recentemente) qualquer um dos medicamentos acima indicados.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez

Antes de tomar este medicamento, se o seu período estiver atrasado, informe o seu farmacêutico,
médico ou outro profissional de saúde ou faça um teste de gravidez para ter a certeza de que não está
já grávida (ver secção “Advertências e precauções”).

Este medicamentoé um contracetivo utilizado para prevenir o início da gravidez. Se já estiver grávida,
não irá interromper uma gravidez existente.

Se ficar grávida apesar de tomar este medicamento, não há indícios de que este medicamento venha a
afetar a gravidez. Todavia, é importante que consulte o seu médico. Tal como com qualquer gravidez,
o seu médico vai querer confirmar que a gravidez não está a decorrer fora do útero. Isto é
particularmente importante se tem dores abdominais graves (estômago) ou hemorragia ou se já teve
anteriormente uma gravidez fora do útero, cirurgia às trompas ou infeção genital a longo prazo
(crónica).

Se ficar grávida apesar de tomar ellaOne, é encorajada a pedir ao seu médico que registe a sua
gravidez num registo oficial. Também pode notificar estas informações diretamente em www.hra-pregnancy-registry.com. As suas informações permanecerão anónimas – ninguém saberá que são
informações sobre si. Partilhar as suas informações pode ajudar outras mulheres a compreender a
segurança ou os riscos do ellaOne durante uma gravidez.

Amamentação

Se tomar este medicamento enquanto estiver a amamentar um bebé, não amamente durante uma
semana após tomar este medicamento. Durante este tempo, recomenda-se que retire o leite com bomba
de forma a manter o aleitamento, mas que o deite fora. O efeito de amamentar o seu bebé na semana
após tomar o este medicamento é desconhecido.

Fertilidade

Este medicamento não vai afetar a sua fertilidade futura. Se tiver relações sexuais sem proteção depois
de tomar este medicamento, não vai impedir que fique grávida. Portanto, é importante que utilize
preservativos até ao próximo período.

Se pretender iniciar ou continuar um método de contraceção regular depois de utilizar este
medicamento, pode fazê-lo, mas deve também usar preservativos até ao próximo período.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Depois de tomar este medicamento, algumas mulheres sentiram tonturas, sonolência, visão turva e/ou
perda de concentração (ver secção 4, Caso tenha estes sintomas, não conduza nem utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas.

O ellaOne contém lactose.

Se o seu médico ou outro profissional de saúde lhe disse que tem uma intolerância a alguns açúcares,
contacte o seu farmacêutico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar ellaOne</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações
do seu farmacêutico, médico ou outro profissional de saúde. Fale com o seu farmacêutico ou médico
se tiver dúvidas.

Como tomar o comprimido revestido por película ellaOne

­    Tome um comprimido por via oral logo que possível e o mais tardar até 5 dias (120 horas) após a
     relação sexual não protegida ou falha do método contracetivo. Tome o comprimido sem atraso.
­    Pode tomar o comprimido em qualquer momento do ciclo menstrual.
­    Pode tomar o comprimido em qualquer altura do dia, seja antes, durante ou depois de uma
     refeição.
­    Se está a utilizar um dos medicamentos que podem impedir ellaOne de funcionar corretamente
     (ver secção 2 O que precisa de saber antes de tomar ellaOne”) ou se utilizou um desses
     medicamentos nas últimas 4 semanas, ellaOne poderá não funcionar corretamente para si. Fale
     com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar ellaOne. O seu médico poderá prescrever
     outro tipo de contracetivo de emergência (não hormonal), i.e. um DIU-Cu.

Caso vomite depois de tomar ellaOne

Caso vomite (esteja enjoada, vomite) até 3 horas após ter tomado o comprimido, tome outro
comprimido assim que possível.

Se voltar a ter relações sexuais depois de tomar ellaOne

Se tiver relações sexuais sem proteção depois de tomar o comprimido, isso não vai impedir que volte a
ficar grávida. Depois de tomar o comprimido e até vir o próximo período, deve usar preservativos
sempre que tiver relações sexuais.

Se o seu próximo período estiver em atraso depois de tomar ellaOne

Depois de tomar o comprimido, é normal que o seu próximo período tenha alguns dias de atraso.

Todavia, se o seu período tiver mais de 7 dias de atraso; se for invulgarmente escasso ou
invulgarmente intenso; ou se experienciar sintomas como dores abdominais (estômago), sensibilidade
mamária, vómitos ou náuseas, poderá estar grávida. Deve fazer de imediato um teste de gravidez. Se
estiver grávida, é importante que consulte o seu médico. (Ver secção “Gravidez, amamentação e
fertilidade”)

Se tomar mais ellaOne do que deveria

Não existem notificações sobre efeitos prejudiciais resultantes da ingestão simultânea de uma dose
superior à recomendada deste medicamento. No entanto, consulte o seu farmacêutico, médico ou outro
profissional de saúde para aconselhamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu farmacêutico, médico
ou outro profissional de saúde.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Alguns sintomas como sensibilidade mamária e dores abdominais (estômago), vómitos, mau estar
(náuseas) são também possíveis sinais de gravidez. Se o seu período não vier e experienciar esses
sintomas depois de tomar ellaOne, deve fazer um teste de gravidez (Ver a secção “Gravidez,
amamentação e fertilidade”).

Efeitos secundários frequentes (podem afetar 1 em cada 10 pessoas):

­    náuseas, dores ou desconforto abdominal (estômago), vómitos
­    períodos dolorosos, dores pélvicas, sensibilidade mamária
­    dores de cabeça, tonturas, alterações do humor
­    dores musculares, lombalgia (dor nas costas), cansaço

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar 1 em cada 100 pessoas):

­    diarreia, azia, gases, boca seca
­    hemorragia vaginal invulgar ou irregular, menstruação intensa/prolongada, síndrome pré-
     menstrual), irritação ou corrimento vaginal, menor ou maior desejo sexual
­    afrontamentos
­    alterações do apetite, perturbações emocionais, ansiedade, agitação, dificuldade em dormir,
     sonolência, enxaquecas, perturbações visuais
­    gripe
­    acne, lesões na pele, comichão
­    febre, arrepios, mal-estar

Efeitos secundários raros (podem afetar 1 em cada 1000 pessoas):

­    dor ou comichão genital, dores durante a relação sexual, rutura de quisto ovárico, período
     invulgarmente ligeiro
­    perda de concentração, vertigens, tremores, desorientação, desmaio
­    sensação invulgar nos olhos, olhos vermelhos, sensibilidade à luz
­    garganta seca, perturbações do paladar
­    erupção na pele (urticária), sensação de sede

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou outro profissional de saúde. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar ellaOne</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade na embalagem exterior e no blister após VAL.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ellaOne

A substância ativa é acetato de ulipristal. Cada comprimido revestido por película contém
30 miligramas de acetato de ulipristal.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, povidona, croscarmelose sódica, estearato de
magnésio.

Película de revestimento: poli(álcool vinílico) (E1203), macrogol (E1521), talco (E553b), dióxido de
titânio (E171), polisorbato 80 (E433), óxido de ferro amarelo (E172), silicato de potássio e alumínio
(E555).

Qual o aspeto de ellaOne e conteúdo da embalagem

O ellaOne é um comprimido revestido por película de cor dourada em forma de escudo (cerca de 10,8
mm de diâmetro) com “ella” em ambas as faces.
ellaOne está disponível numa embalagem que contém um blister com 1 comprimido revestido por
película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

<title>LABORATOIRE HRA PHARMA</title>
200 avenue de Paris
92320 CHATILLON
França

E-mail: info-ella@hra-pharma.com

Fabricante

Cenexi
17, rue de Pontoise
F-95520 Osny

França

Delpharm Lille S.A.S.

Parc d’activités Roubaix-Est
22, rue de Toufflers
CS 50070
59452 Lys-Lez-Lannoy
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

HRA Pharma Benelux                                    Orivas UAB
Tél/Tel: +32 2 709 2295                               Tel: +370 5 252 6570

България                                              Luxembourg/Luxemburg

MagnaPharm Bulgaria EAD.                              HRA Pharma Benelux
Teл.: +359 800 12 400                                 Tél/Tel: +32 2 709 2295

Česká republika                                       Magyarország

Akacia Group, s.r.o.                                  Aramis Pharma Kft.

Tel: + 420-(0)220 610 491                             Tel.: + 36-(0)1 219 0775

Danmark                                               Malta

Midsona Danmark A/S                                   Laboratoire HRA Pharma
Tlf: + 45 98 54 22 88                                 Tel: + 33-(0)1 40 33 11 30

Deutschland                                           Nederland

HRA Pharma Deutschland GmbH                           HRA Pharma Benelux
Tel: + 49-(0) 611 890777-0                            Tel: +32 2 709 2295

Eesti                                                 Norge

Orivas OÜ                                             Midsona Norge AS
Tel: +372 639 8845                                    Tlf: + 47 24 11 01 00

Ελλάδα                                                Österreich

ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΑΕ                               HRA Pharma Deutschland GmbH
Τηλ: + 30-(0)210 66 83 000                            Tel: + 49-(0) 611 890777-0

España                                                Polska

HRA Pharma Iberia S.L.                                MagnaPharm Poland Sp. z o. o.

Tel: + 34-(0)902 107 428                              Tel: + 48 (22) 570 27 00

France                                                Portugal

HRA Pharma France                                     HRA Pharma Iberia S.L.

Tél/Tel: + 33-(0) 1 53 24 81 00                       Sucursal em Portugal
                                                      Tel: +351 707 501 996

Hrvatska                                              România

Arenda d.o.o.                                         MagnaPharm Marketing & Sales Romania S.R.L.

Tel: + 385-(0)1 644 44 80                             Tel: + 40 372 502 221

Ireland                                               Slovenija

Laboratoire HRA Pharma                                Dr. Gorkič d.o.o.

Tel: + 33-(0)1 40 33 11 30                            Tel: + 386-(0)1 7590 251

Ísland                                               Slovenská republika

Laboratoire HRA Pharma                               Liek, s.r.o.

Sími: + 33-(0)1 40 33 11 30                          Tel: + 421-(0)905 667 410

Italia                                               Suomi/Finland

HRA Pharma Italia srl, società unipersonale          Midsona Finland Oy
Tel: + 39 06 59 60 09 87                             Puh/Tel: + 358-(0) 20 743 4755

Κύπρος                                               Sverige

ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΑΕ                              Midsona Sverige AB
Τηλ: + 30-(0) 210 66 83 000                          Tel: + 46-(0) 20 78 88 01

Latvija                                              United Kingdom

Orivas SIA                                           HRA Pharma UK & Ireland Limited
Tel: +371 676 124 01                                 Tel: 0800 917 9548

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

                       INFORMAÇÕES ÚTEIS SOBRE CONTRACEÇÃO

<title>MAIS SOBRE CONTRACEÇÃO DE EMERGÊNCIA</title>

Quanto mais cedo tomar a contraceção de emergência, maior é a possibilidade de evitar a gravidez.

A contraceção de emergência não irá afetar a sua fertilidade.

A contraceção de emergência pode atrasar a ovulação de um determinado ciclo menstrual, mas não a
irá impedir de engravidar, se voltar a ter relações sexuais não protegidas. Depois de tomar a
contraceção de emergência e até vir o próximo período, deve usar preservativo sempre que tiver
relações sexuais.

<title>MAIS SOBRE A CONTRACEÇÃO REGULAR</title>

Se tiver tomado contraceção de emergência e não usar um método contracetivo regular (ou se não tiver
um método contracetivo que se adeque a si), peça aconselhamento ao seu médico ou especialista em
planeamento familiar. Existem muitos tipos diferentes de contraceção disponíveis e deve conseguir
encontrar o método certo para si.

Exemplos de métodos de contraceção regular:
Métodos diários
 Pílula contracetiva
Métodos semanais ou mensais
 Adesivo contracetivo                               Anel vaginal
Métodos de longa duração
 Implante contracetivo                              DIU (dispositivo intrauterino)

