: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

                                Pylobactell 100mg comprimido solúvel
                                               Ureia-C13

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente..

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<subitem> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
       ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Pylobactell e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pylobactell</title>

<title>3. Como utilizar Pylobactell</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pylobactell</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É PYLOBACTELL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Pylobactell é um teste respiratório e é utilizado para determinar a presença da bactéria Helicobacter
pylori (H. pylori) no tubo digestivo (estômago e intestino adjacente). Esta bactéria poderá ser a
responsável pelos seus problemas de estômago (gástricos).

O seu médico aconselhou-o a fazer o teste respiratório da ureia-C13 por uma das seguintes razões:

• O seu médico quer confirmar se sofre de uma infecção causada pela H. pylori para ajudar a
diagnosticar a sua doença.

• Já lhe foi diagnosticada uma infecção causada pela H. pylori e está a tomar medicamentos para
eliminar esta infecção. Agora, o médico pretende verificar se o tratamento foi eficaz.

Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.

Como funciona o teste?

Todos os alimentos contêm uma substância chamada “carbono 13” (13C), que está presente em
quantidades variáveis. Este 13C pode ser detectado no dióxido de carbono que expira pelos pulmões. A
quantidade de 13C no ar expirado dependerá do tipo de alimentos que comeu.

Vão-lhe pedir que beba uma “refeição de teste”. Esta ajudará a manter a solução de ureia-C13 de teste no
seu estômago.

Após esta refeição, serão colhidas 3 amostras do ar que expira .Estas amostras serão analisadas para
dosear a quantidade normal de 13C que existe no dióxido de carbono da sua respiração.

Pedir-lhe-ão, depois, que beba a solução de ureia-C13 Pylobactell. Se a bactéria H. pylori estiver presente
e activa no seu estômago, ela fará a decomposição da ureia-C13, o que será detectado no dióxido de
carbono que expira.

Cerca de 30 minutos mais tarde, serão colhidas mais 3 amostras da sua respiração.

A quantidade de 13C existente nestas amostras será comparada com o seu nível normal. Se existir um
aumento significativo, isso indicará ao médico que a bactéria H. pylori está presente e activa.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR PYLOBACTELL</title>

NÃO tome Pylobactell:

<subitem>    se tem alergia à ureia-C13 ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
          secção 6).

<subitem>    sofre de qualquer doença que pense poder afectar o teste ou ser afectada por ele.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Pylobactell se:
    • tiver sido submetido a remoção parcial do estômago (gastrectomia parcial), já que a
       fiabilidade do teste não foi confirmada nestes doentes;
    • tiver ou suspeitar de uma infecção gástrica;
    • tiver problemas de estômago a longo prazo (gastrite atrófica), já que o ar que expira poderá
       conduzir a resultados errados e podem ser necessários outros testes para confirmar a presença
       de H. pylori;
    • jejuar (não ingerir comida) pode ter consequências clínicas para si;
    • tiver menos de 18 anos.

Outros medicamentos e Pylobactell

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não utilize o teste se:
• Tiver tomado antibióticos ou medicação para tratar a infecção com Helicobacter pylori nos
   últimos 28 dias.

•    Tiver tomado inibidores da bomba de protões (para a indigestão) nos últimos 14 dias.

•    Tiver tomado antagonistas H2 ou antiácidos (aliviam a indigestão) no mesmo dia do teste.

Não interrompa a medicação sem pedir conselho ao seu médico.

Tomar Pylobactell com alimentos e bebidas

Terá de jejuar durante pelo menos 4 horas antes do teste, para que este seja feito com o estômago
vazio. Se ingeriu uma refeição pesada, terá de jejuar durante 6 horas antes de fazer o teste.

Pode beber água durante o período de jejum.

Se fazer jejum puder vir a causar-lhe problemas (por exemplo, no caso de doentes diabéticos), informe
o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Gravidez e aleitamento

O Pylobactell pode ser utilizado durante a gravidez e o período de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este teste não afecta a capacidade de condução ou utilização de máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR PYLOBACTELL</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

O teste demora cerca de 45 minutos. Precisará de beber água.

É recomendável que esteja sentado durante a realização do teste respiratório.

Não pode fumar antes do teste nem durante a realização do teste. Também não pode comer ou beber
durante o teste.

O procedimento do teste compreende os seguintes passos:
(Encontrará uma breve descrição destas instruções no verso do Impresso de Pedido de Análise)

1.    Jejum: Terá de jejuar durante 4 horas antes de fazer o teste (ver a secção 2, Tomar Pylobactell
com alimentos e bebidas)

2.    Refeição do Teste: Beba a refeição do teste recomendada. Não está incluída no conjunto do
                   teste, mas pode ser fornecida em separado. Caso não lhe forneçam a refeição de
                   teste, a mais adequada consiste em tomar 200 ml de sumo de laranja não diluído.
                   Se não puder tomar a refeição de teste recomendada, o seu médico aconselhá-lo-á
                   sobre qual a melhor refeição de teste alternativa.

3.    Aguarde 5 minutos

4.    Amostras do ar expirado (3 tubos com tampas brancas)
              i. Retire a tampa do tubo
      ii. Expire através da boca para o tubo de amostra, utilizando uma palhinha.
      iii. Retire gradualmente a palhinha do tubo à medida que expira.
      iv. Volte a colocar de imediato a tampa.
      v. Repita o procedimento para os restantes tubos com tampa branca.

      Não é necessário respirar com força para os tubos. Basta-lhe respirar normalmente e tapá-los
      rapidamente.

      Tente evitar que os tubos contenham saliva.

5.    Preparação da solução de ureia-carbono13
      Abra a saqueta do comprimido e deite o seu conteúdo dentro do copo misturador.
      Acrescente água até ao traço no copo e volte a colocar a tampa.
      Agite suavemente o copo para dissolver o comprimido.
      Beba a solução. Tome nota da hora a que a bebeu.
      Encha de novo o copo até ao traço com água e beba.

6.    Aguarde 30 minutos a partir do momento em que bebeu a solução Pylobactell de ureia-C13. Não
      fume, não beba nem coma durante este período. Isto é importante para um adequado
      funcionamento do teste.

7.    Amostras de ar expirado pós-teste (3 tubos com tampas vermelhas)
      Utilizando os tubos com tampa vermelha, recolha amostras de ar expirado conforme descrito
      anteriormente (ver ponto 4.)

8.    Impresso de Pedido de Análise
      Preencha o Impresso de Pedido de Análise, inscrevendo os dados do doente no lado esquerdo do
      impresso e o nome e o endereço do médico no lado direito.

9.    O teste está agora concluído
      Coloque de novo na embalagem as suas amostras de ar expirado e o Impresso de Pedido de
      Análise devidamente preenchido e envie para o endereço indicado pelo médico. O seu médico

      dir-lhe-á quando é que os resultados do teste estão disponíveis e quem é que deve contactar para
      saber os resultados.

      Elimine a saqueta vazia, o copo misturador e as palhinhas como lixo normal, mas guarde este
      folheto para futura consulta.

Se for necessário repetir o teste, só o poderá fazer no dia seguinte.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Não foram relatados efeitos secundários do Pylobactell.

O C13 e a ureia são substâncias inócuas que existem naturalmente no nosso corpo.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR PYLOBACTELL</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não guarde o conjunto a uma temperatura superior a 25°C.

O comprimido deve ser tomado depois de dissolvido.

Não utilize Pylobactell após o prazo de validade impresso no embalagem exterior após VAL. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Que contém o comprimido Pylobactell

<item>     A substância activa é a ureia-C13. Cada comprimido contém 100 mg ureia-C13.

<item>     Os outros componentes são povidona (E1201), celulose microcristalina (E460i), sílica anidra
      coloidal e benzoato de sódio (E211).

Cada conjunto do Teste Respiratório Pylobactell contém:
   • 1 Saqueta contendo um comprimido
   • 6 tubos de vidro, 3 com tampas brancas e 3 com tampas vermelhas
   • Um tubo de vidro de 30 ml para mistura, com tampa
   • 2 palhinhas
   • 1 Folheto Informativo
   • 1 Impresso de Pedido de Análise
   • 1 Rótulo de Segurança e 3 rótulos adicionais com código de barras.

O conteúdo deste conjunto é suficiente para um único teste. Se necessitar de repetir o teste, só o poderá
fazer no dia seguinte e precisará de um novo conjunto de teste.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Torbet Laboratories Ireland Limited, 20 Holles Street, Dublin 2, Irlanda

Tel.: +44 (0)1953 607856
Fax. +44 (0)1953 713649
E-mail: enquiries@torbetlaboratories.co.uk

Fabricante

Idifarma Desarrollo Farmaceutico S.L., Polígono Mocholí, C/ Noáin, No.1, 31110 Noáin, Navarra, ,
Espanha

Para qualquer informação sobre este medicamento, por favor contacte com o Titular da Autorização

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

A informação que se segue destina-se a ser exclusivamente utilizada pelo laboratório:

Análise das amostras do ar expirado e especificação dos testes

A exactidão e a precisão do teste dependem muito da qualidade da análise do ar expirado, pelo que
apenas os laboratórios que possuam certificação apropriada estão qualificados para analisar estas
amostras.

Demonstrou-se que a especificidade e sensibilidade eram satisfatórias nos estudos clínicos em que o ar
expirado foi analisado utilizando a espectrometria de massa da relação de isótopos (IRMS).

As amostras de ar expirado colhidas durante um teste devem ser conservadas nos recipientes originais
até à análise de IRMS.

Os instrumentos de IRMS podem ser de fluxo contínuo ou de uma configuração com entrada dupla.

Deve utilizar-se um auto-analisador de posições múltiplas e um leitor de código de barras, de forma a
permitir rastrear as amostras durante todo o procedimento de análise

Os parâmetros e a regulação da fonte de IRMS devem ser optimizados diariamente.

Os instrumentos devem ser lineares num intervalo amplo de concentrações de CO2, geralmente
situadas entre 1,0-6,0%. A linearidade deve ser verificada como rotina.

A precisão analítica interna tem de ser inferior a ± 0,3‰ d13C para 20 duplicados de análise da mesma
amostra do gás de referência e manter-se dentro de 3 DP da média das análises do ar expirado.

A transferência da amostra do ar expirado através do sistema analítico deve ser realizada sem provocar
o fraccionamento dos isótopos.

O IRMS deve possuir um colector triplo que permita medir simultaneamente as flutuações de iões com
relação de massa/carga igual a 44, 45, e 46 entre os isótopos de oxigénio.

O desvio do instrumento deve ser corrigido durante a análise.

Os gases de referência devem ser padronizados em relação a um padrão internacional adequado, a fim
de permitirem a comparação de resultados entre laboratórios.

Como alternativa, pode ser utilizado qualquer outro método adequadamente validado, efectuado por
um laboratório objectivamente qualificado.

Explicação dos resultados:

d13C: Diferença em partes por mil (‰) em relação a um padrão internacional aprovado

Excesso de d13C: Diferença entre os doseamentos das amostras pré-ureia e pós-ureia.

Estado de H. pylori: < 3,5 do excesso de d13C = Negativo
                     ³ 3,5 do excesso de d13C = Positivo

IMPRESSO DE PEDIDO DE ANÁLISE:

Pylobactell — TESTE RESPIRATÓRIO DA UREIA-[Carbono13] (TR-UC13) para Helicobacter pylori

IMPRESSO DE PEDIDO DE ANÁLISE – Preencha com letras maiúsculas.

Escreva com clareza a morada para envio dos resultados:

Centro:
Nome do doente:
Data de nascimento:
Referência do doente:
Data do Teste:
Médico Assistente:

<title>COLE AQUI O RÓTULO DE CÓDIGO DE BARRAS</title>

COLOQUE O RÓTULO DE CÓDIGO DE BARRAS NOS REGISTOS DO DOENTE, SE
<title>APLICÁVEL</title>

Número da AIM: EU/1/98/064/001
Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Torbet Laboratories Ireland Limited, 20 Holles

Street, Dublin 2, Irlanda

<title>REGISTO DA MEDICAÇÃO LISTA DE VERIFICAÇÃO DO TESTE</title>

História da Medicação - o doente        Tipo e   Min.    Lista de verificação do teste        Hora
tomou:                                  Data

(i) antibióticos nos últimos 28 dias?            t=0        Anote a hora em que o doente
Em caso afirmativo, indique o tipo               bebe a refeição do teste
e quando foram tomados pela
última vez.

(ii) inibidores da bomba de protões              t=5       Colha as amostras pré-ureia
(IBP) nos últimos 14 dias?                       (tampas brancas - 3 vezes)
Em caso afirmativo, indique o tipo
e quando foram tomados pela
última vez.

(iii) terapêutica de erradicação nos             t = 10      O doente bebe a solução de
últimos 28 dias?                                 ureia, depois enche novamente o frasco até
Em caso afirmativo, indique                      à linha e bebe.
quando terminou o tratamento.

(iv) outra medicação (se aplicável)?             t = 40    Colha as amostras pós-ureia
                                                 (tampas vermelhas - 3 vezes)

(v) Doente em jejum durante....                  Verifique
horas                                                       O rótulo do código de barras e
Note que (i) - (iii) afectarão os                todas as informações introduzidas no
resultados do teste.                             Impresso de Pedido de Análise.
                                                 1 x amostras pré/pós-ureia conservadas
                                                 como reserva
                                                 2 x amostras pré/pós-ureia + este impresso
                                                 para enviar a um laboratório qualificado.

Para uso exclusivo do Laboratório

Data da recepção:                                Comentários:

Referência da ficha analítica:
Código do laboratório:
Amostras registadas por:

