: Informação para o utilizador

 Rotarix suspensão oral em apresentação de bisnaga maleável multi-monodose (5 doses únicas)
                                   unidas por um suporte
                                vacina viva contra o rotavírus

Leia com atenção todo este folheto antes da criança tomar esta vacina, pois contém informação
importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Esta vacina foi receitada apenas para a sua criança. Não deve dá-la a outros.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rotarix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes da criança tomar Rotarix</title>
3.   Como Rotarix é tomado
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rotarix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rotarix e para que é utilizado</title>

Rotarix é uma vacina vírica, contendo rotavírus humano vivo e atenuado, que ajuda a proteger a sua
criança, a partir das 6 semanas de idade, contra as gastrenterites (diarreia e vómitos) causadas pela
infeção por rotavírus.

Como atua Rotarix

A infeção por rotavírus é a causa mais comum de diarreia grave nos bebés e crianças pequenas. O
rotavírus propaga-se facilmente da mão para a boca devido ao contacto com as fezes de um indivíduo
infetado. A maioria das crianças com diarreia por rotavírus recupera por si. Contudo, algumas crianças
ficam muito doentes com graves vómitos, diarreia e perda de fluidos com risco de vida, que requerem
hospitalização.

Quando uma vacina é administrada a um indivíduo, o sistema imunitário (defesas naturais do
organismo) irá produzir anticorpos contra os tipos de rotavírus mais comuns de ocorrer. Estes
anticorpos protegem contra a doença causada por estes tipos de rotavírus.

Tal como com todas as vacinas, Rotarix pode não proporcionar uma proteção completa a todos os
indivíduos vacinados contra as infeções por rotavírus que se pretende prevenir.

<title>2. O que precisa de saber antes da criança tomar Rotarix</title>

Rotarix não deve ser administrado
•    se a criança manifestou anteriormente qualquer reação alérgica às vacinas contra o rotavírus ou
     a qualquer outro componente desta vacina (indicados na secção 6). Os sinais de uma reação
     alérgica podem incluir erupções cutâneas com prurido, dificuldade em respirar e inchaço da face
     ou língua.
•    se a criança teve anteriormente intussusceção (uma obstrução no intestino, em que um segmento
     do intestino fica envolvido dentro de outro segmento).
•    se a criança nasceu com uma malformação do intestino, o que pode causar intussusceção.

•     se a criança tem uma doença hereditária rara que afeta o seu sistema imunitário chamada
      Doença de Imunodeficiência Combinada Grave (SCID).
•     se a criança tem uma infeção grave com temperatura elevada. Pode ser necessário adiar a
      vacinação até à sua recuperação. Uma infeção ligeira, como uma constipação, não deve ser um
      problema, contudo consulte primeiro o seu médico.
•     se a criança tem diarreia ou vómitos. Pode ser necessário adiar a vacinação até à sua
      recuperação.

Advertências e precauções

Fale com o médico/profissional de saúde, antes da criança receber Rotarix, se
•      ele/ela tem um contacto próximo, tal como um membro da família, com o sistema imunitário
       enfraquecido, por exemplo, indivíduo com cancro ou que esteja a tomar medicamentos que
       possam enfraquecer o sistema imunitário.
•      ele/ela tem um distúrbio no sistema gastrintestinal.
•      ele/ela não tem ganho peso ou crescido como o esperado.
•      ele/ela tem qualquer doença ou está a tomar algum medicamento que diminua a sua resistência
       às infeções ou se a mãe tomou algum medicamento durante a gravidez que possa enfraquecer o
       sistema imunitário.

Após a criança receber Rotarix, se a criança manifestar dores de estômago graves, vómitos
persistentes, sangue nas fezes, barriga inchada e/ou febre elevada, contacte um médico/profissional de
saúde imediatamente (ver também a secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

Como sempre, tenha a precaução de lavar cuidadosamente as mãos após mudar as fraldas.

Outros medicamentos e Rotarix

Informe o seu médico se a criança estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos ou se lhe tiver sido administrada outra vacina recentemente.

Rotarix pode ser administrado na mesma altura em que a criança receber outras vacinas normalmente
recomendadas, tais como difteria, tétano, tosse convulsa, Haemophilus influenzae do tipo b,
poliomielite oral ou inativada, hepatite B, bem como vacinas pneumocócica conjugada e
meningocócica conjugada do serogrupo C.

Rotarix com alimentos e bebidas

Não existem restrições no consumo de alimentos ou líquidos pela criança quer antes quer após a
vacinação.

Amamentação

Com base na evidência gerada nos ensaios clínicos, a amamentação não diminui a proteção contra
gastrenterites conferida pelo Rotarix. Por conseguinte, a amamentação pode continuar durante o
calendário de vacinação.

Rotarix contém sacarose

Se o seu médico lhe tiver dito que a criança a ser vacinada tem intolerância a alguns açúcares, consulte
o seu médico antes de receber esta vacina.

3.    Como Rotarix é tomado

O médico ou o enfermeiro irão administrar a dose recomendada de Rotarix à criança. A vacina (1,5 ml
de líquido) será dada por via oral. Em nenhuma circunstância esta vacina será administrada através de
uma injeção.

A criança irá receber duas doses da vacina. Cada dose será administrada em consultas separadas, com
um intervalo de pelo menos 4 semanas entre as duas doses. A primeira dose pode ser administrada a partir

das 6 semanas de idade. As duas doses da vacina devem já ter sido administradas às 24 semanas de idade,
apesar de preferencialmente terem sido administradas antes das 16 semanas de idade.

Rotarix pode ser administrado com o mesmo esquema de vacinação a bebés que nasceram
prematuramente, desde que tenham decorrido pelo menos 27 semanas de gravidez.

No caso de a criança expelir ou regurgitar a maior parte da dose da vacina, pode ser administrada uma
única dose de substituição na mesma consulta de vacinação.

Quando Rotarix é administrado à criança para a primeira dose, é recomendado que a criança receba
também Rotarix (e não outra vacina contra o rotavírus) para a segunda dose.

É importante que siga as instruções do seu médico ou enfermeiro sobre a próxima consulta. Se se
esquecer de voltar ao seu médico na altura calendarizada, consulte o seu médico para aconselhamento.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos indesejáveis podem ocorrer com esta vacina:

♦     Frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em 10 doses de vacina):
      • diarreia
      • irritabilidade

♦     Pouco frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em 100 doses de vacina):
      • dor abdominal (ver também em baixo os sinais relativos ao efeito secundário muito raro da
        intussusceção)
      • gases (flatulência)
      • inflamação da pele

Os efeitos indesejáveis que foram comunicados durante a fase de comercialização de Rotarix, incluem:
      • Muito raros: urticária
      • Muito raros: intussusceção (parte do intestino fica bloqueada ou torcida). Os sinais podem
          incluir dores de estômago graves, vómitos persistentes, sangue nas fezes, barriga inchada
          e/ou febre alta. Contacte um médico/profissional de saúde imediatamente se a criança
          manifestar algum destes sintomas.
      • sangue nas fezes
      • nos bebés que nasceram muito prematuramente (antes ou às 28 semanas de gestação) podem
          ocorrer falhas mais longas que o normal entre respirações, 2-3 dias após a vacinação
      • as crianças com uma doença hereditária rara chamada de Doença de Imunodeficiência
          Combinada Grave (SCID) podem ter o estômago ou o intestino inflamados e passar os vírus
          da vacina para as fezes. Os sinais de gastrenterite podem incluir sensação de má disposição,
          cólicas no estômago ou diarreia.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se a criança tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Rotarix</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).

Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Após abertura, a vacina deve ser administrada imediatamente.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que a criança já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rotarix

<item>     As substâncias ativas são:

      Estirpe RIX4414 do rotavírus humano (viva, atenuada) *             não menos que 106,0 DICC50

      *Produzido em células Vero

<item>     Os outros componentes de Rotarix são: sacarose (ver também a secção 2, Rotarix contém
      sacarose), adipato dissódico, Dulbecco’s Modified Eagle Medium (DMEM), água esterilizada

Qual o aspeto de Rotarix e conteúdo da embalagem

Suspensão oral.

Rotarix é fornecido como um líquido transparente e incolor em 5 bisnagas maleáveis de doses únicas
(5 x 1,5 ml) unidas por um suporte.

Rotarix está disponível em embalagens de 50 bisnagas.

Nem todas as apresentações podem estar comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

GlaxoSmithKline Biologicals s.a.

Rue de l'Institut 89
B-1330 Rixensart

Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                 Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.               GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00                               Tel. +370 5 264 90 00
                                                        info.lt@gsk.com

България                             Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                 GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Тел. + 359 2 953 10 34               Tél/Tel: + 32 10 85 52 00

Česká republika                      Magyarország

GlaxoSmithKline s.r.o.               GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 2 22 00 11 11             Tel.: + 36-1-2255300
cz.info@gsk.com

Danmark                              Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S           GlaxoSmithKline (Malta) Ltd
Tlf: + 45 36 35 91 00                Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                          Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG        GlaxoSmithKline BV
Tel: + 49 (0)89 360448701            Tel: + 31 (0)30 69 38 100
produkt.info@gsk.com                 nlinfo@gsk.com

Eesti                                Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ             GlaxoSmithKline AS
Tel: +372 667 6900                   Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                               Österreich

GlaxoSmithKline A.E.B.E.             GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Tηλ: + 30 210 68 82 100              Tel: + 43 (0)1 97075 0
                                     at.info@gsk.com

España                               Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                Tel.: + 48 (22) 576 9000
es-ci@gsk.com

France                               Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline          Smith Kline & French Portuguesa - Produtos
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44          Farmacêuticos, Lda.
diam@gsk.com                         Tel: + 351 21 412 95 00
                                     FI.PT@gsk.com

Hrvatska                             România

GlaxoSmithKline d.o.o.               GlaxoSmithKline (GSK) SRL
Tel.: + 385 (0)1 6051999             Tel: +40 (0)21 3028 208

Ireland                              Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd        GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 495 5000             Tel: + 386 (0) 1 280 25 00
                                     medical.x.si@gsk.com

Ísland                               Slovenská republika
ςιστορ ηφ.                           GlaxoSmithKline Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                  Tel.: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                     recepcia.sk@gsk.com

Italia                               Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.               GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 (0)45 9218 111             Puh/Tel: + 358 10 30 30 30

                                                                     Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                                                               Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                                         GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 39 70 00                                               Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                                                    info.produkt@gsk.com

Latvija                                                              United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                                           GlaxoSmithKline UK
Tel: + 371 67312687                                                  Tel: +44 (0)800 221 441
lv-epasts@gsk.com                                                    customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

A vacina apresenta-se como um líquido transparente e incolor, sem partículas visíveis, para
administração oral.

A vacina está pronta a utilizar (não é necessário reconstituição ou diluição).

A vacina destina-se a ser administrada oralmente sem misturar com quaisquer outras vacinas ou
soluções.

A vacina deve ser inspecionada visualmente para verificar partículas estranhas e/ou aspeto físico
anormal. No caso de alguma destas situações ser observada, a vacina deverá ser eliminada.

Qualquer vacina não utilizada ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Instruções de administração da vacina:

Por favor, leia as instruções de utilização até ao fim antes de iniciar a utilização da vacina.

•      Esta vacina destina-se a ser administrada oralmente diretamente de uma bisnaga individual.
•      Uma bisnaga oral contém uma dose de vacina.
•      Esta vacina está pronta a utilizar – não misturar com quaisquer outros produtos.

A. O que necessita fazer antes de dar Rotarix
                                                                                         Prazo de validade: MM-AAAA
                                                                      Suporte de
1. Verificar o prazo de validade no suporte de união                      união
2. Verificar que o líquido nas bisnagas orais é transparente,
                                                                        Pescoço
  incolor e livre de quaisquer partículas.

<subitem>    Não utilizar nenhuma das bisnagas orais no
          suporte de união se notar algo anormal.                         Corpo

3. Verificar que cada bisnaga oral individual não está
  danificada e que está ainda selada.                                  Separador

<subitem>     Não utilizar a bisnaga oral afetada se notar algo
          anormal.
                                                                                                         Bisnaga oral
                                                                                                          monodose

B. Como preparar a bisnaga oral

1. Para separar uma bisnaga oral das restantes iniciando-se                  Prazo de validade: MM-AAAA

    numa ponta:
    a) Segurar o separador de uma das bisnagas orais das
      pontas para a separar das restantes.                                                                Puxar
    b) Com a outra mão, segurar o separador da bisnaga
      oral ao seu lado.
    c) Puxar o separador e separá-lo da bisnaga oral ao seu
      lado.

2. Para abrir a bisnaga oral separada:
    d) Manter a bisnaga oral separada na posição vertical.
    e) Segurar o separador da bisnaga oral separada com
       uma mão e o suporte de união com a outra mão. Não                          Rodar                             Puxar
       segurar no corpo da bisnaga oral, pode libertar
       alguma da vacina.
    f) Rodar a bisnaga oral separada.
    g) Puxá-la do suporte de união.

C. Administrar a vacina por via oral imediatamente após
abertura

1. Para posicionar a criança para receber a vacina:
     • Sentar a criança ligeiramente inclinada para trás.

2. Para administrar a vacina oralmente:                                                                   Apenas
     • Apertar suavemente o líquido para o interior de                                                    administrar
                                                                                                          por via oral
         um lado da boca da criança, para o interior da
         sua bochecha.
     • Pode ser necessário apertar a bisnaga oral várias
         vezes para que toda a vacina saia – não há
         problema se ficar uma gota na bisnaga oral.

D. Guardar imediatamente as doses restantes no frigorífico
                                                                     Colocar de novo no
As bisnagas orais não utilizadas, que estejam ainda unidas ao        frigorífico imediatamente

suporte de união, devem ser colocadas novamente no frigorífico
imediatamente após a utilização de uma bisnaga oral.                        2°C a 8°C

Procede-se deste modo para que as bisnagas orais não utilizadas
possam ser utilizadas na próxima vacinação.

Eliminar as bisnagas orais utilizadas em contentores de lixo biológico
aprovados de acordo com as exigências locais.

