: Informação para o utilizador

                       Ambirix, suspensão injetável em seringa pré-cheia
           Vacina (adsorvida) contra a hepatite A (inativada) e hepatite B (ADNr) (HAB).

Leia atentamente este folheto antes de iniciar ou da sua criança iniciar a administração desta
vacina, pois contém informação importante para si.
•   Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•   Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
•   Esta vacina foi receitada para si/para a sua criança. Não deve dá-la a outros.
•   Se tiver/a sua criança tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
    indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
    Ver secção 4.

Este folheto informativo foi escrito considerando que o indivíduo a quem a vacina será administrada
está a lê-lo, mas como a vacina pode ser administrada em adolescentes e crianças, pode estar a lê-lo
para a sua criança.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Ambirix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ambirix</title>
3.   Como Ambirix é administrado
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ambirix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ambirix e para que é utilizado</title>

Ambirix é uma vacina usada em lactentes, crianças e indivíduos jovens desde 1 ano até aos 15 anos de
idade, inclusive. É utilizada para prevenir duas doenças: hepatite A e hepatite B.

• Hepatite A: A infeção com o vírus da hepatite A pode causar inchaço (inflamação) do fígado . O
  vírus é habitualmente adquirido através de alimentos ou bebidas que contenham o vírus. No
  entanto, por vezes é adquirido por outras vias, tais como nadando em água contaminada por
  esgotos ou através de outro indivíduo infetado. O vírus encontra-se nos fluidos corporais tais como
  fezes, soro ou saliva.
  Os sintomas aparecem 3 a 6 semanas após a infeção. Alguns indivíduos podem sentir-se doentes,
  terem febre e dores.
  Após alguns dias, os indivíduos podem sentir-se muito cansados e terem urina escura, fezes claras,
  pele ou olhos com tom amarelado (icterícia). A gravidade e tipo de sintomas podem variar. As
  crianças mais novas podem não ter todos os sintomas. A maioria das crianças recupera totalmente,
  mas a doença é normalmente suficientemente grave para as crianças estarem doentes durante cerca
  de um mês.

• Hepatite B: A infeção com o vírus da hepatite B pode causar inchaço do fígado (inflamação). O
  vírus é habitualmente adquirido através de outro indivíduo infetado. O vírus encontra-se nos
  fluidos corporais, tais como o sangue, sémen, secreções vaginais ou saliva.
  Os sintomas podem não ser evidentes durante 6 semanas a 6 meses após a infeção. Nem sempre os
  indivíduos que foram infetados parecem estar ou sentem-se doentes. Alguns indivíduos podem
  sentir-se doentes, terem febre e dores. No entanto, outros podem ficar muito doentes. Podem
  sentir-se muito cansados e terem a urina escura, fezes claras, pele ou olhos com tom amarelado
  (icterícia). Alguns indivíduos podem necessitar de ir ao hospital.

     A maioria dos adultos recupera completamente da doença, mas alguns indivíduos (particularmente
     as crianças) que não tenham apresentado sintomas podem-se manter infetadas. São designados
     portadores de hepatite B e podem ainda infetar outros indivíduos ao longo da sua vida. Os
     portadores estão também em risco para problemas hepáticos graves, tais como cirrose (cicatrizes)
     ou cancro hepático.

Como funciona Ambirix

•     Ambirix ajuda o organismo a produzir a sua própria proteção (anticorpos) contra estas doenças.
      A vacina não contém vírus vivos (ver secção 6 para o conteúdo da vacina) e por conseguinte não
      pode causar infeções por hepatite A ou hepatite B.

•     Tal como todas as vacinas, alguns indivíduos respondem menos à vacina do que outros.

•     Ambirix pode não proteger a si de ficar doente caso já tenha contraído o vírus da hepatite A ou
      B.

•     Ambirix apenas pode proteger a si contra infeções pelos vírus da hepatite A ou hepatite B. Não
      protege contra outras infeções que possam afetar o fígado – mesmo que as infeções possam ter
      sinais semelhantes às infeções causadas pelo pelos vírus da hepatite A ou hepatite B.

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ambirix</title>

Ambirix não deve ser administrado se:

•       tem tem alergia a Ambirix ou a qualquer outro componente desta vacina (indicados na secção
        6). Os sinais de uma reação alérgica podem incluir erupção cutânea com comichão, dificuldade
        em respirar e inchaço da face ou da língua
•       teve anteriormente uma reação alérgica a qualquer vacina contra as doenças da hepatite A ou
        hepatite B
•       tem uma infeção grave com temperatura elevada. A vacina pode ser administrada após sua
        recuperação. Uma infeção ligeira, tal como uma constipação, não deve ser um problema, mas
        fale primeiro com o médico.

Ambirix não deve ser administrado se se aplicar algum dos pontos acima. Se não tem a certeza, fale
com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de Ambirix ser administrado.

Advertências e precauções:

Fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de Ambirix ser administrado, se:

•       necessita de estar totalmente protegido contra a infeção pela hepatite A e B nos próximos 6
        meses – o seu médico pode recomendar outra vacina
•       tem qualquer problema de coagulação do sangue ou faz nódoas negras com facilidade – a
        injeção pode ser administrada por baixo da pele, em vez de num músculo, para reduzir a
        hemorragia ou formação de nódoas negras
•       tem problemas no sistema imunitário (tais como devido a uma doença, tratamento ou diálise) –
        a vacina pode não funcional totalmente. Isto significa que pode não estar protegido contra um
        ou ambos os vírus da hepatite A e B.O seu médico vai prescrever análises sanguíneas para
        verificar quantas injeções adicionais são necessárias para o ajudar a ficar melhor protegido
•       se já desmaiou antes ou durante a administração de uma injeção anterior – no caso de isto
        ocorrer novamente. O desmaio pode ocorrer (principalmente em adolescentes) após ou mesmo
        antes de qualquer injeção com agulhas.

Se algum dos pontos acima se aplica (ou se não tem a certeza), consulte o seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico antes de Ambirix ser administrado.

Outros medicamentos e Ambirix

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente outros medicamentos ou vacinas.

Isto inclui medicamentos adquiridos sem receita médica e medicamentos à base de plantas. Em caso
de dúvida, consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Se está a tomar medicamentos que afetem a resposta imunitária do organismo pode ainda administrar

Ambirix, se for considerado necessário. Contudo, a vacina pode não funcionar completamente. Isto
significa que pode não ficar protegido contra um ou ambos os vírus da hepatite A e B. O seu médico
vai prescrever análises sanguíneas para verificar quantas injeções adicionais são necessárias para o
ajudar a ficar melhor protegido(a).

Pode ser necessário administrar Ambirix na mesma altura que outras vacinas contra o sarampo,
papeira e rubéola, difteria, tétano, tosse convulsa (pertussis), poliomielite ou Haemophilus influenzae
do tipo B ou que alguns tipos de tratamento para as infeções da hepatite denominados de
imunoglobulinas. O seu médico irá assegurar que as vacinas são administradas em regiões diferentes
do seu corpo.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou a planear engravidar, consulte o seu
médico, enfermeiro ou farmacêutico para aconselhamento antes de esta vacina ser administrada.

Geralmente, Ambirix não é administrado na mulher grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir sonolência ou tonto após a administração de Ambirix, caso isto ocorra, não conduza, ande
de bicicleta ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Ambirix contém neomicina e sódio

Esta vacina contém neomicina (um antibiótico). Ambirix não deve ser administrado se é alérgico(a) à
neomicina.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (9 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

3.    Como Ambirix é administrado

Como a injeção é administrada

•     O médico ou o enfermeiro irão administrar Ambirix como uma injeção num músculo.
      Normalmente na parte superior do braço.
•     Eles irão assegurar que Ambirix não é administrado numa veia.
•     Nas crianças muito pequenas, a injeção pode ser administrada num músculo da coxa.

Qual a quantidade administrada

•     Habitualmente será administrado um total de duas injeções (doses). Cada uma é administrada
      em consultas separadas.

•     Estas injeções (doses) serão administradas durante o período de 12 meses:

<subitem> A primeira injeção (dose) - na data acordada com o seu médico.

<subitem> A segunda injeção (dose) - entre 6 e 12 meses após a primeira injeção (dose).

O seu médico irá aconselhar sobre a possível necessidade de doses adicionais ou dose de reforço no
futuro.

Se faltar a uma dose

•     Se faltar à segunda injeção (dose), fale com o seu médico e combine outra consulta, o mais
      rapidamente possível.

•     Certifique-se que completa o esquema de vacinação de duas injeções (doses). Caso contrário,
      pode não ficar protegido contra as doenças.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Informe imediatamente o seu médico se notar algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves -
pode necessitar de tratamento médico com urgência:

•     reações alérgicas e anafiláticas - os sinais podem incluir uma erupção cutânea que pode
      apresentar comichão ou vesículas, inchaço dos olhos e face, dificuldade em respirar ou a
      engolir, uma diminuição repentina da pressão sanguínea e perda de consciência.

Informe o seu médico imediatamente se notar qualquer efeito secundário grave mencionado em cima.

Os efeitos indesejáveis que ocorreram durante os ensaios clínicos realizados com Ambirix foram
os seguintes:

Muito frequentes (Estes podem ocorrer com mais de 1 em cada 10 doses de vacina):
• dor de cabeça
• perda de apetite
• sensação de cansaço ou irritabilidade
• dor e vermelhidão no local onde a injeção foi administrada

Frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em cada 10 doses de vacina):
• febre
• sensação de sonolência
• problemas de estômago e digestivos
• inchaço no local onde a injeção foi administrada

Adicionalmente os efeitos indesejáveis que têm sido referidos durante os ensaios clínicos com
vacinas muito idênticas combinadas contra a hepatite A e hepatite B, incluem:

Frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em cada 10 doses de vacina):
• sensação de mal-estar geral
• diarreia, sensação de má disposição (náuseas)
• reações no local onde a injeção foi administrada

Pouco frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em cada 100 doses de vacina):

•   sentir-se tonto
•   dores de estômago
•   estar mal disposto (vómitos)
•   infeções do trato respiratório superior
•   dores musculares (mialgia)

Raros (Estes podem ocorrer com até 1 em cada 1.000 doses de vacina):
• pressão sanguínea baixa
• dor nas articulações (artralgia)
• comichão (prurido), erupção cutânea
• sensação de picadas ou formigueiro (parestesia)
• glândulas inchadas no pescoço, axilas e virilhas (linfadenopatia)
• sintomas semelhantes à gripe tais como febre alta, garganta irritada, corrimento nasal, tosse e
  arrepios

Muito raros (Estes podem ocorrer com até 1 em cada 10.000 doses de vacina):
• urticária

Contacte o seu médico se manifestar efeitos indesejáveis semelhantes.

Os efeitos indesejáveis que ocorreram durante a utilização de rotina de Ambirix foram os
seguintes:

• desmaio
• perda de sensibilidade da pele à dor ou tato (hipoestesia)

Os efeitos indesejáveis que ocorreram durante a utilização de rotina de vacinas muito idênticas
combinadas ou monovalentes contra a hepatite A e hepatite B foram os seguintes:

•   esclerose múltipla
•   inchaço da espinha dorsal (mielite)
•   resultados laboratoriais anormais nos testes hepáticos
•   inchaço ou infeção do cérebro (encefalite)
•   inflamação de alguns vasos sanguíneos (vasculite)
•   doença degenerativa do cérebro (encefalopatia)
•   inchaço da face, boca e garganta (edema angioneurótico)
•   dores de cabeça graves com rigidez do pescoço e sensibilidade à luz (meningite)
•   inflamação temporária dos nervos, causando dor, fraqueza e paralisia nos braços e pernas e
    progredindo frequentemente para o peito e face (síndrome de Guillain-Barré),
•   ataques ou convulsões
•   inflamação dos nervos (nevrite)
•   doença dos nervos dos olhos (nevrite ótica)
•   adormecimento ou fraqueza dos braços e pernas (neuropatia)
•   dor imediata no local da injeção, sensação de picadas e ardor
•   paralisia, pálpebra descaída ou músculos descaídos de um dos lados da face (paralisia facial)
•   doença que afeta maioritariamente as articulações com dor e inchaço (artrite), fraqueza muscular
•   elevações na pele roxas ou roxo-avermelhadas (líquen plano), erupções cutâneas graves (eritema
    multiforme)
•   diminuição do número de plaquetas no sangue, o que aumenta o risco de hemorragia ou de nódoas
    negras (trombocitopenia), manchas vermelho-acastanhadas ou roxas visíveis pela pele (púrpura
    trombocitopénica)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V*. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Ambirix</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC a 8ºC). Não congelar. A congelação destrói a vacina.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ambirix

• As substâncias ativas são:

<item> Vírus da hepatite A (inativado)1,2                         720 Unidades ELISA

<item> Antigénio de superfície da hepatite B3,4                   20 microgramas

         Produzido em células diploides humanas (MRC-5)

         Adsorvido em hidróxido de alumínio hidratado      0,05 miligramas Al3+

         Produzido em células de levedura (Saccharomyces cerevisiae) por tecnologia de ADN
       recombinante

        Adsorvido em fosfato de alumínio                   0,4 miligramas Al3+

•    Os outros componentes de Ambirix são: cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Ambirix e conteúdo da embalagem

Suspensão injetável numa seringa pré-cheia.

Ambirix é um líquido branco, ligeiramente leitoso, apresentado em seringa pré-cheia de 1 ml de vidro.

Ambirix está disponível em embalagens de 1 e 10 seringas pré-cheias (com ou sem agulhas) e
embalagens de 50 seringas pré-cheias sem agulhas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

GlaxoSmithKline Biologicals s.a.

Rue de l’Institut 89
B-1330 Rixensart

Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da autorização de introdução no mercado:

België/Belgique/Belgien                          Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.        GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00                        Tel. +370 5 264 90 00
                                                 info.lt@gsk.com

България                                         Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                             GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Тел.: + 359 2 953 10 34                          Tél/Tel: + 32 10 85 52 00

Česká republika                                  Magyarország

GlaxoSmithKline s.r.o.                           GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 2 22 00 11 11                         Tel.: + 36-1-2255300
cz.info@gsk.com

Danmark                                          Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S                       GlaxoSmithKline (Malta) Ltd
Tlf: + 45 36 35 91 00                            Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                                      Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG                    GlaxoSmithKline BV
Tel: + 49 (0)89 360448701                        Tel: + 31 (0)30 69 38 100
produkt.info@gsk.com

Eesti                                            Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ                         GlaxoSmithKline AS
Tel: +372 667 6900                               Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                                           Österreich

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.             GlaxoSmithKline Pharma GmbH.

Tηλ: + 30 210 68 82 100                          Tel: + 43 1 970 75-0
                                                 at.info@gsk.com

España                                           Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                            GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                            Tel.: + 48 (22) 576 9000
es-ci@gsk.com

France                                           Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline                      Smith Kline & French Portuguesa - Produtos
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44                      Farmacêuticos, Lda.
diam@gsk.com                                     Tel: + 351 21 412 95 00
                                                 FI.PT@gsk.com

Hrvatska                                         România

GlaxoSmithKline d.o.o.                           GlaxoSmithKline (GSK) SRL
Tel.: + 385 (0)1 6051999                         Tel: + 40 (0)21 3028 208

Ireland                                          Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd                    GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 495 5000                         Tel: + 386 (0) 1 280 25 00
                                                 medical.x.si@gsk.com

Ísland                                           Slovenská republika

Vistor hf.                                       GlaxoSmithKline Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                             Tel: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                                                recepcia.sk@gsk.com

Italia                                                          Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.                                          GlaxoSmithKline Oy
Tel: + 39 04 59 21 81 11                                        Puh/Tel: + 358 10 30 30 30

Κύπρος                                                          Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                                    GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 39 70 00                                          Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                                               info.produkt@gsk.com

Latvija                                                         United Kingdom

GlaxoSmithKline Latvia SIA                                      GlaxoSmithKline UK
Tel: + 371 67312687                                             Tel: +44 (0)800 221 441
lv-epasts@gsk.com                                               customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Após armazenagem, pode observar-se um depósito branco fino com uma camada incolor límpida por
cima.

A vacina deve ser re-suspensa antes da administração. Quando re-suspensa, a vacina irá apresentar
uma aparência branca, nebulosa e uniforme

Re-suspensão da vacina para obtenção de uma suspensão branca, nebulosa e uniforme

A vacina deve ser re-suspensa seguindo os seguintes passos:
      1. Segurar a seringa na posição vertical com a mão fechada.
      2. Agitar a seringa inclinando-a para baixo e para cima.
      3. Repetir a ação vigorosamente durante pelo menos 15 segundos.
      4. Inspecionar a vacina novamente:
             a. Se a aparência da vacina for branca, nebulosa e uniforme, está pronta para ser
                administrada - a aparência não deve ser límpida.
             b. Se a vacina ainda não apresentar uma aparência branca, nebulosa e uniforme -
                inclinar para baixo e para durante pelo menos mais 15 segundos – depois inspecionar
                novamente.

Antes da administração, a vacina deve inspecionada visualmente de modo a detetar qualquer partícula
estranha e/ou aspeto físico anormal. Caso se verifique qualquer destas alterações, não administrar a
vacina.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

