                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Influvac Tetra, suspensão injetável em seringa pré-cheia
Vacina contra a gripe (antigénios de superfície, inativados)
Época 2020/2021
▼Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida
identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar comunicando
quaisquer efeitos indesejáveis que tenha, ou o seu filho tenha. Para saber como
comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de ser vacinado, ou antes de vacinar o seu
filho, pois contém informação importante para si, ou para o seu filho.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Esta vacina foi receitada apenas para si, ou para o seu filho. Não deve dá-la a
outros.

<item> Se tiver, ou o seu filho tiver, quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis
efeitos indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Influvac Tetra e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar, ou o seu filho utilizar, Influvac Tetra</title>

<title>3. Como utilizar Influvac Tetra</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Influvac Tetra</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Influvac Tetra e para que é utilizado</title>

Influvac Tetra é uma vacina. Esta vacina ajuda a proteger a si, ou ao seu filho,
contra o vírus influenza (gripe), sendo indicada principalmente em pessoas que têm
um risco elevado de complicações associadas. Influvac Tetra é indicado para adultos
e crianças a partir dos 3 anos de idade. A utilização de Influvac Tetra deve basear-se
nas recomendações oficiais.

Quando se administra a vacina Influvac Tetra a uma pessoa, o sistema imunitário (o
sistema natural de defesa do organismo) vai formar a sua própria proteção
(anticorpos) contra a doença. Nenhum dos componentes da vacina pode causar
gripe.

A gripe é uma doença que se pode espalhar rapidamente e é causada por diferentes
tipos de estirpes que podem mudar todos os anos. Assim, é por este motivo que
pode ser necessário vacinar-se, ou vacinar o seu filho, todos os anos. O maior risco
de se apanhar gripe é durante os meses frios entre outubro e março. Se não for
vacinado, ou o seu filho não for vacinado, no outono, pode ainda ser vacinado até à
primavera, já que corre, ou o seu filho corre, o risco de apanhar gripe até essa
altura. O seu médico saberá recomendar-lhe a melhor altura para ser vacinado.

Influvac Tetra vai proteger a si, ou ao seu filho, contra as quatro estirpes de vírus
que se encontram na vacina, cerca de 2 a 3 semanas após a injeção.

O período de incubação da gripe é de poucos dias, por isso, se tiver sido exposto, ou
o seu filho tiver sido exposto, à gripe imediatamente antes ou após a vacinação,
pode ainda desenvolver a doença.

A vacina não irá proteger a si, ou ao seu filho, contra a constipação comum, mesmo
apesar de alguns dos sintomas serem semelhantes aos da gripe.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar, ou o seu filho utilizar, Influvac Tetra</title>

Para ter a certeza que Influvac Tetra é adequado para si, ou para o seu filho, é
importante que informe o seu médico ou farmacêutico se alguma das situações
seguintes se aplica a si, ou ao seu filho. Se houver algo que não perceba, pergunte
ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Não utilize Influvac Tetra

<item> Se tem, ou o seu filho tem, alergia (hipersensibilidade):
às substâncias ativas, ou
a qualquer outro componente de Influvac Tetra (ver secção 6), ou
qualquer componente que possa estar presente em quantidades muito pequenas tal
como os ovos (ovalbumina ou proteínas da galinha), formaldeído, brometo de
cetiltrimetilamónia, polissorbato 80 ou gentamicina (um antibiótico que é utilizado
para tratar infeções bacterianas)

<item> se tem, ou o seu filho tem, alguma doença com uma temperatura elevada ou uma
infeção aguda, a vacinação deverá ser adiada até que recupere, ou o seu filho
recupere.

Advertências e precauções

Antes da vacinação deve avisar o seu médico se tem, ou o seu filho tem:

<item> uma resposta imunitária fraca (imunodeficiência ou se está a tomar medicamentos
que afetem o sistema imunitário).

<item> um problema hemorrágico ou se fizerem nódoas negras com facilidade.

O seu médico decidirá se deve, ou o seu filho deve, receber a vacina.

Podem ocorrer reações como desmaio, sensação de desmaio ou outras reações
relacionadas com o stress após, ou mesmo antes de, qualquer injeção com agulha.

Informe o seu médico ou enfermeiro se já tiver sofrido, ou o seu filho já tiver sofrido,
este tipo de reações com uma injeção anterior.

Se, por qualquer razão, tiver feito, ou o seu filho tiver feito, uma análise ao sangue
alguns dias após a vacinação contra a gripe, informe o seu médico. Isto porque
foram observados resultados falsos positivos em doentes que tinham sido vacinados
recentemente.

Tal como com todas as vacinas, Influvac Tetra pode não proteger totalmente todas
as pessoas que são vacinadas.

Outros medicamentos e Influvac Tetra

<item> Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver, ou o seu filho estiver, a tomar,
tiverem tomado recentemente, ou se vierem a tomar outras vacinas ou
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

<item> Influvac Tetra pode ser dado ao mesmo tempo que outras vacinas, mas em
membros diferentes. De notar que os efeitos indesejáveis podem ser mais fortes.

<item> A resposta imunológica pode estar reduzida no caso de tratamento com
imunossupressores, como por exemplo corticosteroides, agentes citotóxicos ou
radioterapia.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

As vacinas antigripais podem ser utilizadas em qualquer fase da gravidez. Dados
mais abrangentes sobre segurança estão disponíveis para o segundo e terceiro
trimestre, quando comparados com o primeiro trimestre; no entanto, os dados
disponíveis a nível mundial da utilização das vacinas antigripais não indicam que a
vacina possa ter efeitos nocivos sobre a gravidez ou para o bebé.

Influvac Tetra pode ser usado durante a amamentação.

O seu médico/farmacêutico decidirá se deve receber Influvac Tetra. Consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Influvac Tetra sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
nulos ou desprezáveis.

Influvac Tetra contém sódio e potássio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (39 mg) de potássio por dose, ou
seja, é praticamente “isento de potássio”.
<title>3. Como utilizar Influvac Tetra</title>

Posologia

Adultos recebem uma dose de 0,5 ml.

Utilização em crianças e adolescentes

As crianças com idades compreendidas entre os 3 e os 17 anos recebem uma dose
de 0,5 ml.

Crianças com idades compreendidas entre os 3 e os 8 anos que não foram
previamente vacinadas contra a gripe sazonal: deve administrar-se uma segunda
dose com um intervalo de pelo menos 4 semanas.

Em crianças com menos de 3 anos de idade, a segurança e a eficácia de Influvac

Tetra não foram estabelecidas.

Via(s) e/ou modo de administração

O seu médico irá administrar-lhe a dose recomendada da vacina por injeção no
músculo ou profundamente na pele.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Influvac Tetra pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Consulte o seu médico imediatamente se sentir, ou o seu filho sentir, algum dos
seguintes efeitos indesejáveis – poderá necessitar, ou o seu filho poderá necessitar,
de atenção médica urgente.

Reações alérgicas graves (frequência desconhecida, ocorreram ocasionalmente
durante o uso geral da vacina antigripal trivalente Influvac)
• que podem levar a emergência médica com pressão arterial baixa, respiração
rápida superficial, batimento cardíaco rápido e pulso fraco, constipação, pele húmida
e viscosa, tonturas que podem levar a colapso (choque)
• inchaço mais aparente na cabeça e no pescoço, incluindo face, lábios, língua,
garganta ou qualquer outra parte do corpo que pode causar dificuldade em engolir
ou respirar (angioedema)
Durante estudos clínicos com Influvac Tetra, foram observados os seguintes efeitos
indesejáveis:

Adultos e idosos:
Muito frequentes: afetam mais de 1 em 10 pessoas:
• dor de cabeça a
• fadiga
• reação local: dor no local da vacinação
a Em adultos idosos (ุ 61 anos) notificada como frequente
Frequentes: afetam 1 a 10 pessoas em 100:
• transpiração
• dor muscular (mialgia), dor articular (artralgia)
• sensação de má disposição (mal-estar geral), arrepios,
• reações locais: vermelhidão, inchaço, nódoas negras (equimose), rigidez
(induração) ao redor da área onde a vacina é injetada.

Pouco frequentes: afetam entre 1 em 1000 e 1 em 100 pessoas:
• febre
Crianças (3 a 17 anos de idade):
Efeitos indesejáveis ocorridos em crianças com idades compreendidas entre os 3 e os
5 anos:
Muito frequentes: afetam mais de 1 em 10 pessoas:

<item> irritabilidade

<item> sonolência

<item> perda de apetite

<item> reações locais: dor no local da vacinação, vermelhidão, inchaço, dureza (induração)
em redor da zona de injeção da vacina
Frequentes: afetam 1 a 10 pessoas em 100:

<item> suores

<item> diarreia/vómitos

<item> febre

<item> reação local: nódoa negra (equimose)

Efeitos indesejáveis ocorridos em crianças com idades compreendidas entre os 6 e os
17 anos:
Muito frequentes: afetam mais de 1 em 10 pessoas:

<item> dor de cabeça

<item> sintomas gastrintestinais

<item> dor muscular (mialgia)

<item> fadiga, sensação geral de mal-estar

<item> reações locais: dor no local da vacinação, vermelhidão, inchaço, dureza (induração)
em redor da zona de injeção da vacina
Frequentes: afetam 1 a 10 pessoas em 100:

<item> suores

<item> dor nas articulações (artralgia)

<item> febre

<item> arrepios

<item> reação local: nódoa negra (equimose)
Em todos os grupos etários, a maioria das reações ocorreu, normalmente, nos
primeiros 3 dias após a vacinação e desapareceu espontaneamente no período de 1 a
3 dias após o início. A intensidade destas reações foi geralmente ligeira.

Além dos efeitos indesejáveis suprarreferidos, os seguintes efeitos indesejáveis
ocorreram ocasionalmente durante o uso geral da vacina antigripal trivalente
Influvac:
Frequência desconhecida

<item> reações cutâneas que se podem espalhar pelo corpo, incluindo comichão na pele
(prurido, urticária), erupção cutânea

<item> inflamação dos vasos sanguíneos que pode causar erupção cutânea (vasculite) e,
em casos muito raros, problemas renais temporários

<item> dor ao longo dos nervos (neuralgia), alteração da perceção do toque, dor, calor e
frio (parestesia), crises (convulsões) associadas a febre, afeções neurológicas que
podem causar rigidez do pescoço, confusão, entorpecimento, dor e fraqueza dos
membros, perda de equilíbrio, perda de reflexos, paralisia de parte ou de todo o
corpo (encefalomielite, neurite e síndrome de Guillain Barré)

<item> diminuição temporária do número de determinado tipo de partículas do sangue
chamadas plaquetas; um baixo número de plaquetas pode causar sangramento ou

nódoas negras (trombocitopenia transitória) excessivos; inchaço temporário das
glândulas do pescoço, das axilas ou das virilhas (linfoadenopatia transitória)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver, ou o seu filho tiver, quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis
efeitos indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao
INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Influvac Tetra</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Influvac Tetra após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar Influvac Tetra no frigorífico (2 °C - 8 °C). Não congelar.

Conservar o produto na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Influvac Tetra

As substâncias ativas são:
Antigénios de superfície do vírus Influenza (inativados) (hemaglutinina e
neuraminidase), das seguintes estirpes*:

<item> A/Guangdong-Maonan/SWL1536/2019 (H1N1)pdm09 –
estirpe análoga
                                                              15 microgramas HA
(A/Guangdong-Maonan/SWL1536/2019, CNIC-1909)                  **

<item> A/Hong Kong/2671/2019 (H3N2) – estirpe análoga
(A/Hong Kong/2671/2019, IVR-208)
                                                              15 microgramas HA
                                                              **

<item> B/Washington/02/2019 – estirpe análoga                      15 microgramas HA
(B/Washington/02/2019, tipo selvagem)                         **

<item> B/Phuket/3073/2013 – estirpe análoga
(B/Phuket/3073/2013, tipo selvagem)
                                                              15 microgramas HA
                                                              **
                                                              por dose de 0,5 ml
*      propagado em ovos de galinha fertilizados provenientes de bandos de
galinhas saudáveis
** hemaglutinina

A vacina está em conformidade com as recomendações da Organização Mundial de

Saúde (OMS) (hemisfério norte) e com a recomendação da UE para a época de
2020/2021.

Os outros componentes são: cloreto de potássio, fosfato monopotássico, fosfato
dissódico di-hidratado, cloreto de sódio, cloreto de cálcio di-hidratado, cloreto de
magnésio hexa-hidratado e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Influvac Tetra e conteúdo da embalagem

Influvac Tetra é uma suspensão injetável apresentada em seringa pré-cheia de vidro
(com / sem agulha) contendo 0,5 ml de um líquido injetável incolor transparente.

Cada seringa só pode ser utilizada uma vez.

Embalagens de 1 ou 10.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Portugal

Fabricante:
Abbott Biologicals B.V.

Veerweg 12
NL - 8121 AA Olst

Holanda
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Áustria                            Influvac Tetra Injektionssuspension in einer
                                   Fertigspritze
Bélgica, França, Luxemburgo         Influvac Tetra, suspension injectable en
                                    seringue préremplie
Bulgária                            Инфлувак Тетра инжекционна суспензия в
                                    предварително напълнена спринцовка
Croácia                             Influvac Tetra suspenzija za injekciju u
                                    napunjenoj štrcaljki, cjepivo protiv influence
                                    (površinski antigeni), inaktivirano
República Checa                     Influvac Tetra, injekční suspense v předplněné
                                    injekční stříkačce
Chipre, Grécia                      Influvac subunit Tetra

Dinamarca                           Influvactetra
Estónia, Finlândia, Alemanha,       Influvac Tetra

Islândia, Noruega, Polónia,
Portugal, Eslováquia

Irlanda                             Influvac Tetra, suspension for injection in pre-
                                    filled syringe
Itália                              Influvac S Tetra sospensione iniettabile in
                                    siringhe pre-riempite
Letónia                             Influvac Tetra suspensija injekcijām pilnšļircē

Lituânia                            Influvac Tetra injekcinė suspensija užpildytame
                                    švirkšte
Malta, Reino Unido                  Influvac sub-unit Tetra, suspension for injection
                                    in pre-filled syringe
Países Baixos                       Influvac Tetra, suspensie voor injectie in

                                         voorgevulde spuit 0,5 ml
Roménia                                  Influvac Tetra suspensie injectabilă în seringă
                                         preumplută
Eslovénia                                Influvac Tetra suspenzija za injiciranje v
                                         napolnjeni injekcijski brizgi
Espanha                                  Influvac Tetra suspensión inyectable en jeringa
                                         precargada
Suécia                                   Influvac Tetra injektionsvätska, suspension i
                                         förfylld spruta

Este folheto foi revisto pela última vez em
-----------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:
Como todas as vacinas injetáveis, deve haver sempre supervisão médica e
tratamento adequado, imediatamente disponível, em caso de evento anafilático após
a administração da vacina.

A vacina deve atingir a temperatura ambiente. Agitar antes de utilizar.

Inspecionar visualmente antes de administrar.

Não utilize a vacina caso haja partículas estranhas em suspensão.

Retire a proteção/tampa da agulha.

Segure a seringa virada para cima e retire o ar restante.

Não misture com outros medicamentos na mesma seringa.

A vacina não é para ser injetada diretamente num vaso sanguíneo.

Ver também secção 3: Como utilizar Influvac Tetra

