.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todas as vacinas e medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer raramente (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) reações alérgicas. Algumas destas
reações podem ser graves e podem incluir dificuldade em respirar ou engolir. Se tiver uma reação alérgica,
contacte o seu médico imediatamente.

Foram observados os seguintes efeitos indesejáveis:
    Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas): vermelhidão, dor, inchaço e comichão
     no local de injeção*
    Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): calor, nódoas negras, caroço duro e erupção na pele
     no local de injeção*; dor de cabeça*; dor no braço ou perna*; dor nas articulações, dor muscular;
     febre; erupção cutânea
    Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): náuseas, inchaço das glândulas (pescoço,
     axilas)
    Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): urticária no local de injeção
    Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): varicela; zona; lesões da retina causadas por
     inflamação, resultando em alterações na visão (em indivíduos sob terapêutica imunossupressora).

     *Estas reações adversas foram observadas nos ensaios clínicos e na vigilância pós-comercialização; a
     maioria das observadas nos ensaios clínicos foram notificadas como sendo de intensidade ligeira.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis

diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar ZOSTAVAX</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após EXP. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar e transportar refrigerado (2ºC – 8ºC). Não congelar. Manter o frasco para injetáveis dentro da
embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ZOSTAVAX
Após reconstituição, uma dose (0,65 ml) contém:
A substância ativa é:
Vírus da varicela-zoster1, estirpe Oka/Merck, (vivo, atenuado) não menos de 19.400 UFP (unidades
formadoras de placas).
1
  Produzido em células diploides humanas (MRC–5)

Os outros componentes são:

Pó

Sacarose, gelatina hidrolisada, cloreto de sódio (NaCl), di-hidrogenofosfato de potássio, cloreto de
potássio (KCl), L-glutamato monossódico mono-hidratado, fosfato dissódico, hidróxido de sódio (NaOH)
(para ajuste do pH) e ureia.

Veículo

Água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de ZOSTAVAX e conteúdo da embalagem

A vacina é um pó para suspensão injetável contido num frasco para injetáveis de dose unitária, que deve
ser reconstituída com o veículo fornecido com o frasco para injetáveis do pó.

O pó é uma massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada. O veículo é um líquido incolor e límpido.

Uma embalagem de ZOSTAVAX contém um frasco para injetáveis e uma seringa pré-cheia sem agulha
ou com uma ou 2 agulhas não acopladas.

ZOSTAVAX apresenta-se em embalagens de 1, 10 ou 20 com ou sem agulhas. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado: MSD VACCINS, 162 avenue Jean Jaurès, 69007 Lyon,
França

Fabricante: Merck Sharp and Dohme B.V., Waarderweg 39, 2031 BN Haarlem, Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32(0)27766211                              Tel.: +370.5.2780.247
dpoc_belux@merck.com                                 msd_lietuva@merck.com

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                       MSD Belgium BVBA/SPRL
тел.: + 359 2 819 3737                               Tél/Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                 dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                      Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                           MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                               Tel.: +36.1.888.5300
dpoc_czechslovak@merck.com                           hungary_msd@merck.com

Danmark                                              Malta

MSD Danmark ApS                                      Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.

Tlf: + 45 4482 4000                                  Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                     malta_info@merck.com

Deutschland                                          Nederland

MSD Sharp & Dohme GmbH                               Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)         Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                        medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                               MSD (Norge) AS
Tel: +372.6144 200                                   Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                   msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                               Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                       Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 98 97 300                               Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                msd-medizin@merck.com

España                                               Polska

Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                  MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 321 06 00                                Tel.: +48.22.549.51.00
msd_info@merck.com                                   msdpolska@merck.com

France                                               Portugal

MSD VACCINS                                          Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél : +33 (0)1 80 46 40 40                           Tel: +351 21 4465700
information.medicale@msd.com                         inform_pt@merck.com

Hrvatska                                             România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                           Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel : +385 1 66 11 333                               Tel: +4021 529 29 00

croatia_info@merck.com                                 msdromania@merck.com

Ireland                                                Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)             Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                                d.o.o.

Tel: +353 (0)1 2998700                                 Tel: +386.1.520.4201
medinfo_ireland@merck.com                              msd.slovenia@merck.com

Ísland                                                 Slovenská republika

Vistor hf.                                             Merck Sharp & Dohme, s.r.o.

Sími: + 354 535 7000                                   Tel: +421 2 58282010
                                                       dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                                 Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                      MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                     Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@merck.com                        info@msd.fi

Κύπρος                                                 Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.                    Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)                        Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                                  medicinskinfo@merck.com

Latvija                                                United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                        Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: +371.67364.224                                    Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                       medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês de AAAA}>

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Antes de misturar com o veículo, o pó da vacina é um massa cristalina, compacta, branca a esbranquiçada.

O veículo é um líquido incolor límpido. Quando reconstituída, ZOSTAVAX é um líquido esbranquiçado a
amarelo pálido, semiturvo a translúcido.

Evitar o contacto com desinfetantes uma vez que podem inativar o vírus da vacina.

Para reconstituição da vacina, utilize o veículo fornecido.

É importante utilizar seringa e agulha estéril diferentes para cada doente para evitar a transmissão de
agentes infeciosos de um indivíduo para outro.

Deve ser utilizada uma agulha para a reconstituição e uma agulha diferente, nova para a injeção.

Instruções de reconstituição

Para acoplar a agulha, esta deve colocar-se com firmeza na extremidade da seringa e prender-se rodando
um quarto de volta (90º).

Injetar todo o conteúdo da seringa de veículo no frasco para injetáveis contendo o pó. Agitar suavemente
para completa dissolução.

Antes da administração, a vacina reconstituída deve ser inspecionada visualmente para deteção de
quaisquer partículas e/ou aspeto físico anormal. No caso de ser detetada algumas das situações anteriores,
a vacina deve ser inutilizada.

Recomenda-se que a vacina seja administrada imediatamente após reconstituição, para minimizar a
perda de potência. Rejeitar a vacina reconstituída se não for utilizada no período de 30 minutos.

Não congelar a vacina reconstituída.

Retirar todo o conteúdo da vacina reconstituída do frasco para injetáveis para uma seringa, mudar a agulha
e injetar todo o volume por via subcutânea ou intramuscular.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Ver também a secção 3. Como utilizar ZOSTAVAX

