                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Engerix B 20 microgramas/1 ml, suspensão injetável
Vacina contra a hepatite B (ADNr) (adsorvida) (VHB)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a administração desta vacina,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Esta vacina foi receitada apenas para si. Não deve dá-la a outros.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Engerix B e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de Engerix B lhe ser administrado</title>
3. Como Engerix B é administrado
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Engerix B</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Engerix B e para que é utilizado</title>

Engerix B é uma vacina que previne a hepatite B. Pode também ajudar a prevenir a
infeção pela hepatite D.

Esta vacina pode ser administrada a adultos e adolescentes com idade igual e
superior a 16 anos, inclusive. Em circunstâncias excecionais também pode ser
administrada em criança e adolescentes dos 11 aos 15 anos de idade (ver secção 3).

A hepatite B é uma doença infeciosa do fígado causada por um vírus. Algumas
pessoas têm o vírus da hepatite B no seu organismo mas não o conseguem eliminar.

Podem continuar a infetar outras pessoas e são denominadas de hospedeiros. Esta
doença propaga-se quando o vírus entra no organismo após contacto com fluidos
corporais, principalmente sangue, de uma pessoa infetada.

Se a mãe for um hospedeiro do vírus, pode transmitir o vírus ao seu bebé na altura
do nascimento. É também possível contrair o vírus de um hospedeiro através, por
exemplo, de relações sexuais não protegidas, partilha de agulhas ou tratamento com
equipamento médico que não foi devidamente esterilizado.

Os principais sinais de doença incluem dores de cabeça, febre, sentir-se mal e
icterícia (pele e olhos amarelos), no entanto três em 10 doentes não têm sinais de
doença. Nos infetados com hepatite B, um em 10 adultos e até nove em 10 bebés
tornam-se hospedeiros do vírus e provavelmente irão desenvolver lesões do fígado
graves e em alguns casos, cancro do fígado.

Como Engerix B funciona

Engerix B contém uma porção pequena da membrana exterior do vírus da hepatite
B. Esta membrana exterior não é infeciosa e não lhe pode causar a doença:
Quando a vacina lhe é administrada, irá conduzir o sistema imunitário do organismo
a preparar-se para proteger contra estes vírus no futuro.

Engerix B não irá proteger se já estiver infetado com o vírus da hepatite B.

Engerix B pode apenas ajudar a proteger contra a infeção pelo vírus da hepatite B.

<title>2. O que precisa de saber antes de Engerix B lhe ser administrado</title>

Engerix B não deve ser administrado:
se tem alergia (hipersensibilidade) a Engerix B ou a qualquer outro componente
(indicados na secção 6.)
se tiver temperatura elevada (febre)
Engerix B não deve ser administrado se alguma das situações anteriores se aplicar a
si. Se não tem certeza, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de Engerix B
lhe ser administrado. Informe o seu médico ou farmacêutico se tem alguma alergia
ou se alguma vez já teve um problema de saúde após a administração de uma
vacina.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de Engerix B lhe ser administrado se:
Está a fazer diálise para um problema renal ou tem uma doença que pode afetar o
seu sistema imunitário
Os indivíduos a fazer diálise, com problemas hepáticos a longo prazo, hospedeiros de
hepatite C ou que são VIH positivos podem ainda receber Engerix B pelo seu médico.

Isto porque as infeções pela hepatite B podem ser graves nestes doentes. Na secção
3 encontra-se mais informação sobre problemas renais e diálise.

Se não tem a certeza se alguma das situações anteriores se aplica a si, fale com o
seu médico antes de Engerix B lhe ser administrado.

Podem ocorrer desmaios (principalmente em adolescentes) após ou mesmo antes de
qualquer injeção com agulhas. Assim, informe o seu médico ou enfermeiro se já
desmaiou, ou se a sua criança já desmaiou, com uma injeção anterior.

Como com outras vacinas, Engerix B pode não ser totalmente efetivo em proteger
contra a hepatite B. Vários fatores, tais como idade avançada, género, excesso de
peso, fumar e alguns problemas a longo prazo diminuem a sua resposta imunitária à
vacina. Se alguma destas situações se aplica a si, o seu médico pode decidir
prescrever testes sanguíneos ou doses adicionais de Engerix B para ter a certeza que
está protegido(a).

Outros medicamentos e Engerix B
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Engerix B pode ser administrado na mesma altura que a maioria das outras vacinas
de rotina. O seu médico irá assegurar que as vacinas são administradas
separadamente em diferentes partes do seu corpo.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Engerix B pode afetar a sua habilidade para conduzir ou utilizar máquinas. Não
conduza ou utilize máquinas se não estiver a sentir-se bem.

Engerix B contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é,
essencialmente “livre de sódio”.

3. Como Engerix B é administrado
Como a sua vacina é administrada

O médico irá administrar-lhe a dose recomendada de Engerix B.

Engerix B será administrado :
como uma injeção no músculo da parte superior do braço.
como uma injeção por baixo da pele se fizer nódoas negras com facilidade ou tem
problemas de coagulação.

Quanto lhe será administrado

Irá receber uma série de injeções (doses) de Engerix B. Uma vez completado o
esquema de injeções (doses) pode-se esperar uma proteção a longo prazo contra a
hepatite B.

Adultos e adolescentes com idade igual e superior a 16 anos irão administrar 20
microgramas/1 ml de vacina.

Existem diferentes esquemas de vacinação de Engerix B. O seu médico irá escolher o
esquema de vacinação mais apropriado para si:
Esquema de vacinação 1 – para adultos ou adolescentes com idade igual e superior a
16 anos
Primeira dose:        - neste momento

Segunda dose:         - 1 mês após a primeira dose
Terceira dose:        - 6 meses após a primeira dose

Esquema de vacinação 2 – para adultos ou adolescentes com idade igual e superior a
16 anos
Primeira dose:        - neste momento

Segunda dose:         - 1 mês após a primeira dose
Terceira dose:        - 2 meses após a primeira dose

Quarta dose:          - 12 meses após a primeira dose
Este esquema pode também ser utilizado se está a receber a vacina devido a uma
exposição recente à hepatite B, uma vez que irá proteger mais rapidamente.

Esquema de vacinação 3 – apenas para adultos (idade igual e superior a 18 anos)
Este esquema apenas lhe será aplicado em circunstâncias excecionais, por exemplo,
se tiver que viajar para uma área de risco em um mês após ser vacinado.

Primeira dose:        - neste momento

Segunda dose:         - 1 semana após a primeira dose
Terceira dose:        - 3 semanas após a primeira dose

Quarta dose:          - 12 meses após a primeira dose

Esquema de vacinação 4 – apenas para crianças e adolescentes dos 11 aos 15 anos
de idade
Este esquema é apenas utilizado quando existem dúvidas que a criança irá
administrar a terceira dose. Neste esquema é administrado Engerix B (20
microgramas / 1 ml). Este irá conferir um nível de proteção superior que com 2
doses de Engerix B (10 microgramas / 0,5 ml).

Primeira dose:         - neste momento

Segunda dose:          - 6 meses depois
Quando este esquema é utilizado, a proteção nem sempre é obtida até após a
administração da segunda dose. Este esquema de vacinação de duas doses é apenas
utilizado se existir um risco relativamente baixo de infeção por hepatite B durante o
esquema de vacinação e quando puder ser assegurado que o esquema é
completado.

É muito importante que regresse para as doses (injeções) nas datas recomendadas.

Se tiver alguma questão sobre a quantidade de vacina que lhe está a ser
administrada, consulte o seu médico.

Problemas nos rins e diálise

Indivíduos com idade igual ou superior a 16 anos
Se tem um problema nos rins ou se está a fazer diálise, o seu médico poderá decidir
vacinar com quatro doses duplas (2 x 20 microgramas/1 ml) de vacina aos 0, 1, 2 e
6 meses. O seu médico pode também decidir fazer-lhe análises sanguíneas para
assegurar que está protegido contra a hepatite B.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todas as vacinas, esta vacina pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas. Os efeitos secundários seguintes podem
ocorrer com esta vacina
Reações alérgicas (podem ocorrer com até 1 em 10.000 doses de vacina)
Se manifestar uma reação alérgica, dirija-se a um médico imediatamente. Os sinais
podem incluir: inchaço da face pressão sanguínea baixa dificuldade em respirar pele
ficar azul perda de consciência.

Estes sinais normalmente iniciam-se logo após a injeção ter sido administrada.

Consulte um médico imediatamente se estes sinais ocorrerem após deixar a clínica.

Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequentes (estes podem ocorrer com 1 ou mais em 10 doses de vacina)
dor e vermelhidão no local da injeção sensação de cansaço irritabilidade
Frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em 10 doses de vacina)
dores de cabeça sonolência náuseas (sensação de má disposição) ou vómitos (estar
mal disposto) diarreia ou dor abdominal perda de apetite temperatura elevada
(febre) sensação de mal-estar geral inchaço no local da injeção reações no local da
injeção, tais como um nódulo duro
Pouco frequentes (Estes podem ocorrer com até 1 em 100 doses de vacina)
Tonturas dores musculares sintomas tipo gripe

Raros (Estes podem ocorrer com até 1 em 1.000 doses de vacina) glândulas
inchadas urticária, erupções cutâneas e prurido dor na articulação sensação de
formigueiro ou de picadas
Muito raros (Estes podem ocorrer com até 1 em 10.000 doses de vacina)
fazer nódoas negras com facilidade e não conseguir parar uma hemorragia se se
cortar pressão sanguínea baixa inflamação dos vasos sanguíneos
inchaço repentino da face à volta da boca e zona da garganta (edema
angioneurótico) não ser capaz de mover os músculos (paralisia) inflamação dos
nervos (nevrite) que pode causar perda de sensação ou dormência, incluindo uma
inflamação temporária dos nervos, causando dor, fraqueza e paralisia nas
extremidades e que muitas vezes progride para o peito e face (síndrome de Guillain-
Barré), uma doença dos nervos dos olhos (nevrite ótica) e esclerose múltipla
problemas em movimentar os braços ou pernas (neuropatia) inflamação do cérebro
(encefalite) doença degenerativa do cérebro (encefalopatia) infeção à volta do
cérebro (meningite) espasmos (convulsões) perda de sensibilidade na pele à dor e ao
tato (hipoestesia) bolhas púrpuras ou púrpura-avemelhadas na pele (líquen plano)
pontuações púrpura ou vermelhas na pele articulações dolorosas ou rígidas (artrite)
fraqueza dos músculos
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu medico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Engerix B</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após expirar o prazo de validade indicado no rótulo e
cartonagem após Val. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar no frigorífico (2°C a 8°C).

Não congelar.

Conservar na embalagem original para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Engerix B
A substância ativa é a membrana exterior do vírus da hepatite B. Cada dose contem
20 microgramas/1 ml de proteína produzida desta membrana exterior adsorvida ao
hidróxido de alumínio hidratado.

Os outros componentes são: cloreto de sódio, fosfato dissódico di-hidratado, di-hidrogenofosfato de sódio, água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Engerix B e conteúdo da embalagem

Engerix B é um líquido injetável branco e turvo.

Para o frasco para injetáveis:
Suspensão injetável (20 microgramas/ml). Embalagens de 1, 3, 10, 25 ou 100.

Para a seringa pré-cheia:

Suspensão injetável em seringa pré-cheia (20 microgramas/ml). Embalagens de 1,
10 ou 25.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercadoe fabricante:
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Smith Kline & French Portuguesa - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores
1495-131 Algés
Fabricante

GlaxoSmithKline Biologicals s.a.

Rue de l'Institut 89
B-1330 Rixensart,
Bélgica

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados membros do EEE sob as
seguintes denominações:
Áustria, Dinamarca, Finlândia, Islândia, Holanda, Noruega, Espanha, Suécia:
Engerix-B
Bélgica, Luxemburgo, Portugal, Reino Unido: Engerix B
França, Irlanda, Itália: Engerix B20
Alemanha: Engerix-B Adult

Grécia: Engerix
Este folheto foi aprovado pela última vez em

A informação seguinte destina-se apenas a profissionais de saúde:
Após armazenagem, o conteúdo pode apresentar um depósito branco fino com um
sobrenadante incolor transparente. Após agitação a vacina fica ligeiramente opaca.

A vacina deverá ser inspecionada visualmente antes da sua administração para
detetar qualquer partícula estranha e/ou coloração. Inutilizar a vacina, caso o seu
conteúdo apresente outro aspeto que não o referido anteriormente.

A totalidade do conteúdo do recipiente monodose deve ser retirada e administrada
de imediato.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

