                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pneumovax 23 solução injetável em seringa pré-cheia
Vacina antipneumocócica polissacarídica

Para adultos e crianças com idade igual ou superior a 2 anos.

Leia com atenção todo este folheto antes de você, ou o seu filho, ser vacinado pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Esta vacina foi receitada apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-la a
outros. A vacina pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item>      Se você ou o seu filho tiverem quaisquer efeitos secundários, incluindo
possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pneumovax 23 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de você ou o seu filho utilizar Pneumovax 23</title>

<title>3. Como utilizar Pneumovax 23</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pneumovax 23</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pneumovax 23 e para que é utilizado</title>

Pneumovax 23 é uma vacina antipneumocócica. As vacinas são usadas para protegê-lo a si ou ao seu filho contra doenças infecciosas. O seu médico recomendou que
você ou o seu filho (com idade igual ou superior a 2 anos) tome a vacina para ajudar
a proteger contra infeções graves provocadas por bactérias que são denominadas
pneumococos.

Os pneumococos podem provocar infeções dos pulmões (especialmente pneumonia)
e das membranas do cérebro e espinal medula (meningite) e no sangue (bacteriemia
ou septicemia). A vacina apenas poderá protegê-lo a si ou ao seu filho contra
infeções pneumocócicas que sejam provocadas pelos tipos de batérias incluídos
nesta vacina. No entanto, os 23 tipos de pneumococos da vacina incluem os tipos
que causam quase todas (cerca de nove em cada dez) as infeções causadas por
pneumococos.

Quando a vacina é administrada a si ou ao seu filho, as defesas naturais do
organismo produzem anticorpos que irão ajudar a proteger contra infeções
pneumocócicas.

As infeções pneumocócicas ocorrem em todo o mundo e podem aparecer em
qualquer indivíduo, em qualquer idade, mas são mais frequntes em:
pessoas idosas.
pessoas que já não tenham baço ou em que o mesmo não esteja funcional.

pessoas que tenham baixa resistência a infeções devido a doenças ou infeções
crónicas (tais como doenças do coração, pulmões, diabetes mellitus, rins, fígado ou
infeção pelo VIH).
pessoas que tenham uma baixa resistência a infeções devido a tratamentos que
tenham feito para alguma doença (ex: cancro).

Por vezes, as infeções pneumocócicas das membranas do cérebro e da espinal
medula (meningite) ocorrem depois de lesões e fraturas do crânio e muito raramente
depois de certas operações. A vacina pode não prevenir todas estas infeções.

As infeções pneumocócicas podem também ocorrer nos seios nasais, ouvidos e
noutras partes do corpo. A vacina não está desenvolvida para o proteger a si ou ao
seu filho contra estas infeções de menor gravidade.

<title>2. O que precisa de saber antes de você ou o seu filho utilizar Pneumovax 23</title>

Pneumovax 23 é recomendado apenas para indivíduos com pelo menos 2 anos de
idade. Isto porque as crianças com idade inferior a 2 anos podem não responder
devidamente a esta vacina.

Para ter a certeza que Pneumovax 23 é adequado para si ou para o seu filho, é
importante que diga ao seu médico ou enfermeiro se alguma das situações abaixo
descritas se aplica a si ou ao seu filho. Se houver algo que não entenda, ou de que
não tem a certeza, peça ao seu médico ou enfermeiro para explicar. Tal como
acontece com outras vacinas, o Pneumovax 23 pode não proteger completamente
todos aqueles que a tomam.

Não utilize Pneumovax 23 se você, ou o seu filho, for alérgico (hipersensível) à
vacina pneumocócica polissacarídica ou a qualquer componente indicado na secção
6.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes da vacinação se:
você, ou o seu filho, tiver uma infeção com temperatura elevada, já que a vacinação
pode ter de ser adiada até que você, ou o seu filho tenham recuperado.

Deve também informar o seu médico antes da vacinação se:
você, ou o seu filho, tiver uma baixa resistência à infeção devido a um tratamento
em curso (tais como medicamentos ou radiações para tratamento do cancro).
você, ou o seu filho, tem uma doença prolongada ou uma infeção crónica que possa
ter diminuído a resistência a infeções pneumocócicas.

Nestes casos, a vacinação pode ter de ser adiada e, mesmo assim, pode não
protegê-lo da mesma forma que protege indivíduos saudáveis.

Os indivíduos com idade igual ou superior a 65 anos podem não tolerar intervenções
médicas tão bem como os indivíduos mais novos. Deste modo, não pode ser excluído
em alguns indivíduos mais velhos um maior número e/ou maior gravidade de
reações.

Outros medicamentos e Pneumovax 23
Informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estiver a tomar, ou
tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Pneumovax 23 pode ser administrado ao mesmo tempo que a vacina contra a gripe,
desde que seja administrado num local diferente. A maioria dos indivíduos é capaz
de responder a ambas as vacinas ao mesmo tempo, podendo portanto ser protegidos
contra ambas as infeções.

Pneumovax 23 não deve ser administrado ao mesmo tempo que Zostavax. Para mais
informação sobre estas vacinas, fale com o seu médico ou profissional de saúde,
porque pode ser melhor administrar estas vacinas com um intervalo de, pelo menos,
4 semanas.

Se você, ou o seu filho, estiver a tomar antibióticos para prevenir infeções
pneumocócicas, não deve parar de os tomar depois da vacinação. Adicionalmente,
mesmo depois de tomar a vacina, é também importante que seja visto por um
médico e tome antibiótico rapidamente, se pensa que você ou o seu filho possa ter
qualquer tipo de infeção ou se tiver sido alertado que tem um alto risco de infeções
pneumocócicas (por exemplo se não tiver baço ou este não estiver a funcionar bem).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar esta vacina.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem informações que indiquem que esta vacina afete a capacidade de
conduzir ou de utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Pneumovax 23</title>

A vacinação deve ser efetuada por um médico ou enfermeiro que tenha sido treinado
para a administração de vacinas. A vacina deve ser administrada num consultório ou
clínica, onde haja equipamento para tratar situações pouco frequentes de reações
alérgicas graves à injeção.

Utilize esta vacina exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A vacina é administrada por via intramuscular ou subcutânea. O seu médico ou
enfermeiro evitará dar a injeção a si ou ao seu filho, na pele ou num vaso sanguíneo.

Por vezes a vacina é administrada antes da data prevista (normalmente pelo menos
duas semanas antes) para retirar o baço ou para começar tratamentos especiais
contra o cancro. Se você ou o seu filho já começou ou acabou tratamentos especiais,
a administração da vacina pode ser adiada cerca de três meses.

Quando a vacina é administrada a indivíduos que são VIH positivos, é normalmente
administrada assim que o resultado é conhecido.

Você, ou o seu filho irá receber uma dose de vacina. Normalmente uma segunda
dose da vacina não se administra até pelo menos três anos depois da primeira dose.

Os indivíduos saudáveis normalmente não necessitam de uma segunda dose. No
entanto, para indivíduos com um risco aumentado de infeções penumocócicas graves
(tais como os que não têm baço ou cujo baço não funciona bem), pode estar

recomendada a administração de mais doses, normalmente entre os 3 e 5 anos
após a primeira dose. A revacinação não está recomendada nos 3 anos após a 1ª
dose, devido a um maior risco de efeitos indesejáveis.

O seu médico ou enfermeiro decidirá se e quando você, ou o seu filho, necessita de
uma dose adicional de Pneumovax 23.

Se tomar mais Pneumovax 23 do que deveria

Não se encontram disponíveis dados de sobredosagem com a vacina. A
sobredosagem é muito improvável porque a vacina é disponibilizada em seringa pré-cheia, unidose e é administrada por um médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todas as vacinas e medicamentos, a Pneumovax 23 pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

Deverá procurar ajuda médica urgente se você ou o seu filho tiver algum dos
sintomas listados abaixo, ou outros sintomas graves, após a vacinação:
dificuldade em respirar, coloração azul da língua e dos lábios,
tensão arterial baixa (provocando tonturas) e colapso,
febre, sensação de mal-estar geral com dor ou mesmo inflamação e inchaço das
articulações e dores musculares,
inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta e pescoço,
inchaço das mãos, pés e tornozelos,
urticária (manchas inflamadas na pele) e erupção cutânea.

Se ocorrerem reações alérgicas graves, estas ocorrem frequentemente logo depois
da injeção, enquanto ainda está na clínica ou centro de saúde.

Efeitos secundários

As reações mais frequentemente notificadas (podem afetar mais de 1 em 10
pessoas) são sensação dolorosa, dor, vermelhidão, calor, inchaço e endurecimento
no local de injeção e febre. Estas reações tendem a ser mais frequentes depois da
segunda dose de vacina do que depois da primeira dose.

Outros efeitos adversos incluem:
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): inchaço no membro em que foi
administrada a vacina.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
diminuição da mobilidade do membro em que foi administrada a vacina,
sensação de cansaço,
sensação de mal-estar geral,
arrepios incontroláveis,
sensação de enjoo ou estar enjoado,
glândulas aumentadas ou inchadas,
dor, inflamação e inchaço das articulações e dores musculares,

diminuição do número de um tipos de células do sangue chamadas plaquetas, em
indivíduos que já têm número baixo destas células devido a outra doença chamada
PTI (Púrpura Trombocitopénica Idiopática), que provoca um risco aumentado de
hemorragias e nódoas negras,
dor de cabeça, alterações da sensibilidade da pele ou sensação de formigueiro e
picadas, diminuição da mobilidade dos membros, entorpecimento e fraqueza das
pernas e braços (incluindo uma doença chamada síndrome de Guillain-Barré),
um aumento no valor de uma análise ao sangue, que é uma medida da inflamação
do corpo (proteína C-reativa (PCR)),
indivíduos que tiveram doenças do sangue podem desenvolver destruição dos
glóbulos vermelhos levando a um número inadequado de glóbulos vermelhos
(anemia hemolítica),
um aumento no número de certos tipos de glóbulos brancos,
uma convulsão associada a temperatura elevada.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Pneumovax 23</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conserve no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.

Antes de administrar a vacina a si ou ao seu filho, o seu médico ou enfermeiro
verificará se o líquido está límpido e incolor e se não contém partículas grandes.

Não deite fora quaisquer vacinas na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora as vacinas que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pneumovax 23

Uma dose de 0,5 ml contém:
Substâncias ativas - 25 microgramas (uma quantidade muito pequena) de cada um
dos 23 tipos de polissacáridos das bactérias conhecidas como pneumococos. Os 23
tipos polissacáridos pneumocócicos incluídos na vacina são: tipo 1, 2, 3, 4, 5, 6B, 7F,
8, 9N, 9V, 10A, 11A, 12F, 14, 15B, 17F, 18C, 19F, 19A, 20, 22F, 23F e 33F.

Outros componentes – fenol, cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.

Pneumovax 23 contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja é
praticamente "isento de sódio".

Qual o aspeto de Pneumovax 23 e conteúdo da embalagem

Pneumovax 23 é uma solução injetável em seringa pré-cheia (0,5 ml).

Está disponível em embalagens contendo 1 ou 10 seringas pré-cheias sem agulha.

Está disponível em embalagens contendo 1 ou 10 seringas pré-cheias com 1 agulha
separada.

Está disponível em embalagens contendo 1 ou 10 seringas pré-cheias com 2 agulhas
separadas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução
Sanofi Pasteur MSD, S.A., Alfrapark, Estrada de Alfragide, Nº67, Lote F – Sul Piso 2,
2610-008 Amadora, Portugal
Fabricante

Merck Sharp and Dohme B.V., Merck Manufacturing Division, Waarderweg 39, PO
Box 581, 2003 PC Haarlem, Holanda.

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Pneumovax 23                                Bélgica; Grécia; Espanha; Alemanha;
                                            Luxemburgo;         Holanda;   Áustria;
                                            Portugal; Itália; Irlanda
Pneumovax                                   Islândia; França; Dinamarca; Noruega;
                                            Finlândia; Suécia
Pneumococcal polysaccharide vaccine Reino Unido

Sanofi Pasteur MSD
Este folheto foi revisto pela última vez em

