                                                                         

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

ViATIM, suspensão e solução injetável, em seringa pré-cheia

Vacina contra a hepatite A (inativada, adsorvida) e polissacarídica contra a febre tifoide.

Leia com atenção todo este folheto antes dede utilizar esta vacina pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Esta vacina foi receitada apenas para si. Não deve dá-la a outros.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ViATIM e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ViATIM</title>

<title>3. Como utilizar ViATIM</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar ViATIM</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é ViATIM e para que é utilizado</title>

ViATIM é uma vacina. As vacinas são utilizadas para o proteger contra doenças
infecciosas. Esta vacina ajuda a proteger contra a febre tifoide e contra a hepatite A em
indivíduos com 16 anos de idade ou mais.

A febre tifoide é uma doença infecciosa que pode ser contraída a partir dos alimentos e
bebidas que contenham a bactéria que causa esta doença (chamada Salmonella entérica,
subtipo typhi). Esta é uma doença grave que pode ser fatal se não for tratada rapidamente.

A hepatite A é causada por um vírus que ataca o fígado. Pode ser contraída a partir de
alimentos e bebidas que contenham o vírus. Os sintomas incluem icterícia e mal-estar
geral.

Quando lhe for dada uma injeção de Viatim, as defesas naturais do seu organismo vão
produzir protecção contra a febre tifóide e contra a hepatite A.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ViATIM</title>

Para ter a certeza que ViATIM é apropriado para si, é importante dizer ao seu médico, ou
ao seu enfermeiro, se algum dos pontos abaixo se aplica a si. Se houver algo que não
entenda, pergunte ao seu médico ou ao seu enfermeiro.

Não utilize ViATIM:

Se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente desta vacina
(indicados na secção 6)
Se é alérgico à neomicina (um antibiótico que é utilizado durante a produção da vacina e
que pode estar presente na vacina em pequenas quantidades)
Se tem uma doença com febre elevada. É necessário adiar a vacinação até ter recuperado.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar ViATIM.Se tem
uma resposta imunitária fraca por ter feito, ou estar a fazer, um esquema de tratamento
que pode enfraquecer o seu sistema imunitário, como um tratamento com
corticosteroides, agentes citotóxicos ou radioterapia. O seu médico ou enfermeiro pode
querer esperar até que o tratamento tenha terminado.

Se tem problemas com o seu sistema imunitário devido ao vírus da imunodeficiência
humana (VIH). ViATIM pode ser-lhe administrado, mas pode não o proteger tão bem,
como protege as pessoas com sistema imunitário normal.

Esta vacina não protegerá contra outros vírus que infetam o fígado (tais como vírus da
hepatite B, hepatite C ou hepatite E). Além disso, se já estiver infetado com o vírus da
hepatite A quando lhe administrarem ViATIM, a vacinação pode não atuar devidamente.

Esta vacina não o protegerá contra outras doenças causadas pela bactéria Salmonella,
para além do tipo particular que causa a febre tifóide.

Esta vacina não pode provocar as infeções contra as quais protege.

Tal como com qualquer vacina, nem todas as pessoas vacinadas com ViATIM ficarão
definitivamente protegidas contra a hepatite A e febre tifóide.

Pode ocorrer desmaio (sobretudo em adolescentes), após ou mesmo antes, de qualquer
injeção. Deste modo, informe o seu médico ou enfermeiro se você ou o seu filho
desmaiaram após uma injeção anterior.

Outras vacinas ou medicamentos e ViATIM

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Como ViATIM não contém nenhuma bactéria ou vírus vivos, pode ser, em geral,
administrado ao mesmo tempo que outras vacinas, mas num local diferente de
administração (outra parte do seu corpo, ex: o outro braço ou perna). ViATIM não pode
ser misturado com qualquer outra vacina na mesma seringa.

A proteção obtida quando se utiliza ViATIM ao mesmo tempo que imunoglobulinas
(anticorpos obtidos a partir do sangue de dadores) não foi avaliada. Se precisar de uma
injeção de imunoglobulinas, esta pode ser administrada simultaneamente ou nas semanas
seguintes à administração de ViATIM. No entanto, o seu organismo pode não produzir
tantos anticorpos contra o vírus da hepatite A, como produziria doutra forma, mas é
provável que ainda fique protegido contra a infeção.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Embora não seja expectável que ViATIM possa prejudicar um feto, o seu médico ou
enfermeiro decidirá se deverá ser vacinado agora ou após o bebé nascer.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Esta vacina tem uma influência mínima na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Foram notificadas tonturas em algumas pessoas (menos de 1 em 100, mas mais de 1 em
1000) após a administração de ViATIM; como tal, deverá ter cuidado na condução e
utilização de máquinas.

ViATIM contém fenilalanina e sódio

Este produto contém fenilalanina que pode ser prejudicial para pessoas com
fenilcetonúria.

Esta vacina contém menos de 1 mmol de sódio (23mg) por dose, o que significa que
praticamente não tem sódio.

<title>3. Como utilizar ViATIM</title>

A vacinação deve ser feita por médicos ou profissionais de saúde treinados na
administração de vacinas e que estejam equipados para lidar com qualquer reação
alérgica grave que possa ocorrer após a injeção (pouco frequente).

Utilize esta vacina exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Posologia

A dose recomendada para pessoas com pelo menos 16 anos de idade é de 1 mililitro da
vacina misturada. É adquirida proteção inicial com uma dose única da vacina. É
adquirida proteção inicial com uma dose única de ViATIM.

A vacina começará a protegê-lo contra a hepatite A cerca de 14 dias após ter sido
administrada a primeira dose. Irá necessitar de uma segunda dose (reforço) da vacina
inactivada contra a hepatite A para lhe proporcionar uma proteção a longo prazo contra a
hepatite A. Este reforço irá protegê-lo contra a hepatite A para além de 10 anos. A dose
de reforço deve ser administrada até 36 meses depois e, preferencialmente, entre 6 e 12
meses após a primeira dose. Esta vacina pode ser-lhe dado para reforçar a sua imunidade
contra a hepatite A se já tiver sido vacinado com uma primeira dose de vacina inativada
contra a hepatite A, nos 6 a 36 meses anteriores, desde que também necessite de proteção
contra a febre tifoide. No entanto, se a primeira dose da vacina contra a hepatite A foi
administrada como uma vacina combinada contra a febre tifoide e contra a hepatite A,
então a segunda dose da vacina combinada deverá ser, em princípio, administrada 36
meses após a primeira dose.

Esta vacina começará a protegê-lo contra a febre tifóide a partir de cerca de 14 dias após
a administração e a proteção pode durar cerca de 3 anos. Se, após 3 anos continuar em
risco de contrair febre tifoide, deverá ser novamente vacinado com outra injeção da
vacina polissacarídica contra a febre tifoide.

Os líquidos nas duas câmaras serão misturados, apenas, imediatamente antes da injeção.

Depois de misturados, o seu médico ou enfermeiro irá agitar a seringa e verificar que o
líquido é uma suspensão turva esbranquiçada e não contém partículas inesperadas.

Modo e via de administração

Esta vacina será administrada por injeção lenta num músculo da parte superior externa do
seu braço. O seu médico ou enfermeiro evitará administrar a injeção na pele ou num vaso
sanguíneo. Esta vacina não deve ser administrado na nádega.

Se tem hemofilia (doença em que aparecem facilmente nódoas negras e hemorragias) ou
qualquer outra doença que o impeça de receber a injeção no músculo, a injeção pode ser
dada por baixo da pele.

Se utilizar mais ViATIM do que deveria

Em alguns casos, foi utilizada mais do que a dose recomendada.

Nestes casos, quando foram notificados efeitos secundários, estes eram da mesma
natureza dos descritos na secção 4.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos e vacinas, ViATIM pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reacções alérgicas graves que têm sido notificadas:

<item> Reacção alérgica grave (anafilaxia), que pode incluir um ou mais dos seguintes
sintomas:
urticária/erupção cutânea
inchaço da face e/ou garganta, dificuldade em respirar, coloração azulada da língua ou
lábios
tensão arterial baixa, batimentos cardíacos acelerados e pulso fraco, pele fria, tonturas e
potencial desmaio

Quando estes sinais ou sintomas ocorrem, normalmente desenvolvem-se muito
rapidamente após a injeção ser administrada e enquanto a pessoa afetada ainda se
encontra junto do profissional de saúde.

Se algum destes sintomas ocorrer após ter deixado o local onde foi dada a injeção, deverá
consultar um médico IMEDIATAMENTE.

<item> Doença do soro
dores nas articulações, erupção cutânea, glândulas linfáticas aumentadas e mal-estar
geral.

Quando estes sintomas ocorrem, normalmente desenvolvem-se 2-4 semanas após a
administração da vacina.

Se estes sintomas ocorrerem deverá consultar um médico logo que possível.

Reações muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
dor no local onde a vacina foi injetada, em alguns casos com duração superior a 3 dias. A
dor pode ser grave em até 1 em 10 pessoas (frequente)
vermelhidão, inchaço e dureza no local de injeção. O inchaço e dureza podem ser graves
em até 1 em 10 pessoas (frequente)
dor de cabeça
sentir-se fraco
mal-estar geral
dor nos músculos

Reações frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
sentir-se doente
diarreia
dor nas articulações
febre (temperatura elevada)

Reações pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) prurido (comichão) na
pele
erupção cutânea
tonturas

Reações muito raras (podem afetar até 1 em 10000 pessoas)

nódulo formado no local da injeção.

Reações de frequência desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos
dados disponíveis)
agravamento da asma em pessoas que já têm asma
sensação de formigueiro e picadas na pele
erupção cutânea, que é algumas vezes granulosa e com comichão
vómitos, dor de estômago
alterações nas análises ao sangue que avaliam o funcionamento do fígado

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através
dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar ViATIM</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
rótulo da seringa após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Manter a vacina dentro da
embalagem exterior para proteger da luz.

Esta vacina não deve ser utilizada no caso de estarem presentes partículas inesperadas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidasajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de ViATIM

As substâncias ativas são:
Vírus da Hepatite A, estirpe GBM (inactivado) 1,2 ………….160 Unidades de antigénio
        1 produzido em células diploides humanas (MRC-5)
        2 adsorvido em hidróxido de alumínio, hidratado (0,3 miligramas de Al)
O hidróxido de alumínio está incluído nesta vacina como um adsorvente. Os adsorventes
são substâncias incluídas em algumas vacinas para acelerar, aumentar e/ou prolongar os
efeitos protetores da vacina.

Polissacarídeo capsular Vi da Salmonella typhi
(estirpe Ty 2) ……………………………………………….…...… 25 microgramas

Os outros componentes são cloreto de sódio, fosfato dissódico di-hidratado, fosfato
monossódio di-hidratado, solução de 2-fenoxietanol, formaldeído, meio 199 de Hanks
sem vermelho de fenol (uma mistura complexa de aminoácidos incluindo fenilalanina,
sais minerais, vitaminas e outros componentes) suplementado com polissorbato 80 e água
para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de ViATIM e conteúdo da embalagem

A vacina apresenta-se como uma suspensão e solução para suspensão injetável em
seringa pré-cheia de câmara dupla (0,5 ml de vírus inativado contra a hepatite A, numa
câmara, e 0,5ml de antigénio polissacarídeo da febre tifoide, noutra câmara) com ou sem
agulha - embalagens de 1 ou 10. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

A vacina inativada contra a hepatite A é uma suspensão branca, turva e a vacina
polissacarídica contra a febre tifoide é uma solução límpida e incolor.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi Pasteur MSD, SA
Alfrapark

Estrada de Alfragide, nº67
Lote F – Sul Piso 2
2610-008 Amadora
Portugal

Fabricante

O fabricante responsável pela libertação de lote é a Sanofi Pasteur S.A. num dos
seguintes locais:

Sanofi Pasteur S.A.                  ou                    Sanofi Pasteur S.A.

Campus Mérieux,                                            Parc Industriel D’Incarville
1541 avenue Marcel Mérieux,                                27100 Val de Reuil
69280 Marcy L’Etoile,                                      France
Lyon,
France

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

 Estado Membro                                Nome
 Áustria, Dinamarca, Finlândia, Alemanha,     ViATIM
 Grécia, Islândia, Irlanda, Itália,
 Luxemburgo, Noruega, Portugal, Suécia,
 Holanda, Reino Unido
 Bélgica                                      VACCIN COMBINE TYPHOIDIQUE
                                              POLYOSIDIQUE VI PURIFIE ET
                                              HEPATITE A
 França, Espanha                              TYAVAX

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Instruções de utilização – seringa de câmara dupla (Ver o diagrama no verso)
ViATIM, suspensão e solução injetável em seringa pré-cheia Vacina conta a hepatite A
(inativada, adsorvida) e polissacarídica contra a febre tifoide

1.Remover a cápsula de fecho de borracha (A).
2.Encaixar a agulha e o protetor da agulha (B) na seringa
3. Enroscar a haste do êmbolo (C) na rolha do êmbolo (rolha 2)
4. Agitar a seringa; de seguida misturar os componentes da vacina, empurrando
lentamente o êmbolo e mantendo a agulha para cima. A vacina na câmara mais baixa
move-se para a câmara superior através do canal “by-pass”.
5. Agitar vigorosamente até se obter uma suspensão homogénea
6. Segurar na proteção da agulha e remover puxando para cima sem torcer
7. Administrar imediatamente a injeção. Pode-se fazer um teste de veia, puxando
ligeiramente o êmbolo. As rolhas podem-se separar mas deve ser assegurado que a rolha
2 não atinge o canal “by-pass” para evitar qualquer perda de líquido. Se for atingido um
vaso sanguíneo, entrará sangue na seringa.

Consultar a secção 3 Como utilizar ViATIM.

