                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Vardenafil Aristo 5 mg comprimidos revestidos por película
Vardenafil Aristo 10 mg comprimidos revestidos por película

Vardenafil Aristo 20 mg comprimidos revestidos por película
Vardenafil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Vardenafil Aristo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vardenafil Aristo</title>

<title>3. Como tomar Vardenafil Aristo</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vardenafil Aristo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vardenafil Aristo e para que é utilizado</title>

Vardenafil Aristo contém vardenafil, um membro da classe de medicamentos
denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5. Estes são usados para o
tratamento da disfunção erétil em homens adultos, uma condição que implica
dificuldades em obter ou manter uma ereção.

Pelo menos um em cada dez homens tem, em algum momento, dificuldades em
obter ou manter uma ereção. Podem existir causas físicas ou psicológicas ou uma
mistura de ambas. Qualquer que seja a causa, devido a alterações nos músculos e
vasos sanguíneos não permanece no pénis uma quantidade de sangue suficiente
para que este se torne e mantenha duro.

Vardenafil Aristo apenas funcionará quando for sexualmente estimulado. Reduz a
ação do químico natural no seu organismo que faz as ereções desaparecerem.

Vardenafil Aristo faz com que a ereção dure o tempo suficiente para que complete a
sua atividade sexual de forma satisfatória.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vardenafil Aristo</title>

Não tome Vardenafil Aristo se:

<item> tem alergia ao vardenafil ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Os sinais de uma reação alérgica incluem erupções
cutâneas, comichão, inchaço na face ou lábios e dificuldade em respirar.

<item> está a tomar medicamentos contendo nitratos, tais como o trinitrato de glicerol
para a angina, ou dadores de óxido nítrico, tais como o nitrito de amilo. A utilização
destes medicamentos com Vardenafil Aristo pode afetar seriamente a sua pressão
sanguínea.

<item> está a tomar ritonavir ou indinavir, medicamentos usados para tratar as infeções
pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).

<item> tem mais de 75 anos de idade e está a tomar os medicamentos antifúngicos
cetoconazol ou itraconazol.

<item> sofre de alguma doença grave do coração ou fígado.

<item> está a fazer hemodiálise.

<item> teve há pouco tempo um acidente vascular cerebral ou um ataque cardíaco.

<item> tem ou teve pressão sanguínea baixa.

<item> na sua família existem casos de doenças degenerativas dos olhos (tais como
retinite pigmentosa).

<item> alguma vez teve uma situação que envolveu perda de visão devido a lesão do
nervo ótico causada por fornecimento insuficiente de sangue conhecida como
neuropatia ótica isquémica anterior não arterítica (NAION).
está a tomar riociguat. Este fármaco é utilizado para tratar a hipertensão arterial
pulmonar (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões) e a hipertensão
pulmonar tromboembólica crónica (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões
devido à presença de coágulos). Os inibidores da PDE5, como Vardenafil Aristo,
demonstraram aumentar os efeitos hipotensores deste medicamento. Se estiver a
tomar riociguat ou se tiver dúvidas, fale com o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Vardenafil Aristo.

Tome especial cuidado com Vardenafil Aristo se

<item> tem problemas cardíacos. A atividade sexual pode envolver riscos.

<item> sofre de batimento irregular do coração (arritmia cardíaca) ou de doenças de
coração hereditárias que afetem o seu eletrocardiograma.

<item> tem alguma alteração física que afete a forma do pénis. Isto inclui situações
chamadas angulação, doença de Peyronie e fibrose cavernosa.

<item> sofre de alguma doença que possa causar ereções que não desaparecem
(priapismo). Estas doenças incluem a anemia das células falciformes, mieloma
múltiplo e leucemia.

<item> tem úlceras de estômago (também chamadas úlceras gástricas ou pépticas).

<item> sofre de alguma alteração da coagulação sanguínea (como a hemofilia).

<item> utiliza qualquer outro tratamento para dificuldades de ereção, incluindo Vardenafil
Aristo comprimidos orodispersíveis (ver secção: Outros medicamentos e Vardenafil

Aristo).

<item> tiver diminuição ou perda de visão súbita, pare de tomar Vardenafil Aristo e
consulte imediatamente o seu médico.

Crianças e adolescentes

Vardenafil Aristo não se destina a ser utilizado por crianças e adolescentes com
menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Vardenafil Aristo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem causar problemas, em especial os seguintes:

<item> nitratos, medicamentos para a angina de peito, ou dadores de óxido nítrico, tais
como o nitrito de amilo. A utilização destes medicamentos em conjunto com
Vardenafil Aristo pode afetar seriamente a sua pressão sanguínea. Fale com o seu
médico sem tomar Vardenafil Aristo.

<item> medicamentos para o tratamento de arritmias, tais como quinidina, procainamida,
amiodarona ou sotalol

<item> ritonavir ou indinavir, medicamentos para o VIH. Fale com o seu médico sem tomar
Vardenafil Aristo.

<item> cetoconazol ou itraconazol, medicamentos antifúngicos

<item> eritromicina ou claritromicina, antibióticos macrólidos

<item> bloqueadores-alfa, um tipo de medicamento usado para tratar a hipertensão e o
aumento da próstata (tal como a hiperplasia benigna da próstata)
Riociguat.

Não utilize Vardenafil Aristo comprimidos revestidos por película em combinação com
qualquer outro tratamento para a disfunção erétil, incluindo Vardenafil comprimidos
orodispersíveis.

Vardenafil Aristo com alimentos e bebidas

<item> pode tomar Vardenafil Aristo com ou sem alimentos – mas preferencialmente não
após uma refeição pesada ou com muitas gorduras a qual pode atrasar o efeito.

<item> não beba sumo de toranja quando utilizar Vardenafil Aristo. Pode interferir com o
efeito usual do medicamento.

<item> as bebidas alcoólicas podem agravar as dificuldades de ereção.

Gravidez e amamentação

Vardenafil Aristo não é para utilizar em mulheres.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Em algumas pessoas Vardenafil Aristo pode provocar tonturas ou afetar a visão. Se,
após tomar Vardenafil Aristo se sentir tonto ou notar que a visão é afetada, não deve
conduzir nem utilizar ferramentas ou máquinas.

Vardenafil Arisco comprimidos revestidos por película contém Laca de Alumínio

Tartrazina (E102) e Laca de Alumínio Amarelo Sunset FCF (E110), que podem causar
reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Vardenafil Aristo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose
recomendada é 10 mg.

Tome um comprimido de Vardenafil Aristo cerca de 25 a 60 minutos antes da relação
sexual. Com estimulação sexual poderá conseguir uma ereção num intervalo de
tempo entre 25 minutos até cerca de quatro a cinco horas após tomar Vardenafil
Aristo.

Engula um comprimido com um copo de água.

Não tome Vardenafil Aristo mais de uma vez ao dia.

Fale com o seu médico se tiver a impressão de que Vardenafil Aristo é demasiado
forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Vardenafil Aristo do que deveria

Homens que tomem mais Vardenafil Aristo do que o recomendado poderão
apresentar mais efeitos indesejáveis ou dores fortes nas costas. Se tomou mais
Vardenafil Aristo do que devia diga ao seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. A maior parte dos efeitos são
ligeiros ou moderados.

Alguns doentes apresentaram perda ou diminuição parcial, súbita, temporária ou
permanente da visão, num ou em ambos os olhos. Pare de tomar Vardenafil Aristo e
contacte o seu médico imediatamente. Foi descrita diminuição ou perda súbita da
audição.

Foram relatados casos de morte súbita, batimento cardíaco acelerado ou alterado,
ataque cardíaco, dor no peito e problemas na circulação cerebral (incluindo fluxo
sanguíneo temporariamente diminuído para partes do cérebro e hemorragia
cerebral) em homens que tomavam vardenafil. A maioria dos homens que
experienciaram estes efeitos indesejáveis tiveram problemas cardíacos antes de
tomar este medicamento. Não é possível determinar se estes acontecimentos
estavam diretamente relacionados com o vardenafil.

A possibilidade de ter um efeito secundário está descrita pelas seguintes categorias:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 utilizadores)

<item> dores de cabeça
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 utilizadores)

<item> tonturas

<item> rubor

<item> nariz entupido ou a pingar

<item> indigestão
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item> inchaço da pele e do tecido mucoso incluindo inchaço da face, lábios ou garganta

<item> perturbação do sono

<item> dormência e perceção diminuída ao toque

<item> sonolência

<item> efeitos na visão; vermelhidão do olho, efeitos na visão das cores, dor e desconforto
nos olhos, sensibilidade à luz

<item> zumbido nos ouvidos; vertigens

<item> batimento cardíaco rápido ou sensação do “coração a bater”

<item> falta de ar

<item> nariz entupido

<item> refluxo ácido, gastrite, dor abdominal, diarreia, vómitos; indisposição (náuseas),
boca seca

<item> níveis aumentados de enzimas do fígado no seu sangue

<item> erupção na pele, pele avermelhada

<item> dor nas costas ou muscular; aumento no sangue de uma enzima muscular
(creatina fosfoquinase), rigidez muscular

<item> ereções prolongadas

<item> mal-estar geral
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 utilizadores)

<item> inflamação dos olhos (conjuntivite)

<item> reação alérgica

<item> ansiedade

<item> desmaio

<item> amnésia

<item> convulsões

<item> aumento da pressão no olho (glaucoma), aumento do lacrimejo

<item> efeitos sobre o coração (tais como ataque cardíaco, batimento cardíaco alterado ou
angina)

<item> pressão sanguínea baixa ou elevada

<item> hemorragia do nariz

<item> efeito sobre o resultado de análises ao sangue para testar o funcionamento do
fígado

<item> sensibilidade da pele à luz solar

<item> ereções dolorosas

<item> dor no peito

<item> Diminuição temporária do fluxo sanguíneo para partes do cérebro
Muito raros ou desconhecidos (podem afetar menos de 1 em 10.000 utilizadores ou a
frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> sangue na urina (Hematúria)

<item> sangramento do pénis (Hemorragia peniana)

<item> presença de sangue no sémen (Hematospermia)

<item> morte súbita

<item> hemorragia cerebral
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Vardenafil Aristo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
5 mg, 10 mg e 20 mg (blister Alumínio-alumínio):
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
5 mg e 10 mg (blister Alumínio-PVC e alumínio-PVC/PVdC
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
20 mg (blister Alumínio-PVC e alumínio-PVC/PVdC)
Não conservar acima de 30°C
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vardenafil Aristo

<item> A substância ativa é o vardenafil.

Cada comprimido contém 5 mg, 10 mg ou 20 mg de vardenafil (na forma de
cloridrato tri-hidratado).

<item> Os outros componentes dos comprimidos são:
Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose, crospovidona

Tipo B, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio
Revestimento por película: Opadry bege 03F570025
Composição do Opadry bege 03F570025: Hipromelose (E464), dióxido de titânio
(E171), macrogol (E1521), óxido de ferro amarelo (E172), laca de alumínio de
tartrazina (E132), laca de alumínio amarelo sunset FCF (E 110), óxido de ferro
vermelho (E172)
Qual o aspeto de Vardenafil Aristo e conteúdo da embalagem

Vardenafil Aristo 5 mg é um comprimido redondo, revestido por película, laranja
claro a laranja, gravado com “L” numa das faces e “05” na outra face.

Vardenafil Aristo 10 mg é um comprimido redondo, revestido por película, laranja
claro a laranja, gravado com “480” numa das faces e liso na outra face.

Vardenafil Aristo 20 mg é um comprimido redondo, revestido por película, laranja
claro a laranja, gravado com “481” numa das faces e liso na outra face.

Vardenafil Aristo 5 mg, 10 mg e 20 mg está disponível em embalagens blister de 2,
4, 8, 12 e 20 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Aristo Pharma GmbH
Wallenroder Straße 8 - 10 ·
13435 Berlim
Alemanha

Fabricante
Pharmadox Healthcare Ltd

KW20A Corradino Industrial Estate
PLA 3000
Malta

Este folheto foi revisto pela última vez em <MM/AAAA>

