: Informação para o utilizador

                     CHAMPIX 0,5 mg comprimidos revestidos por película
                      CHAMPIX 1 mg comprimidos revestidos por película
                                      Vareniclina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é CHAMPIX e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CHAMPIX</title>

<title>3. Como tomar CHAMPIX</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar CHAMPIX</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CHAMPIX e para que é utilizado</title>

CHAMPIX contém a substância ativa vareniclina. CHAMPIX é um medicamento que é utilizado em
adultos para os ajudar a parar de fumar.

CHAMPIX pode ajudar a aliviar os sintomas de desejo e de abstinência associados à cessação
tabágica.

CHAMPIX pode também reduzir o prazer associado aos cigarros, caso fume enquanto estiver sob
tratamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CHAMPIX</title>

Não tome CHAMPIX:

<item>     se tem alergia a vareniclina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar CHAMPIX.

Têm sido notificados casos de depressão, ideação suicida, comportamento suicida e tentativas de
suicídio, em doentes a tomar CHAMPIX. Se estiver a tomar CHAMPIX e desenvolver agitação,
humor depressivo, alterações de comportamento que o preocupam a si, ou à sua família, ou se lhe
surgirem ideias ou comportamentos suicidas, deve parar de tomar CHAMPIX e contactar o seu médico
imediatamente para avaliação do tratamento.

Efeitos de parar de fumar

Os efeitos de alterações no seu organismo resultantes de parar de fumar, com ou sem tratamento com
CHAMPIX, podem alterar o mecanismo de ação de outros medicamentos. Deste modo, pode ser
necessário o ajuste de dose em alguns casos. Ver abaixo em “Outros medicamentos e CHAMPIX”
para mais detalhes.

Para algumas pessoas o parar de fumar com ou sem tratamento foi associado a um aumento do risco de
experimentarem alterações de pensamento ou comportamento, sintomas de depressão e ansiedade e
podem estar associados ao agravamento de doenças psiquiátricas. Se tem antecedentes de doenças
psiquiátricas deve falar com o seu médico.

Sintomas cardíacos

Foram comunicados novos problemas ou agravamento de problemas cardíacos ou dos vasos
sanguíneos (cardiovasculares), principalmente em doentes com doenças cardiovasculares pré-existentes. Informe o seu médico se sentir algumas alterações dos sintomas durante o tratamento com
CHAMPIX. Obtenha ajuda de emergência médica imediatamente se tiver sintomas de ataque cardíaco
ou AVC.

Convulsões

Antes de iniciar o tratamento com CHAMPIX, informe o seu médico se já teve convulsões ou se sofre
de epilepsia. Algumas pessoas relataram ter tido convulsões enquanto tomavam CHAMPIX.

Reações de hipersensibilidade

Pare de tomar CHAMPIX e informe o seu médico imediatamente se apresentar qualquer um dos
seguintes sinais e sintomas que podem indicar uma reação alérgica grave: inchaço da face, lábios,
língua, gengivas, garganta ou corpo e/ou dificuldade em respirar, pieira.

Reações na pele

Foram comunicados casos de erupções na pele com a utilização de CHAMPIX que podem colocar a
vida em risco (Síndrome de Stevens-Johnson e Eritema Multiforme). Se desenvolver uma erupção na
pele ou se a sua pele começar a descamar ou a formar bolhas deve deixar de tomar CHAMPIX e
procurar ajuda médica de emergência.

Crianças e adolescentes

Não se recomenda a utilização de CHAMPIX em doentes pediátricos pois a eficácia não foi
demonstrada.

Outros medicamentos e CHAMPIX

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em alguns casos, como resultado de parar de fumar, com ou sem CHAMPIX, pode ser necessário um
ajuste de dose de outros medicamentos. Os exemplos incluem a teofilina (um medicamento para tratar
problemas respiratórios), varfarina (um medicamento que diminui a coagulação do sangue) e insulina
(um medicamento para tratar a diabetes). Caso tenha dúvidas, deve contactar o seu médico ou
farmacêutico.

Se tem uma doença grave no fígado deve evitar tomar cimetidina (um medicamento utilizado em
problemas de estômago) ao mesmo tempo que CHAMPIX, uma vez que pode resultar num aumento
dos níveis de CHAMPIX no sangue.

Utilização de CHAMPIX com outras terapêuticas para a cessação tabágica

Consulte o seu médico antes de utilizar CHAMPIX com outras terapêuticas para a cessação tabágica.

CHAMPIX com alimentos e bebidas

Foram comunicados casos de efeitos intoxicantes do álcool aumentados em doentes a tomar

CHAMPIX. No entanto, desconhece-se se CHAMPIX aumenta de facto a intoxicação alcoólica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

É preferível evitar a utilização de CHAMPIX enquanto está grávida. Fale com o seu médico caso
esteja a pensar engravidar.

Embora não tenha sido estudado, CHAMPIX pode passar para o leite materno. Consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar CHAMPIX.

Condução de veículos e utilização de máquinas

CHAMPIX pode estar relacionado com tonturas, sonolência e perda transitória de consciência. Não
deve conduzir, utilizar maquinaria complexa ou ocupar-se com qualquer outra atividade
potencialmente perigosa, até saber se este medicamento afeta a sua capacidade de desempenhar estas
atividades.

<title>3. Como tomar CHAMPIX</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

É mais provável que pare de fumar se estiver motivado para parar. O seu médico e farmacêutico
podem fornecer-lhe conselhos, apoio e fontes de mais informação para ajudar a assegurar que a sua
tentativa de parar de fumar é bem sucedida.

Antes de começar o tratamento com CHAMPIX geralmente deve decidir uma data, na segunda semana
de tratamento (entre o dia 8 e o dia 14), na qual irá parar de fumar. Se não quiser ou não tiver a
possibilidade de estabelecer uma data limite para parar de fumar no período de 2 semanas, pode
escolher a sua própria data limite para parar de fumar num período de 5 semanas após o início do
tratamento. Deve escrever esta data na embalagem, para se recordar.

O CHAMPIX é apresentado como um comprimido branco (0,5 mg) e um comprimido azul claro (1
mg). Vai começar o tratamento com o comprimido branco e depois normalmente passa para o
comprimido azul claro. Veja no esquema abaixo as instruções da dose habitual que deve seguir a partir
do Dia 1.

Semana 1         Dose

Dia 1 - 3        Do dia 1 ao dia 3, deve tomar um comprimido revestido por película branco, CHAMPIX
                 0,5 mg, uma vez por dia.

Dia 4 - 7        Do dia 4 ao dia 7, deve tomar um comprimido revestido por película branco, CHAMPIX
                 0,5 mg, duas vezes por dia, um de manhã e um à noite, aproximadamente à mesma hora, em
                 cada dia.

Semana 2
Dia 8 – 14       Do dia 8 ao dia 14, deve tomar um comprimido revestido por película azul, CHAMPIX
                 1 mg, duas vezes por dia, um de manhã e um à noite, aproximadamente à mesma hora, em
                 cada dia.

Semanas 3 -
12
Dia 15 -         Do dia 15 até ao fim do tratamento, deve tomar um comprimido revestido por película azul,
Fim do           CHAMPIX 1 mg, duas vezes por dia, um de manhã e um à noite, aproximadamente à
tratamento       mesma hora, em cada dia.

Após 12 semanas de tratamento, se tiver parado de fumar, o seu médico pode recomendar 12 semanas
adicionais de tratamento com CHAMPIX 1 mg comprimidos revestidos por película, duas vezes por
dia para o ajudar a evitar que volte a fumar.

Se não conseguir ou não quiser parar de fumar de um dia para o outro, deve reduzir o o ato de fumar
nas primeiras 12 semanas de tratamento e parar de fumar até ao final desse período de tratamento.

Deve, depois continuar a tomar CHAMPIX 1 mg comprimidos revestidos por película, duas vezes por
dia, durante outras 12 semanas, resultando num total de 24 semanas de tratamento.

Se tiver efeitos adversos que não consiga tolerar, o seu médico pode decidir reduzir a sua dose
temporariamente ou permanentemente para 0,5 mg duas vezes por dia.

Se tem problemas nos rins, deve falar com o seu médico antes de tomar CHAMPIX. Pode necessitar
de uma dose mais baixa.

CHAMPIX é administrado por via oral.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água e podem ser tomados com ou sem alimentos.

Se tomar mais CHAMPIX do que deveria

Se acidentalmente tomou mais CHAMPIX do que o seu médico lhe prescreveu, deve procurar
aconselhamento médico, ou dirigir-se às urgências do hospital mais próximo. Leve a caixa dos
comprimidos consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar CHAMPIX

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. É importante
que tome CHAMPIX regularmente, à mesma hora em cada dia. Se se esqueceu de tomar uma dose,
tome-a assim que se lembrar. Se faltarem entre 3 a 4 horas para a dose seguinte, não tome o
comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar CHAMPIX

Tem sido demonstrado em ensaios clínicos que tomar todas as doses do seu medicamento na altura
correta e durante o período de tratamento recomendado, acima descrito, irá aumentar as suas
probabilidades de parar de fumar. Deste modo, a não ser que o seu médico lhe tenha dito para parar o
tratamento, é importante que continue a tomar CHAMPIX, de acordo com as instruções descritas na
tabela acima.

Na terapêutica de cessação tabágica, o risco de voltar a fumar pode ser elevado no período
imediatamente a seguir ao fim do tratamento. Pode sentir temporariamente um aumento da
irritabilidade, desejo de fumar, depressão e/ou perturbações do sono quando parar de tomar
CHAMPIX. O seu médico pode decidir diminuir gradualmente a sua dose de CHAMPIX, no final do
tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

O parar de fumar, com ou sem tratamento, pode causar vários sintomas. Estes podem incluir alteração
do humor (como o sentimento de depressão, irritabilidade, frustração ou ansiedade), insónias,
dificuldade de concentração, diminuição do ritmo cardíaco e aumento do apetite ou aumento do peso.

Deve estar consciente do possível aparecimento de sintomas neuropsiquiátricos graves, tais como
agitação, humor deprimido, ou alterações de comportamento durante uma tentativa de cessação
tabágica com ou sem CHAMPIX, e deverá contactar um médico ou farmacêutico caso tenha esses
sintomas.

Ocorreram efeitos secundários graves pouco frequentes ou raros em pessoas que tentaram deixar de
fumar com CHAMPIX: convulsões, AVC, ataque cardíaco, pensamentos suicidas, perda de contacto
com a realidade e incapacidade de pensar ou julgar de forma clara (psicose), alterações de pensamento
ou comportamento (tais como agressividade e comportamento anómalo). Foram também notificados
casos de reações alérgicas graves na pele incluindo Eritema Multiforme (um tipo de erupção na pele) e
Síndrome de Stevens-Johnson (uma doença grave com formação de bolhas na pele, na boca, à volta
dos olhos ou na zona genital) e reações alérgicas graves incluindo angioedema (inchaço da face, boca
ou garganta).

<item>     Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas

<subitem>    Inflamação do nariz e garganta, sonhos anómalos, dificuldade em adormecer, dores de
           cabeça

<subitem>    Náusea

<item>     Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

<subitem>    Infeção torácica, inflamação dos seios nasais

<subitem>    Aumento de peso, diminuição do apetite, aumento do apetite

<subitem>    Sonolência, tonturas, paladar alterado

<subitem>    Falta de ar, tosse

<subitem>    Azia, vómitos, obstipação (prisão de ventre), diarreia, sensação de estar com a barriga
           inchada, dor abdominal, dor de dentes, indigestão, flatulência (gases), boca seca

<subitem>    Erupção na pele, comichão

<subitem>    Dor articular, dor muscular, dor nas costas

<subitem>    Dor no peito, cansaço

<item>     Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

<subitem>    Infeção fúngica, infeção viral

<subitem>    Sensação de pânico, dificuldade de pensar, irrequietude, alterações de humor, depressão,
           ansiedade, alucinações, alteração da conduta sexual

<subitem>    Convulsão, tremor, sensação de lentidão, menos sensível ao toque

<subitem>    Conjuntivite, dor ocular

<subitem>    Zumbidos

<subitem>    Angina, frequência cardíaca rápida, palpitações, frequência cardíaca aumentada

<subitem>    Tensão arterial aumentada, afrontamentos

<subitem>    Inflamação do nariz, dos seios nasais e garganta, congestão do nariz, garganta e peito,
           rouquidão, febre dos fenos, irritação da garganta, congestão dos seios nasais, excesso de
           muco no nariz causador de tosse, corrimento nasal

<subitem>    Sangue nas fezes, irritação do estômago, mudança de hábitos intestinais, arrotos, úlceras na
           boca, dor nas gengivas

<subitem>    Pele avermelhada, acne, aumento da transpiração, suores noturnos

<subitem>    Espasmos musculares, dor na parede torácica

<subitem>    Micção anormalmente frequente, micção durante a noite

<subitem>    Aumento do fluxo menstrual

<subitem>    Desconforto torácico, estado gripal, febre, sensação de fraqueza ou mal-estar

<subitem>    Nível de glicemia (açúcar no sangue) elevado

<subitem>    Ataque cardíaco

<subitem>    Pensamentos suicidas

<subitem>    Alterações de pensamento ou comportamento (tais como agressividade)

<item>     Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas

<subitem>    Sede excessiva

<subitem>    Sensação de mal-estar ou de infelicidade, pensamento lento

<subitem>    Acidente vascular cerebral (AVC)

<subitem>    Tensão muscular aumentada, dificuldade na fala, dificuldade na coordenação, paladar
           reduzido, padrão de sono alterado

<subitem>    Visão alterada, alteração da cor do globo ocular, pupilas dilatadas, sensibilidade dos olhos
           à luz, miopia, olhos húmidos

<subitem>    Batimento cardíaco irregular ou alterações do ritmo cardíaco

<subitem>    Dor de garganta, ressonar

<subitem>    Sangue no vómito, alterações nas fezes, língua revestida

<subitem>    Articulações rígidas, dor nas costelas

<subitem>    Glucose na urina, aumento do volume de urina e frequência em urinar

<subitem>    Corrimento vaginal, alterações no desempenho sexual

<subitem>    Sensação de frio, quisto

<subitem>    Diabetes

<subitem>    Sonambulismo

<subitem>    Perda de contacto com a realidade e incapacidade de pensar ou julgar de forma clara
           (psicose)

<subitem>    Comportamento anómalo

<subitem>    Reações alérgicas graves na pele incluindo Eritema Multiforme (um tipo de erupção na
           pele) e Síndrome de Stevens-Johnson (uma doença grave com formação de bolhas na pele,
           na boca, à volta dos olhos ou na zona genital)

<subitem>    Reações alérgicas graves incluindo angioedema (inchaço da face, boca ou garganta)

<item>     Desconhecido

<subitem>     Perda transitória de consciência

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar CHAMPIX</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Blisters: Conservar a temperatura inferior a 30º C.

Frasco: Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de CHAMPIX

<item>    A substância ativa é vareniclina

<item>    Cada comprimido revestido por película de 0,5 mg contém 0,5 mg de vareniclina (sob a forma de
     tartarato)

<item>    Cada comprimido revestido por película de 1 mg contém 1 mg de vareniclina (sob a forma de
     tartarato)

<item>     Os outros componentes são:

Núcleo do comprimido - CHAMPIX 0,5 mg e 1 mg comprimidos revestidos por película

Celulose microcristalina
Hidrogenofosfato de Cálcio Anidro

Croscarmelose Sódica
Sílica Coloidal Anidra

Estearato de Magnésio

Revestimento - CHAMPIX 0,5 mg comprimidos revestidos por película

Hipromelose
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 400
Triacetina

Revestimento - CHAMPIX 1 mg comprimidos revestidos por película

Hipromelose
Dióxido de titânio (E171)
Macrogol 400
Laca de Alumínio Índigo Carmin (E132)
Triacetina

Qual o aspeto de CHAMPIX e conteúdo da embalagem

<item>      CHAMPIX 0,5 mg comprimidos revestidos por película, são brancos, revestidos por película,
       em forma capsular modificada, com marcação “Pfizer” e “CHX 0.5”

<item>      CHAMPIX 1 mg comprimidos revestidos por película, são azuis claros, revestidos por película,
       em forma capsular modificada, com marcação “Pfizer” e “CHX 1.0”

CHAMPIX está disponível nas seguintes apresentações:

<item>      Embalagem de tratamento inicial contendo 2 blisters; 1 blister transparente de 11 comprimidos
       revestidos por película de CHAMPIX 0,5 mg e 1 blister transparente de 14 comprimidos
       revestidos por película de CHAMPIX 1 mg, em embalagem de cartão.

<item>      Embalagem de tratamento inicial contendo 2 blisters; 1 blister transparente de 11 comprimidos
       revestidos por película de CHAMPIX 0,5 mg e 14 comprimidos revestidos por película de
       CHAMPIX 1 mg e 1 blister transparente de 28 comprimidos revestidos por película de
       CHAMPIX 1 mg ou 2 blisters transparentes de 14 comprimidos revestidos por película de
       CHAMPIX 1 mg, em embalagem de cartão.

<item>      Embalagem de tratamento inicial numa cartonagem contendo 1 embalagem com 1 blister
       transparente de 11 comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 0,5 mg e 14

         comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg e 1 blister transparente de 28
         comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg ou 2 blisters transparentes de 14
         comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg, em embalagem de cartão e 2
         embalagens cada uma contendo 2 blisters transparentes de 28 comprimidos revestidos por
         película de CHAMPIX 1 mg ou 4 blisters transparentes de 14 comprimidos revestidos por
         película de CHAMPIX 1 mg, em embalagem de cartão.

<item>        Embalagem de continuação (manutenção) contendo 2 ou 4 blisters transparentes de 14
         comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg ou 2 blisters transparentes de
         28 comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg, em embalagem de cartão.

<item>        Embalagem de continuação (manutenção) contendo 2 ou 4 blisters transparentes de 14
         comprimidos revestidos por película ou 2 blisters transparentes de 28 comprimidos revestidos
         por película de CHAMPIX 0,5 mg, em embalagem de cartão.

<item>        Embalagem de tratamento inicial contendo 2 blisters; 1 blister transparente de 11 comprimidos
         revestidos por película de CHAMPIX 0,5 mg e 1 blister transparente de 14 comprimidos
         revestidos por película de CHAMPIX 1 mg, em cartonagem.

<item>        Embalagem de continuação (manutenção) contendo 2, 4, 8 ou 10 blisters transparentes de 14
         comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg, em cartonagem.

<item>        Embalagem com frasco HPDE branco selado, com fecho resistente à abertura por crianças,
         numa cartonagem, contendo 56 comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 1 mg.

<item>        Embalagem com frasco HPDE branco selado, com fecho resistente à abertura por crianças,
         numa cartonagem, contendo 56 comprimidos revestidos por película de CHAMPIX 0,5 mg.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica

Fabricante

R-Pharm Germany GmbH
Heinrich-Mack-Str. 35, 89257 Illertissen

Alemanha

ou

Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg

Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Alemanha

ou

Pfizer Italia S.r.l.

Località Marino del Tronto, 63100
Ascoli Piceno (AP)
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Pfizer S.A./N.V.                                      Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tél/Tel: + 32 (0)2 554 62 11                          Tel. +3705 2514000

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ,                              Pfizer S.A.

Клон България                                         Tél/Tel: + 32 (0)2 554 62 11
Тел.: +359 2 970 4333

Česká republika                                       Magyarország

Pfizer PFE, spol. s r.o.                              Pfizer Kft.

Tel: + 420 283 004 111                                Tel.: +36 1 488 37 00

Danmark                                               Malta

Pfizer ApS                                            Vivian Corporation Ltd.

Tlf: + 45 44 20 11 00                                 Tel: +356 21344610

Deutschland                                           Nederland

Pfizer Pharma GmbH                                    Pfizer bv
Tel: + 49 (0)30 550055-51000                          Tel: + 31 (0)10 406 43 01

Eesti                                                 Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal                  Pfizer Norge AS
Tel: +372 666 7500                                    Tlf: +47 67 52 61 00

Ελλάδα                                                Österreich

PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε.,                                    Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Τηλ.: +30 210 67 85 800                               Tel.: +43 (0) 1 521 15-0

España                                                Polska

Pfizer, S.L.                                          Pfizer Polska Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 490 99 00                                Tel.: + 48 22 335 61 00

France                                                Portugal

Pfizer                                                Pfizer Biofarmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40                            Tel: +351 21 423 5500

Hrvatska                                              România

Pfizer Croatia d.o.o.                                 Pfizer România S.R.L.

Tel: + 385 1 3908 777                                 Tel: +40 (0)21 207 28 00

Ireland                                               Slovenija

Pfizer Healthcare Ireland                             Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za
Tel: 1800 633 363 (toll free)                         svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti,
+44 (0) 1304 616161                                   Ljubljana
                                                      Tel: + 386 (0) 1 52 11 400

Ísland                                                Slovenská republika

Icepharma hf.                                         Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Simi: +354 540 8000                                   Tel: + 421-2-3355 5500

Italia                                               Suomi/Finland

Pfizer S.r.l.                                        Pfizer Oy
Tel: +39 06 33 18 21                                 Puh/Tel: + 358 (0)9 43 00 40

Κύπρος                                               Sverige

PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (CYPRUS BRANCH),                   Pfizer Innovations AB
Τηλ: +357 22 817690                                  Tel: + 46 (0)8 550 520 00

Latvija                                              United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā               Pfizer Limited
Tel: + 371 670 35 775                                Tel: + 44 (0)1304 616161

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

