                                                                   
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Dagravit B Complex Forte Associação Comprimidos revestidos

Vitaminas do complexo B + Cálcio
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Dagravit B Complex Forte com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dagravit B Complex Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Dagravit B Complex Forte</title>

<title>3. Como utilizar Dagravit B Complex Forte</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar Dagravit B Complex Forte</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Dagravit B Complex Forte E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Dagravit B-Complex forte é um multivitamínico composto por vitaminas do
complexo B.

Grupo farmacoterapêutico: 11.3.3 Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Associações
de vitaminas com sais minerais.

Indicações terapêuticas:
O Dagravit B Complex Forte é um suplemento polivitamínico, composto por Vitamina

B1, Vitamina B2, Niacinamida, Vitamina B pantoténica, Vitamina B6, Vitamina B12 e
Biotina.

A fórmula equilibrada de Dagravit B Complex Forte esta indicada em situações em
que se considere benéfica a suplementação vitamínica das Vitaminas B1, B2,
Niacinamida, B pantoténica, B6, B12 e Biotina.

Desta forma Dagravit B Complex Forte está indicado na prevenção e tratamento de
estados de carências vitamínicas tais como:
Fadiga física.

Afecções da pele (fragilidade das unhas, cabelos, estomatite).

Complemento no tratamento das anemias.

Durante curas de emagrecimento.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Dagravit B Complex Forte</title>

Não utilizar Dagravit B Complex Forte

Se tem hipersensibilidade (alergia) conhecida a qualquer ingrediente do Dagravit B
Complex forte.

Tome especial cuidado com Dagravit B Complex Forte nas seguintes situações

A vitamina B6 neutraliza a actividade da Levodopa (medicamento utilizado na doença
de Parkinson). Esta interacção só acontece se a Levodopa não estiver associada a
um inibidor da dopadescarboxilase.

Dragavit B complexo forte contem sacarose, doentes com doenças hereditárias raras
de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de
sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento
Utilizar Dagravit B Complex Forte com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

A vitamina B6 neutraliza a actividade da Levodopa (medicamento utilizado na doença
de Parkinson). Esta interacção só acontece se a Levodopa não estiver associada a
um inibidor da dopadescarboxilase.

Gravidez

Pode ser utilizado.

Aleitamento

Pode ser utilizado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dagravit B Complex Forte

Dagravit B Complex Forte contêm sacarose. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO UTILIZAR Dagravit B Complex Forte</title>

Administrar por via oral.
1 comprimido 2 a 3 vezes ao dia.

Modo e duração do tratamento:
Engolir os comprimidos revestidos com um pouco de água ou outro líquido.

Tomar os comprimidos revestidos de preferência depois das refeições.

Se utilizar mais Dagravit B Complex Forte do que deveria

Não estão descritos casos de intoxicação com este medicamento.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dagravit B Complex Forte

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se tal acontecer deve tomar o medicamento logo que se lembrar.

Efeitos da interrupção do tratamento com Dagravit B Complex Forte

Não se aplica

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÌVEIS</title>

Não estão descritos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.,
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: 21 7987140
Fax: 21 7987397
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR Dagravit B Complex Forte</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize Dagravit B Complex Forte após expirar o prazo de validade indicado no
blister e na embalagem exterior após a abreviatura utilizada para o prazo e validade
(“EXP”). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dagravit B Complex Forte

As substâncias ativas são:
Nicotinamida (Vitamina PP)                             25 mg

Pantotenato de cálcio                                  25 mg
Tiamina, cloridrato (Vitamina B1, cloridrato)          15 mg

Piridoxina, cloridrato (Vitamina B6, cloridrato)       5 mg
Riboflavina (Vitamina B2)                              15 mg

Biotina                                                0,025 mg
Cianocobalamina (Vitamina B12)                         0,001 mg

Os outros componentes são:
Núcleo: Ácido p- aminobenzóico; Inositol; Sacarose; Estearato de magnésio;
Povidona K 25 e Talco;
Revestimento: Sacarose; Dióxido de titânio (E171); Metilcelulose; Opaglos regular;
Eudragit L 12.5; Macrogol 6000; Polissorbato 80; Povidona; Sorbato de

Potássio;Talco;
Opalux amarelo AS 7902 e Aerosil 200.

Qual o aspeto de Dagravit B Complex Forte e conteúdo da embalagem:
Dagravit B Complex Forte apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos
revestidos, acondicionados em embalagens de Blister PVC/PVDC/Alu.

Embalagens com 20 e 30 comprimidos revestidos. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, Nº26,
2689-514 Prior Velho
Este folheto foi aprovado pela última vez em

