                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Dagravit 8 Associação Solução oral

Vitaminas do complexo B + Ácido ascórbico + Colecalciferol + Retinol

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Dagravit 8 com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dagravit 8 e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Dagravit 8</title>

<title>3. Como utilizar Dagravit 8</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar Dagravit 8</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Dagravit 8 E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 11.3.1.3 Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Vitaminas.

Associações de vitaminas.

O Dagravit 8 é um multivitamínico.

Indicações terapêuticas:
O Dagravit 8 é um suplemento multivitamínico composto por: Vitamina A, Vitamina

B1, Vitamina B2, Niacinamida, D-pantenol, Vitamina B6, Vitamina C e Vitamina D. A
fórmula equilibrada do Dagravit 8 está indicada em situações em que se considere
benéfica a suplementação vitamínica das Vitaminas A, B1, B2, Niacinamida, D-
pantenol, B6, C e D. Desta forma Dagravit 8 está indicado na prevenção e tratamento de
estados de carência em Vitaminas, tais como transtornos de crescimento na criança e
carências vitamínicas no adulto e na criança.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Dagravit 8</title>

Não utilize Dagravit 8
Se tem hipersensibilidade (alergia) às substâncias activas ou a qualquer componente do

Dagravit 8.

Tome especial cuidado com Dagravit 8 nas seguintes situações

A administração prolongada de altas doses de Vitamina A pode provocar
hipervitaminoses. A Vitamina A tomada em doses elevadas durante a gravidez,
particularmente no primeiro trimestre, pode prejudicar o desenvolvimento fetal.

A administração de altas doses de Vitamina D pode provocar hipervitaminoses.

Este medicamento contém óleo de rícino que pode causar náuseas e diarreia.

Utilizar Dagravit 8 com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez

Pode ser utilizado.

Aleitamento

Pode ser utilizado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante

Informações importantes sobre alguns componentes de Dagravit 8
Dagravit 8 contém óleo de rícino que pode causar distúrbios no estômago e diarreia.

<title>3. COMO UTILIZAR Dagravit 8</title>

Administrar por via oral.

Lactentes: 4 a 8 gotas/dia

Crianças: 8 a 11 gotas/dia
Adultos: 11 a 23 gotas/dia

Modo de emprego: aconselha-se deitar as gotas numa colher e tomar antes das refeições.

Se utilizar mais Dagravit 8 do que deveria

Não estão descritos casos de intoxicação com este medicamento.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dagravit 8
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se tal
acontecer deve tomar o medicamento logo que se lembrar.

Efeitos da interrupção do tratamento com Dagravit 8
Não se aplica.

<title>4. POSSÍVEIS EFEITOS SECUNDÁRIOS</title>

Não estão descritos

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Dagravit 8</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize Dagravit 8 após expirar o prazo de validade indicado no rótulo do frasco e
na embalagem exterior após a abreviatura utilizada para o prazo e validade (“Val.:”). O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dagravit 8

1 ml = 30 gotas

As substâncias activas são:

Ácido ascórbico (Vitamina C)                                         70 mg/ml

Piridoxina, cloridrato (Vitamina B6)                                 2 mg/ml
Tiamina, cloridrato (Vitamina B1)                                    2 mg/ml

Colecalciferol (Vitamina D)                                          400 U.I./ml
Retinol, palmitato (Vitamina A)                                      1000 U.I./ml

Nicotinamida                                                         15 mg/ml
Riboflavina, fosfato sódico <>2 mg/ml Riboflavina (Vitamina B2)      2 mg/ml

Dexpantenol                                                          4 mg/ml

Os outros componentes são: cetrimida, essência de limão, glicerol 85%, sacarina sódica,
óleo de rícino, tritriplex e água purificada.

Qual o aspecto de Dagravit 8 e conteúdo da embalagem

Dagravit 8 apresenta-se na forma farmacêutica de solução oral, acondicionada em frasco
conta-gotas em vidro castanho com tampa inviolável.

Embalagem contendo um frasco-conta-gotas com 30 ml de solução oral.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

MEDA Pharma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua do Centro Cultural, nº 13
1749-066 Lisboa

Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrila de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, Nº 26
2689-514 Prior Velho

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

