:Informação para o doente

                               Brintellix 20 mg/ml gotas orais, solução
                                             Vortioxetina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si.Não deve dá-lo a outros.O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Brintellix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Brintellix</title>

<title>3. Como tomar Brintellix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Brintellix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Brintellix e para que é utilizado</title>

Brintellix contém a substância ativa vortioxetina. Pertence a um grupo de medicamentos chamados
antidepressivos.

Brintellix é usado para tratar episódios depressivos major em adultos.

Foi demonstrado que Brintellix reduz a ampla variedade de sintomas depressivos, incluindo tristeza,
tensão interior (sentir-se ansioso), perturbações do sono (sono reduzido), apetite reduzido, dificuldade
de concentração, sentimentos de desvalorização, perda de interesse nas atividades favoritas,
sentimento de lentificação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Brintellix</title>

Não tome Brintellix:

<item>     se tem alergia à vortioxetina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se estiver a tomar outros medicamentos para a depressão conhecidos como inibidores da
      monoamino oxidase não-seletivos ou inibidores da MAO-A seletivos. Consulte o seu médico se
      não tiver a certeza.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Brintellix, se:

<item> estiver a tomar medicamentos com o chamado efeito serotoninérgico, como por exemplo:

<subitem> tramadol (um analgésico forte)

<subitem> sumatriptano e medicamentos semelhantes cujos nomes da substância ativa terminam em
       “triptanos” (usados no tratamento da enxaqueca).

      Tomar estes medicamentos juntamente com Brintellix pode aumentar o risco de síndrome
      serotoninérgica. Esta síndrome pode estar associada a alucinações, contração muscular
      involuntária súbita, frequência cardíaca acelerada, tensão arterial elevada, febre, náuseas e
      diarreia.

<item> tiver tido ataques (convulsões).

O seu médico irá tratá-lo cautelosamente se tiver história de convulsões ou se tiver perturbações
convulsivas instáveis/epilepsia. As convulsões constituem um risco potencial associado à toma de
medicamentos utilizados para tratar a depressão. O tratamento deve ser descontinuado em qualquer
doente que desenvolva convulsões ou quando houver um aumento na frequência das convulsões.

<item> tiver tido mania

<item> tem uma tendência para sangrar ou desenvolver nódoas negras facilmente, ou se estiver grávida (ver
“Gravidez, aleitamento e fertilidade”).

<item> tem um nível baixo de sódio no sangue.

<item> tem 65 anos de idade ou mais.

<item> tem uma doença renal grave.

<item> tem uma doença hepática grave ou uma doença no fígado chamada cirrose.

<item> tem ou teve anteriormente pressão aumentada no olho ou glaucoma. Se sentir dor nos olhos ou se a
sua visão ficar turva durante o tratamento, contacte o seu médico.

Quando estiver a fazer tratamento com antidepressivos, incluindo a vortioxetina, pode também ter
sentimentos de agressão, agitação, raiva e irritabilidade. Se tal ocorrer, deve falar com o seu médico.

Pensamentos suicidas e agravamento da sua depressão

Se está deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar em se autoagredir ou
suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do tratamento com antidepressivos, uma vez
que estes medicamentos necessitam de tempo para atuarem, normalmente cerca de duas semanas mas
por vezes mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos se:

<item> tem antecedentes de pensamentos de suicídio ou de autoagressão.

<item> é um jovem adulto.

A informação proveniente de estudos clínicos demonstrou um maior risco de comportamento suicida
em adultos com menos de 25 anos com problemas psiquiátricos que foram tratados com um
antidepressivo.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos de autoagressão ou suicídio, consulte o seu médico
ou dirija-se imediatamente ao hospital. Poderá ser útil para si comunicar a um familiar ou amigo
próximo que está deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade, e pedir-lhes que leiam este folheto.

Poderá também pedir-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do seu estado de
depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações no seu comportamento.

Crianças e adolescentes

Brintellix não é recomendado em crianças com 7 a 11 anos de idade devido à falta de informação.

Brintellix não deve ser utilizado em adolescentes com 12 a 17 anos de idade porque a eficácia não foi
demonstrada. A segurança de Brintellix em adolescentes com12 a 17 anos de idade está descrita na
secção 4.

Outros medicamentos e Brintellix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> fenelzina, iproniazida, isocarboxazida, nialamida, tranilcipromina (medicamentos para o tratamento
da depressão chamados inibidores da monoamino oxidase irreversíveis não-seletivos); não deve tomar
nenhum destes medicamentos com Brintellix. Se tomou algum destes medicamentos, terá de esperar
14 dias antes de começar a tomar Brintellix. Após parar o tratamento com Brintellix deverá esperar 14
dias antes de começar a tomar qualquer destes medicamentos.

<item> moclobemida (um medicamento parar tratar a depressão)

<item> selegilina, rasagilina (medicamentos para tratar a doença de Parkinson)

<item> linezolida (um medicamento para tratar infeções bacterianas)

<item> lítio (um medicamento para tratar a depressão e doenças psiquiátricas) ou triptofano.

<item> medicamentos conhecidos por causar um nível baixo de sódio.

<item> rifampicina (um medicamento para tratar a tuberculose e outras infeções).

<item> carbamazepina, fenitoína (medicamentos para tratar a epilepsia ou outra doença).

<item> varfarina, dipiridamol, fenprocumom, ácido acetilsalicílico em dose baixa (medicamentos para
fluidificar o sangue).

Medicamentos que aumentam o risco de convulsões:

<item> sumatriptano e medicamentos semelhantes cujos nomes da substância ativa terminam em “triptanos”.

<item> tramadol (um analgésico forte).

<item> mefloquina (um medicamento para prevenir e tratar a malária).

<item> bupropiom (um medicamento para tratar a depressão também utilizado para deixar de fumar).

<item> fluoxetina, paroxetina e outros medicamentos para tratar a depressão chamados ISRS/ISRNs,
tríciclicos.

<item> Erva de S. João (hipericum perforatum) (um medicamento para tratar a depressão).

<item> quinidina (um medicamento para tratar distúrbios do ritmo cardíaco).

<item> cloropromazina, cloroprotixeno, haloperidol (medicamentos para tratar distúrbios psiquiátricos
pertencentes aos grupos chamados fenotiazinas, tioxantenos, butirofenonas).

Por favor informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos acima mencionados, uma
vez que o seu médico necessita de saber se já se encontra em risco de desenvolver convulsões.

Se fizer um exame toxicológico à urina, tomar Brintellix pode originar resultados positivos para
metadona quando são utilizados alguns métodos de análise, mesmo que não esteja a tomar metadona.

Se tal ocorrer, pode ser feito um exame mais específico.

Brintellix com álcool

Não é aconselhável combinar este medicamento com álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Brintellix não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que o seu médico o considere
absolutamente necessário.

Se tomar medicamentos para tratar a depressão, incluindo Brintellix, durante os últimos 3 meses da
sua gravidez, deve ter em atenção que os efeitos seguintes podem ser observados no seu bebé recém-nascido: dificuldades de respiração, pele azulada, convulsões, alterações da temperatura corporal,
dificuldade de alimentação, vómitos, baixo nível de açúcar no sangue, músculos rígidos ou flácidos,
reflexos intensos, tremores, agitação, irritabilidade, letargia, choro constante, sonolência e dificuldades
em dormir. Se o seu bebé recém-nascido apresentar algum destes sintomas, por favor contacte o seu
médico imediatamente.

Certifique-se de que a sua parteira e/ou o seu médico sabem que está a tomar Brintellix. Quando
tomados durante a gravidez, especialmente nos últimos 3 meses de gravidez, os medicamentos como o
Brintellix podem aumentar o risco de uma situação grave nos bebés, chamada hipertensão pulmonar
persistente no recém-nascido (HPPRN), que faz com que o bebé respire mais rapidamente e que
pareça azulado. Estes sintomas começam habitualmente durante as primeiras 24 horas após o
nascimento. Se isto acontecer ao seu bebé, deverá contactar a sua parteira e/ou médico imediatamente.

Se tomar Brintellix próximo do final da sua gravidez, pode existir um risco aumentado de hemorragia
vaginal abundante pouco depois do parto, em especial se tiver história de doenças hemorrágicas. O seu
médico ou especialista em enfermagem de saúde materna e obstétrica devem estar cientes de que está
a tomar Brintellix, para que o possam aconselhar.

Amamentação

É esperado que os componentes de Brintellix sejam excretados para o leite materno. Brintellix não
deve ser usado durante a amamentação. O seu médico irá decidir se interrompe a amamentação ou se
interrompe o tratamento com Brintellix tendo em consideração o benefício da amamentação para a
criança e o benefício do tratamento para si.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Brintellix sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

No entanto, atendendo a que foram relatadas reações adversas como tontura, é aconselhada precaução
durante essas atividades quando iniciar o tratamento com Brintellix ou alterar a dose.

Brintellix contém etanol

Este medicamento contém 85 mg de álcool (etanol a 96%) em cada ml, o que equivale a 10,1% v/v. A
quantidade em 1 ml deste medicamento é equivalente a menos de 3 ml de cerveja ou 1 ml de vinho.

A pequena quantidade de álcool neste medicamento não terá efeitos percetíveis.

<title>3. Como tomar Brintellix</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico.Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Brintellix é de 10 mg de vortioxetina tomada como uma dose única diária em
adultos com idade inferior a 65 anos. A dose pode ser aumentada pelo seu médico até um máximo de
20 mg de vortioxetina por dia, ou diminuída até um mínimo de 5 mg de vortioxetina por dia,
dependendo da sua resposta ao tratamento.

Para pessoas idosas com 65 anos de idade ou mais, a dose inicial é 5 mg de vortioxetina tomados uma
vez por dia.

5 mg equivalente a 5 gotas.
10 mg equivalente a 10 gotas.
15 mg equivalente a 15 gotas.
20 mg equivalente a 20 gotas.

Modo de administração

Brintellix pode ser tomado com ou sem alimentos.

As gotas podem ser misturadas com água, sumo ou outras bebidas não alcoólicas. Brintellix gotas
orais não deve ser misturado com outros medicamentos.

Vire completamente o frasco com a abertura para baixo. Se não caírem gotas, bata ligeiramente no
frasco para iniciar o fluxo.

Duração do tratamento

Tome Brintellix durante o período que o seu médico recomendar.

Continue a tomar Brintellix mesmo que demore algum tempo até que sinta alguma melhoria na sua
condição.

O tratamento deverá continuar durante pelo menos 6 meses após começar a sentir-se bem outra vez.

Se tomar mais Brintellix do que deveria

Se tomar mais do que a dose prescrita de Brintellix, contacte imediatamente o seu médico ou o serviço
de urgência hospitalar mais próximo. Tenha consigo o frasco e qualquer solução que reste. Faça isto
mesmo que não existam sinais de desconforto. Os sinais de sobredosagem são tonturas, náuseas,
diarreia, desconforto no estômago, prurido pelo corpo todo, sonolência e afrontamento.

Foram notificados ataques (convulsões) e uma doença rara chamada síndroma serotoninérgica após a
ingestão de dosagens várias vezes superiores à dose prescrita.

Caso se tenha esquecido de tomar Brintellix

Tome a dose seguinte à hora normal. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose esquecida.

Se parar de tomar Brintellix

Não pare de tomar Brintellix sem falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

As reações adversas foram geralmente ligeiras ou moderadas e ocorreram durante as duas primeiras
semanas de tratamento. As reações foram normalmente passageiras e não levaram à interrupção do
tratamento.

Os efeitos secundários listados abaixo foram notificados nas seguintes frequências.

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item> náuseas

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> diarreia, prisão de ventre, vómitos

<item> tonturas

<item> comichão no corpo todo

<item> sonhos anormais

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> afrontamentos

<item> suores noturnos

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

<item> pupilas dilatadas (midríase), o que pode aumentar o risco de glaucoma (ver secção 2)

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item> níveis baixos de sódio no sangue (os sintomas podem incluir tonturas, sensação de fraqueza,
confusão, sonolência ou cansaço extremo ou indisposição ou sensação de indisposição; os sintomas
mais graves são desmaio, convulsões ou quedas)

<item> síndrome serotoninérgica (ver secção 2)

<item> reações alérgicas, que podem ser graves, provocando inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta,
dificuldades em respirar ou deglutir e/ou uma queda súbita da tensão arterial (provocando uma
sensação de tonturas ou atordoamento)

<item> urticária

<item> hemorragia excessiva ou inexplicável (incluindo contusão, hemorragia nasal, gastrintestinal e
vaginal)

<item> erupção cutânea

<item> distúrbios do sono (insónia)

<item> agitação e agressão. Se tiver estes efeitos secundários, contacte o seu médico (ver secção 2).

Foi observado um risco aumentado de fraturas ósseas em doentes a tomar este tipo de medicamentos.

Efeitos indesejáveis adicionais em adolescentes

Os efeitos indesejáveis observados com vortioxetina em adolescentes foram semelhantes aos
observados nos adultos, à exceção de acontecimentos relacionados com dor abdominal e de
pensamentos de suicídio que foram observados com maior frequência nos adolescentes do que nos
adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Brintellix</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após EXP. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Após abertura as gotas devem ser utilizadas dentro do prazo de 8 semanas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Brintellix

<item>        A substância ativa é a vortioxetina. Cada gota de solução contém 1 mg de vortioxetina (sob a
         forma de lactato (D,L)).

<item>        Os outros componentes são hidroxipropilbetadex, etanol (96 por cento) e água purificada.

Qual o aspeto de Brintellix e conteúdo da embalagem

Gotas orais, solução.

Solução límpida quase incolor a amarelada.

Brintellix gotas orais, solução encontra-se disponível em frascos de vidro de cor âmbar de 15 ml,
incluindo tampa de rosca com conta-gotas (fecho resistente à abertura por crianças).

Cada frasco contém 15 ml de Brintellix gotas orais, solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

H. Lundbeck A/S
Ottiliavej 9
2500 Valby
Denmark

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

    België/Belgique/Belgien                              Lietuva
    Lundbeck S.A./N.V.                                   H. Lundbeck A/S
    Tél/Tel: +32 2 535 7979                              Tel: +45 36301311(Danija)
                                                         lietuva@lundbeck.com

    България                                             Luxembourg/Luxemburg
    Lundbeck Export A/S Representative Office            Lundbeck S.A.
    Tel: +359 2 962 4696                                 Tél: +32 2 535 7979

    Česká republika                                      Magyarország
    Lundbeck Česká republika s.r.o.                      Lundbeck Hungaria Kft.
    Tel: +420 225 275 600                                Tel: +36 1 4369980

    Danmark                                              Malta
    Lundbeck Pharma A/S                                  H. Lundbeck A/S
    Tlf: +45 4371 4270                                   Tel: + 45 36301311

    Deutschland                                          Nederland
    Lundbeck GmbH                                        Lundbeck B.V.
    Tel: +49 40 23649 0                                  Tel: +31 20 697 1901

 Eesti                                               Norge
 Lundbeck Eesti AS                                   H. Lundbeck AS
 Tel: + 372 605 9350                                 Tlf: +47 91 300 800

 Ελλάδα                                              Österreich
 Lundbeck Hellas S.A.                                Lundbeck Austria GmbH
 Τηλ: +30 210 610 5036                               Tel: +43 1 253 621 6033

España                                               Polska

Lundbeck España S.A.                                 Lundbeck Poland Sp. z o. o.

Tel: +34 93 494 9620                                 Tel.: + 48 22 626 93 00

France                                               Portugal

Lundbeck SAS                                         Lundbeck Portugal Lda
Tél: + 33 1 79 41 29 00                              Tel: +351 21 00 45 900

Hrvatska                                             România

Lundbeck Croatia d.o.o.                              Lundbeck Romania SRL
Tel.: + 385 1 6448263                                Tel: +40 21319 88 26

Ireland                                              Slovenija

Lundbeck (Ireland) Limited                           Lundbeck Pharma d.o.o.

Tel: +353 468 9800                                   Tel.: +386 2 229 4500

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Lundbeck Slovensko s.r.o.

Tel: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 5341 42 18

Italia                                               Suomi/Finland

Lundbeck Italia S.p.A.                               Oy H. Lundbeck Ab
Tel: +39 02 677 4171                                 Puh/Tel: +358 2 276 5000

Κύπρος                                               Sverige

Lundbeck Hellas A.E                                  H. Lundbeck AB
Τηλ.: +357 22490305                                  Tel: +46 4069 98200

Latvija                                              United Kingdom

H. Lundbeck A/S                                      Lundbeck Limited
Tel: +45 36301311(Dānija)                            Tel: +44 1908 64 9966
latvia@lundbeck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos:http://www.ema.europa.eu.

