                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Septanazal para adultos 1 mg/ml + 50 mg/ml solução para pulverização nasal

Cloridrato de xilometazolina + Dexpantenol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Septanazal para adultos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Septanazal para adultos</title>

<title>3. Como tomar Septanazal para adultos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Septanazal para adultos</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Septanazal para adultos e para que é utilizado</title>

Septanazal para adultos, solução para pulverização nasal, contém cloridrato de
xilometazolina e dexpantenol. O cloridrato de xilometazolina rapidamente contrai os
vasos sanguíneos da mucosa nasal e reduz o inchaço da mucosa nasal e secreção de
muco. Desta forma, a sensação de nariz entupido é aliviada. O dexpantenol é um
derivado da vitamina ácido pantoténico, que promove a cicatrização e protege a mucosa
nasal.

Septanazal para adultos é usado:

<item>        para reduzir o inchaço da mucosa nasal na inflamação da membrana mucosa nasal
(rinite) e para promover a cicatrização de lesões nas membranas mucosas,

<item>        para alívio da inflamação não-alérgica da mucosa nasal (rinite vasomotora),

<item>        para o tratamento da obstrução da respiração nasal após cirurgia ao nariz.

Este medicamento é idicado para utilização em adultos e crianças com mais de 6 anos de
idade.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Septanazal para adultos</title>

Não utilize Septanazal para adultos:

<item>      se você ou o seu filho tem alergia ao cloridrato de xilometazolina, dexpantenol ou
a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>      se você ou o seu filho tem uma inflamação seca da mucosa nasal, com formação
de crostas (rinite seca),

<item>      se você ou o seu filho foram foi submetido a uma cirurgia para remoção da
glândula pituitária ou outra cirurgia que tenha exposto as meninges (revestimento do
cérebro).

Este medicamento não deve ser utilizado em crianças com menos de 6 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Septanazal para adultos.

<item>       se você ou o seu filho estão a tomar inibidores da monoaminoxidase (IMAO) ou
outros medicamentos que podem aumentar a pressão arterial,

<item>       se você ou o seu filho têm pressão intraocular elevada (glaucoma), especialmente
se sofre de glaucoma de ângulo fechado,

<item>       se você ou o seu filho tem doença cardiovascular grave (por exemplo, doença
cardíaca coronária, pressão arterial elevada),

<item>       se você ou o seu filho tem um tumor da medula suprarrenal (feocromocitoma),

<item>       se você ou o seu filho tem uma doença metabólica (por exemplo, o aumento da
atividade da glândula tiroideia com aumento da sudorese, aumento da temperatura
corporal, aumento da frequência cardíaca ou se tem diabetes),

<item>       se você ou o seu filho tem uma doença metabólica chamada porfiria,

<item>       se você ou o seu filho tem um aumento da próstata.

A utilização durante rinite crónica deve ser apenas efetuada sob vigilância médica,
devido ao risco de atrofia da mucosa nasal.

A utilização incorreta ou de quantidades excessivas de solução para pulverização nasal
pode causar efeitos indesejáveis sistémicos, particularmente em crianças (ver secção
Efeitos secundários possíveis).

Não é recomendado que você ou o seu filho utilize este medicamento se já está a utilizar:

<item>      quaisquer outros medicamentos para o tratamento da gripe,

<item>      quaisquer outros medicamentos para a tosse e constipação contendo
simpaticomiméticos (medicamentos utilizados para tratar a congestão nasal, como a
pseudoefedrina, efedrina, fenilefrina, oximetazolina, xilometazolina, tramazolina,
nafazolina, tuaminoheptano).

A utilização concomitante destes medicamentos com Septanazal para adultos pode
aumentar o risco de efeitos secundários no sistema cardiovascular e sistema nervoso
central.

Evitar o contacto direto do medicamento com os olhos.

Crianças

Não utilize doses superiores às recomendadas pelo médico. Por favor, consulte o seu
médico sobre a duração do tratamento e frequência de utilização em crianças.

Septanazal para adultos é adequado apenas para utilização em crianças com mais de 6
anos de idade. Para crianças com menos de 6 anos de idade, está disponível Septanazal
para crianças, solução para pulverização nasal, com doses mais baixas de substâncias
ativas.

A utilização deste medicamento em crianças com menos de 12 anos de idade deverá ser
supervisionada por um adulto.

Se a criança não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, por favor, consulte um médico.

Outros medicamentos e Septanazal para adultos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

A utilização simultânea de Septanazal para adultos com determinados medicamentos para
o tratamento da depressão (inibidores da monoaminoxidase do tipo tranilcipromina ou
antidepressivos tricíclicos) ou com medicamentos que aumentam a pressão arterial pode
originar um aumento da pressão arterial devido ao efeitos cardiovasculares dessas
substâncias.

A utilização simultânea de Septanazal para adultos com outros medicamentos para o
tratamento da gripe, ou o tratamento da tosse e constipação contendo simpaticomiméticos
(medicamentos utilizados para tratar a congestão nasal, como a pseudoefedrina, efedrina,
fenilefrina, oximetazolina, xilometazolina, tramazolina, nafazolina, tuaminoheptano),
pode aumentar os efeitos secundários no sistema cardiovascular e sistema nervoso
central.

Consulte um médico antes de utilizar Septanazal para adultos se você ou o seu filho
utilizar qualquer um dos medicamentos acima mencionados.

Septanazal para adultos com alimentos e bebidas

Este medicamento pode ser utilizado independentemente das refeições.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez devido à falta de dados de
segurança em mulheres grávidas.

Este medicamento não deve ser utilizado durante o aleitamento, uma vez que não se sabe
se o cloridrato de xilometazolina passa para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Quando utilizado como recomendado, este medicamento não deverá afetar a sua
capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Septanazal para adultos</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos é uma nebulização em cada narina até 3 vezes por dia,
conforme necessário. A dose depende da sensibilidade e da resposta clínica individual.

Não utilize este medicamento mais de 7 dias seguidos. A próxima utilização só é possível
após uma pausa de vários dias.

Modo de administração

Em primeiro lugar, remova a tampa protetora do nebulizador.

Antes da primeira utilização ou se o pulverizador não tiver sido utilizado durante um
longo período de tempo, pressione a bomba nebulizadora 5 vezes até aparecer uma
nebulização fina.

Insira a ponta do nebulizador numa narina na posição o mais vertical possível e pressione
a bomba nebulizadora uma vez. Inspire suavemente pelo nariz durante a nebulização. Se
necessário, repita o procedimento para a outra narina.

Depois de cada utrilização, limpe a ponta do nebulizador com um lenço de papel e
coloque a tampa no nebulizador.

A utilização prolongada deste medicamento ou a utilização de doses superiores às
recomendadas pode resultar em inchaço crónico e possivelmente atrofia (lesão) da
mucosa nasal.

Doentes com pressão intraocular elevada (glaucoma), especialmente com glaucoma de
ângulo fechado, devem consultar um médico antes de utilizar este medicamento.

Utilização em crianças

A dose recomendada para crianças com mais de 6 anos de idade é uma nebulização em
cada narina até 3 vezes por dia, conforme necessário. Deve ser sempre consultado um
médico relativamente à duração do tratamento em crianças.

Se utilizar mais Septanazal para adultos do que deveria

Se utilizar este medicamento em quantidades superiores às recomendadas ou se ingerir
acidentalmente grandes quantidades do medicamento, pode sentir os seguintes sintomas:
contração da pupila do olho (miose), dilatação da pupila do olho (midríase), febre, suores,
palidez da pele, coloração azul dos lábios (cianose), náuseas, convulsões, alterações
cardiovasculares (aumento da frequência cardíaca, frequência cardíaca lenta, alterações
do ritmo cardíaco, insuficiência circulatória, paragem cardíaca, pressão arterial elevada
(hipertensão)), disfunção respiratória (edema pulmonar, dificuldades respiratórias) e
perturbações mentais.

Pode também sentir sonolência, diminuição da temperatura corporal, diminuição do ritmo
cardíaco, queda da pressão arterial, paragem respiratória e coma.

Se sentir algum destes sintomas, contacte o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Septanazal para adultos

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Septanazal para adultos

Pode parar de utilizar Septanazal para adultos, logo que sinta que já não tem necessidade
de o utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

<item>      reações de hipersensibilidade tais como inchaço da pele e das membranas
mucosas, erupção da pele, comichão.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):

<item>      palpitações (sentir o batimento cardíaco), taquicardia (ritmo cardíaco acelerado),
hipertensão (pressão arterial alta).

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item>      agitação, dificuldade em dormir, fadiga (sonolência, sedação), dor de cabeça,
alucinações (especialmente em crianças).

<item>      perturbações do ritmo cardíaco (arritmia)

<item>      inchaço da mucosa (após interrupção do tratamento), hemorragia nasal,

<item>      ataques (convulsões; especialmente em crianças).

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>     ardor e secura da mucosa nasal, espirros.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Septanazal para adultos</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após

VAL.O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de precauções especiais de conservação.

Após a primeira abertura do frasco, o medicamento deve ser utilizado no prazo de 3
meses.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Septanazal para adultos

As substâncias ativas são cloridrato de xilometazolina e dexpantenol.

Cada ml de solução para pulverização nasal contém 1 mg de cloridrato de xilometazolina
e 50 mg de dexpantenol.

Uma nebulização contém 0.1 ml de solução para pulverização nasal contendo 0.1 mg de
cloridrato de xilometazolina e 5 mg de dexpantenol.

Os outros componentes são fosfato monopotássico, fosfato dissódico dodeca-hidratado e
água purificada.

Qual o aspeto de Septanazal para adultos e conteúdo da embalagem

A solução para pulverização nasal (pulverização nasal) é uma solução líquida
transparente e incolor.

Septanazal para adultos está disponível em frasco de plástico com bomba contendo 10 ml
de solução para pulverização nasal, embalado numa caixa. 10 ml de solução para
pulverização são suficientes para 90 pulverizações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Krka, d.d., Novo mesto

Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

Fabricantes

Krka, d.d., Novo mesto

Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann-Straße 5
27472 Cuxhaven
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Nome                do Nome do medicamento
medicamento
                         Septanasal für Kinder 0,5 mg/ ml + 50 mg/ ml Nasenspray,
Alemanha                 Lösung
                         Septanasal 1 mg/ml 50 mg/ml Nasenspray, Lösung
                         Septanazal for children 0,5 mg/ 50 mg in 1 ml nasal spray,
                         solution
Irlanda
                         Septanazal 1 mg/ 50 mg in 1 ml nasal spray, solution

Portugal                 Septanazal
                         Xylometazolin/ Dexpanthenol Krka 0,5 mg/ ml + 50 mg/ ml
Républica Checa
                         Xylometazolin/ Dexpanthenol Krka 1 mg/ ml + 50 mg/ ml

Este folheto foi revisto pela última vez em

