                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Zolmitriptano Ciclum 2,5 mg Comprimidos orodispersíveis
Zolmitriptano Ciclum 5 mg Comprimidos orodispersíveis

Zolmitriptano
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Setiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zolmitriptano Ciclum e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zolmitriptano Ciclum</title>

<title>3. Como tomar Zolmitriptano Ciclum</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zolmitriptano Ciclum</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zolmitriptano Ciclum e para que é utilizado</title>

Zolmitriptano Ciclum contém zolmitriptano e pertence a um grupo de medicamentos
denominados de triptanos.

Zolmitriptano Ciclum é utilizado para tratar as dores na enxaqueca:
Os sintomas da enxaqueca podem ser provocados pela dilatação dos vasos
sanguíneos na cabeça. Pensa-se que o Zolmitriptano Ciclum reduz a dilatação desses
vasos. Isto irá ajudá-lo a ficar sem dor de cabeça e outros sintomas de crise de
enxaqueca, tais como sensação de mal-estar (náuseas ou vómitos) e sensibilidade à
luz e som.

Zolmitriptano Ciclum apenas actua após o início da crise de enxaqueca. Não o vai
impedir de ter uma crise.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zolmitriptano Ciclum</title>

Não tome Zolmitriptano Ciclum

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao zolmitriptano, mentol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem pressão arterial elevada

<item> se alguma vez teve problemas cardíacos incluido ataque cardíaco, angina (dor no
peito causada pelo exercício ou esforço), angina de Prinzmetal (dor no peito que
ocorre em descanso) ou se já sentiu sintomas relacionados com o coração tais como
falta de ar ou pressão sobre o peito.

<item> se teve uma trombose (acidente vascular cerebral ou AVC) ou sintomas de curta
duração similares a uma trombose (acidente isquémico transitório ou AIT)

<item> se tem problemas renais graves

<item> se está a tomar ao mesmo tempo outros medicamentos para a enxaqueca (p. ex.
ergotamina ou medicamentos similares à ergotamina, como dihidroergotamina ou
metilsergida) ou outros medicamentos para a enxaqueca do tipo triptano. Ver secção
“Outros medicamentos e Zolmitriptano Ciclum” para mais informações.

Se não tem a certeza se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Zolmitriptano Ciclum:

<item> se tem risco de sofrer de doença cardíaca isquémica (fluxo sanguíneo fraco nas
artérias do coração). O seu risco é superior se fumar, se sofrer de pressão arterial
elevada, se possuir níveis elevados de colesterol, diabetes ou se alguém na sua
família sofrer de doença cardíaca isquémica.

<item> se foi informado que tem síndroma de Wolff-Parkinson-White (ritmo cardíaco
anormal)

<item> se já teve problemas com o fígado

<item> se a sua dor de cabeça for muito diferente da sua enxaqueca habitual

<item> se está a tomar algum outro medicamento para o tratamento da depressão (ver
secção “Outros medicamentos e Zolmitriptano Ciclum”).

Se for ao hospital informe a equipa médica de que está a tomar Zolmitriptano

Ciclum.

Zolmitriptano Ciclum não é recomendado para indivíduos com idade abaixo dos 18
anos ou adultos acima dos 65 anos.

Como com outros tratamentos para a enxaqueca, o uso em excesso de Zolmitriptano

Ciclum pode causar dores de cabeça diárias ou pode piorar a sua enxaqueca. Fale
com o seu médico se pensa que isto se aplica a si. Pode precisar de parar de usar
Zolmitriptano Ciclum para corrigir o problema.

Outros medicamentos e Zolmitriptano Ciclum

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Em especial, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:
Medicamentos para a enxaqueca:

<item> Se tomar outros triptanos além de Zolmitriptano Ciclum, espere 24 horas antes de
tomar Zolmitriptano Ciclum

<item> Após tomar Zolmitriptano Ciclum, espere 24 horas antes de tomar outros triptanos
além do Zolmitriptano Ciclum

<item> Se toma medicamentos contendo ergotamina ou medicamentos do tipo ergota (tais
como a di-hidroergotamina ou metisergida), espere 24 horas antes de tomar
Zolmitriptano Ciclum

<item> Após tomar Zolmitriptano Ciclum espere 6 horas antes de tomar ergotamina ou
medicamentos do tipo ergota.

Medicamentos para a depressão:

<item> Moclobemida ou fluvoxamina

<item> Medicamentos chamados de ISRSs (inibidores selectivos da recaptação da
serotonina)

<item> Medicamentos chamados de IRSNs (inibidores da recaptação da serotonina e da
norepinefrina) tal como a venlafaxina e duloxetina
Outros medicamentos:

<item> Cimetidina (para a indigestão ou úlceras gástricas)

<item> Antibióticos da classe das quinolonas (por exemplo ciprofloxacina)
Se estiver a tomar medicamentos à base de plantas contendo Erva de S. João
(Hypericum perforatum), os efeitos adversos de Zolmitriptano Ciclum são mais
prováveis de ocorrer.

Zolmitriptano Ciclum com alimentos e bebidas

Pode tomar Zolmitriptano Ciclum com ou sem alimentos. Não afectam a modo de
actuação do Zolmitriptano Ciclum.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

<item> A utilização de Zolmitriptano Ciclum durante a gravidez não está descrita. Antes de
tomar Zolmitriptano Ciclum, informe o seu médico se está grávida ou se pensa
engravidar.

<item> Não amamente nas 24 horas seguintes à toma de Zolmitriptano Ciclum.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante uma crise de enxaqueca as suas reações podem ser mais lentas do que o
habitual. Mantenha isto na cabeça quando conduzir ou utilizar quaisquer ferramentas
ou máquinas.

É pouco provável que Zolmitriptano Ciclum afete a condução ou o uso de
ferramentas ou máquinas. Contudo, é melhor esperar para ver como Zolmitriptano
Ciclum o afeta antes de experimentar estas atividades.

<title>3. Como tomar Zolmitriptano Ciclum</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Pode tomar Zolmitriptano Ciclum assim que a enxaqueca comece. Pode também
tomar se a crise já tiver iniciado.

<item> A dose habitual é 1 comprimido (seja de 2,5 mg ou de 5 mg).

<item> Abra a película de alumínio. Não empurre o comprimido através do alumínio.

<item> Coloque o comprimido na sua língua, onde irá dissolver-se e ser engolido com a
saliva. Não precisa de beber água para tomar o seu comprimido.

<item> Pode tomar outro comprimido se após 2 horas a sua enxaqueca não tiver passado
ou se reaparecer dentro de 24 horas.

Se estes comprimidos não lhe proporcionarem alívio suficiente para a sua
enxaqueca, consulte o seu médico. O seu médico pode aumentar a dose para 5 mg,
ou poderá considerar uma mudança de tratamento.

Não tome mais que a dose prescrita para si.

<item> Não tome mais que duas doses num dia. Se lhe foi prescrito um comprimido de 2,5
mg, a dose máxima diária é de 5 mg. Se lhe foi prescrito um comprimido de 5 mg, a
dose máxima diária é de 10 mg.

Se tomar mais Zolmitriptano Ciclum do que deveria

Se tomou mais comprimidos de Zolmitriptano Ciclum do que os prescritos pelo seu
médico, contacte o seu médico ou o hospital mais próximo. Deve levar consigo os
comprimidos de Zolmitriptano Ciclum.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns dos sintomas abaixo podem fazer parte da própria crise de enxaqueca.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Sensações anormais como formigueiro nos dedos das mãos e pés ou pele
extremamente sensível ao toque
Sonolência, tonturas ou sensação de calor

Dor de cabeça
Batimento cardíaco irregular

Sensação de mal-estar. Vómitos
Dor no estômago

Boca seca
Fraqueza muscular ou dores musculares

Sensação de fraqueza
Sensação de peso, aperto, dor ou pressão na garganta, pescoço, peito, braços ou
pernas.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Batimento cardíaco acelerado

Aumento ligeiro da pressão arterial
Aumento da produção de urina e aumento da frequência urinária.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Reações alérgicas/hipersensibilidade, incluindo urticária (manchas vermelhas e/ou
elevações na pele) e inchaço da cara, lábios, boca, língua ou garganta. Se achar que
o Zolmitriptano Ciclum lhe está a provocar uma reação alérgica, contacte
rapidamente o seu médico e não tome mais Zolmitriptano Ciclum.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
Angina (dor no peito, normalmente desencadeada pelo exercício), ataque cardíaco ou
espasmo dos vasos sanguíneos do coração. Se notar dor no peito ou falta de ar após

tomar Zolmitriptano Ciclum, contacte o seu médico e não tome mais Zolmitriptano
Ciclum.

Espasmos dos vasos sanguíneos do intestino, que podem danificar o seu intestino.

Pode notar dor de estômago ou diarreia sanguinolenta. Se tal ocorrer, contacte o seu
médico e não tome mais Zolmitriptano Ciclum.

Sentir a vontade súbita de urinar (urgência urinária).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
 http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como Conservar Zolmitriptano Ciclum</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e
embalagem exterior, após “Val.:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zolmitriptano Ciclum

A substância ativa é o zolmitriptano.

Um comprimido orodispersível de Zolmitriptano Ciclum 2,5 mg contém 2,5 mg de
zolmitriptano.

Um comprimido orodispersível de Zolmitriptano Ciclum 5 mg contém 5 mg de
zolmitriptano.

Os outros componentes são:

<item> Manitol (Farm. Eur.)

<item> Maltodextrina

<item> Celulose microcristalina

<item> Crospovidona Tipo A

<item> Hidrogenocarbonato de sódio

<item> Ácido cítrico anidro

<item> Sílica coloidal anidra

<item> Sacarina sódica

<item> Estearato de magnésio

<item> Aroma de mentol (maltodextrina, mentol natural, amido de milho modificado)
Qual o aspeto de Zolmitriptano Ciclum comprimidos orodispersíveis e conteúdo da
embalagem
Zolmitriptano Ciclum Comprimidos orodispersíveis são comprimidos brancos,
redondos e achatados com arestas biseladas.

Zolmitriptano Ciclum Comprimidos orodispersíveis são acondicionados em
embalagens com blisters de Alumínio/Alumínio contendo 2, 3, 6, 12 ou 24
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular
Ciclum Farma Unipessoal, Lda.

Quinta da Fonte

Edifício D. Amélia – Piso 1, Ala B
2770-229 Paço de Arcos
Fabricantes

Centrafarm Services BV
Nieuwe Donk 9
4879 AC Etten Leur
Holanda

PharmaCoDane ApS
Marielundvej 46A
2730 Herlev
Dinamarca

STADA Arzneimittel AG
Stadastr. 2-18
61118 Bad Vilbel
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bélgica        Zolmitriptan Instant EG 2,5 mg orodispergeerbare tabletten

Dinamarca Zolmitriptan STADA
Finlândia      Zolmistad 2,5 mg tabletti, suussa hajoava

Alemanha Zolmitriptan STADA 2,5 mg Schmelztabletten
Luxemburgo Zolmitriptan Instant EG 2,5 mg comprimés orodispersible

Portugal       Zolmitriptano Ciclum
Espanha        Zolmitriptan Flas STADA 2,5 mg comprimidos bucodispersables EFG
Suécia         Zolmitriptan STADA 2,5 mg munsönderfallande tabletter

Holanda        Zolmitriptan CF 2,5 mg, orodispergeerbare tabletten
Bélgica        Zolmitriptan Instant EG 5 mg orodispergeerbare tabletten

Alemanha Zolmitriptan STADA 5 mg Schmelztabletten
Luxemburgo Zolmitriptan Instant EG 5 mg comprimés orodispersible

Portugal       Zolmitriptano Ciclum
Espanha        Zolmitriptan Flas STADA 5 mg comprimidos bucodispersables EFG
Holanda        Zolmitriptan STADA 5 mg munsönderfallande tabletter

Este folheto foi revisto pela última vez em

