                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

OsvaRen 435 mg/235 mg comprimidos revestidos por película
Acetato de cálcio/ Carbonato de magnésio, pesado

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
O que é OsvaRen e para que é utilizado

Antes de tomar OsvaRen
Como tomar OsvaRen

Efeitos secundários possíveis
Como conservar OsvaRen

Outras informações
O que é OsvaRen e para que é utilizado

OsvaRen é usado para tratar elevados níveis de fosfato no sangue de doentes com
problemas renais crónicos que estão a fazer diálise (hemodiálise, diálise peritoneal)
OsvaRen pertence ao grupo dos ligantes do fosfato. O fosfato é um mineral que afeta
os ossos. Quando a função renal está diminuída há tendência para ter elevados
níveis de fosfato no sangue. Tal situação poderá colocá-lo em risco de desenvolver
problemas ósseos. OsvaRen liga-se ao fosfato e assim equilibra os níveis de fosfato.

Antes de tomar OsvaRen

Não tome OsvaRen
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao acetato de cálcio, carbonato de magnésio ou a
qualquer outro componente do OsvaRen.

Se os seus níveis de fosfato no sangue são muito baixos.

Se tem valores elevados de cálcio no sangue.

Tal pode ser devido a uma dose excessiva de vitamina D, tumores do pulmão,
mama, rins ou sangue, metástases ósseas, algumas doenças do pulmão (sarcoidose)
ou perda de massa óssea como consequência da falta de exercício.

Se tem valores elevados de magnésio no sangue e/ou apresenta sinais
correspondentes a estas alterações.

Se tem um bloqueio aurículo-ventricular de 3º grau com alterações do ritmo
cardíaco.

Se sofre de fadiga muscular, incluindo fraqueza dos músculos oculares e dos
músculos usados na deglutição, mastigação e respiração (miastenia gravis).

Tome especial cuidado com OsvaRen

Antes de começar a tomar OsvaRen o seu médico indicará quaisquer alterações na
sua dieta, devido ao efeito que tem nos níveis de fosfato corporal e dependendo do
tipo de diálise que está a realizar.

OsvaRen só pode ser utilizado, nos seguintes casos, com precaução mediante
verificação dos valores sanguíneos de cálcio, magnésio e fosfato:

<item> Valores sanguíneos de fosfato bastantes elevados e difíceis de tratar

<item> Valores sanguíneos de potássio elevados e difíceis de tratar

<item> Baixa frequência cardíaca ou deficiente condução cardíaca, que estão associados a
batimentos cardíacos lentos (bloqueio aurículo-ventricular de 2º grau)
Se os seus valores sanguíneos de cálcio e magnésio estão bastante elevados, o seu
médico irá diminuir a dose de OsvaRen de acordo com os valores sanguíneos ou
interromper o tratamento. Poderá ser necessário um ajuste da dose de cálcio e
magnésio no dialisado.

Se toma doses elevadas de OsvaRen há muito tempo porque os seus valores de
magnésio no sangue podem aumentar. Os sintomas possíveis de elevados níveis de
magnésio são: problemas de estômago como má disposição, falta de apetite,
obstipação. Se os níveis de magnésio são muito elevados poderá sentir fraqueza
muscular, baixa tensão arterial e até desfalecimento e coma.

Se tem problemas renais crónicos porque poderá apresentar elevados níveis de
cálcio no sangue. Os sintomas possíveis de elevados níveis de cálcio são fraqueza
muscular, problemas de estômago como dor de barriga, obstipação, sentir-se e estar
doente. Fale com o seu médico se apresentar algum destes sintomas.

Esteja atento a possíveis sintomas de níveis elevados de cálcio no sangue como
indicado na secção 4.

Se toma OsvaRen há muito tempo porque o cálcio deposita-se nos tecidos podendo
ocorrer endurecimento dos tecidos.

Se tem obstipação.

Se quer tomar antiácidos (usado para alívio da azia) que contêm cálcio e magnésio.

Fale com o seu médico antes de tomar antiácidos porque poderão aumentar as
quantidades de cálcio e magnésio que já toma com OsvaRen.

Se tem diarreia. Neste caso, fale com o seu médico e tome menor quantidade de

OsvaRen.

O seu médico verificará regularmente os níveis de fosfato, magnésio, cálcio e do
produto cálcio-fosfato no sangue. Se os valores de cálcio e magnésio no sangue são
muito elevados, o seu médico baixará a dose de OsvaRen de acordo com os valores
sanguíneos verificados ou descontinuará o tratamento. Poderá ser necessário fazer
ajuste da dose de cálcio e magnésio no dialisado.

Ao tomar OsvaRen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos não sujeitos a receita
médica.

Os valores de cálcio no sangue têm de ser monitorizados se estiver a tomar as
seguintes substâncias:

<item> Vitamina D, uma vez que aumenta os níveis de cálcio corporal

<item> Determinados medicamentos diuréticos, como é o caso da hidroclorotiazida, que
podem aumentar os níveis de cálcio corporal

<item> Estrogénios, as hormonas sexuais femininas, já que podem aumentar os níveis de
cálcio corporal
OsvaRen pode reduzir os níveis e consequentemente o efeito dos seguintes
medicamentos:

<item> Antibióticos, como as tetraciclinas, doxiciclina, ciprofloxacina, norfloxacina,
cefpodoxima, cefuroxima.

<item> Bifosfonatos, como o alendronato e risedronato, que são medicamentos para tratar
doenças ósseas.

<item> Fluoretos para prevenção e tratamento de cáries e doenças ósseas.

<item> Cetoconazol, medicamento utilizado para tratar infeções fúngicas.

<item> Estramustina, medicamento utilizado para tratar o cancro da próstata.

<item> Anticolinérgicos, substâncias para doença de Parkinson e bexiga irritável.

<item> Zinco

<item> Ácido ursodesoxicólico e quenodesoxicólico, substâncias para tratar cálculos
biliares.

<item> Halofantrina, medicamento utilizado para o tratamento da malária.

<item> Preparações com ferro

<subitem> Digoxina (glicósido cardíaco), medicamento utilizado para melhorar o
funcionamento cardíaco.

<item> Nitrofurantoína, substância utilizada para tratar infeções urinárias.

<item> Penicilamina, medicamento utilizado para tratar a inflamação crónica das
articulações.

OsvaRen pode aumentar a absorção intestinal dos seguintes medicamentos:

<item> Levotiroxina, medicamento utilizado para melhorar o funcionamento da glândula
tiroide.

OsvaRen pode aumentar os valores de cálcio e consequentemente o efeito das
seguintes substâncias:

<item> Glicósidos digitálicos (glicósido cardíaco como a digoxina), medicamentos utilizados
para melhorar a funcionamento cardíaco.

<item> Adrenalina, uma substância utilizada para controlar as reações alérgicas e para
tratar o choque.

Existem possíveis consequências que podem mesmo levar a alterações graves do
ritmo cardíaco.

Se necessitar de um medicamento como glicósido digitálico (digoxina ou digitoxina)
o seu médico realizará monitorização com ECG.

OsvaRen pode reduzir os efeitos dos seguintes medicamentos:

<item> Antagonista do cálcio, como é o caso do verapamilo um medicamento utilizado para
baixar a tensão arterial.

Nenhum outro medicamento oral mencionado neste folheto informativo deverá ser
tomado num intervalo de 2 horas antes e 3 horas depois da ingestão de OsvaRen.

Se tomar OsvaRen como recomendado, OsvaRen pode influenciar a eficácia de
outros medicamentos devido ao efeito nos níveis de cálcio no sangue.

Ao tomar OsvaRen com alimentos e bebidas

OsvaRen deve ser tomado à refeição.

Gravidez e aleitamento

Não estão disponíveis dados sobre o uso de OsvaRen durante a gravidez e
aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Apenas deverá tomar OsvaRen se o seu médico verificar que os potenciais benefícios
superam o risco. Os níveis de cálcio e magnésio deverão ser verificados
regularmente.

Aleitamento

O aleitamento não é recomendado se estiver a tomar OsvaRen
Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são necessárias precauções particulares
Informações importantes sobre alguns componentes do OsvaRen

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte o seu médico antes de começar a tomar este medicamento.

OsvaRen contém sódio. Deverá ser tomado em consideração em doentes com uma
dieta controlada em sódio.

Como tomar OsvaRen

Tomar OsvaRen sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Crianças e adolescentes

Não estão disponíveis informações suficientes sobre a administração
de OsvaRen neste grupo de doentes. Assim, a administração de
OsvaRen não é recomendada em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos (ver secção 2)
 Adultos
A dose que deve ser tomada deverá ser prescrita e monitorizada pelo seu médico de
acordo com os valores de fosfato no sangue.

Dose recomendada: 3 ou 10 comprimidos revestidos por película

Dose diária máxima: 12 comprimidos revestidos por película

A dose inicial recomendada é de 3 comprimidos por dia. Tome os comprimidos às
refeições. As doses são aumentadas gradualmente até serem alcançados os valores
desejados de fosfato no sangue, a não ser que revele níveis elevados de cálcio no
sangue.

Os comprimidos revestidos deverão ser tomados à hora das refeições. Não esmague
nem mastigue os comprimidos. Se não conseguir engolir os comprimidos inteiros,
poderá partir pela ranhura imediatamente antes de os tomar.

Partir os comprimidos imediatamente antes de os tomar evitará o desenvolvimento
de sabor desagradável.

Nenhum outro medicamento oral mencionado neste folheto informativo deverá ser
tomado num período de 2 horas antes e 3 horas após a ingestão de OsvaRen.

OsvaRen pode ser usado por um longo período, pelo que o seu médico deverá decidir
a duração do tratamento.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão que o efeito do OsvaRen
é demasiado forte ou muito fraco.

Se tomar mais OsvaRen do que deveria

Consulte o seu médico, uma vez que os valores de cálcio e magnésio no sangue
poderão subir e pode conduzir a efeitos secundários graves.

Os sinais típicos de valores elevados de cálcio e magnésio no sangue são alterações
gástricas, fraqueza muscular, tensão arterial baixa, náuseas, perda de apetite, prisão
de ventre, distúrbios a nível do ritmo cardíaco e sonolência. Sinais típicos de níveis
extremamente elevados de cálcio no sangue são perda de energia, perda de
consciência e coma. Sinais típicos de níveis extremamente elevados de magnésio no
sangue são tensão arterial baixa e coma.

Caso se tenha esquecido de tomar OsvaRen

Em caso de omissão de uma dose, o tratamento deve ser continuado com a dose
seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu
de tomar.

Tome sempre o medicamento à hora das refeições.

Se parar de tomar OsvaRen

Não interrompa ou pare de tomar OsvaRen sem consultar o seu médico. Caso ainda
tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, OsvaRen pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos secundários é definida utilizando a seguinte convenção:
Muito frequente       mais de 1 em 10 pessoas tratadas

Frequente menos de 1 em 10 pessoas tratadas, mas mais de 1 em 100 pessoas
tratadas

Pouco frequente        menos de 1 em 100 pessoas tratadas, mas mais de 1 em 1000
pessoas tratadas
Raro menos de 1 em 1000 pessoas tratadas, mas mais de 1 em 10 000 pessoas
tratadas
Muito raro menos de 1 em 10 000 pessoas tratadas, desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis)
Frequente

Alterações gastrointestinais:

<item> Fezes moles

<item> Náuseas

<item> Perda de apetite

<item> Sensação de enfartamento

<item> Eructação

<item> Prisão de ventre

<item> Diarreia
Aumento dos níveis sanguíneos de cálcio, podendo ocorrer sem sintomas ou
associado aos sintomas:

<item> Prisão de ventre

<item> Perda de apetite

<item> Indisposição

<item> Estar doente
Aumento nos níveis sanguíneos de magnésio, na maior parte dos casos sem
sintomas
Pouco frequente

Aumento moderado a severo dos níveis sanguíneos de cálcio, que pode estar
associado às seguintes queixas:

<item> Alterações da consciência, como desorientação, perda da consciência (letargia) e
até coma

<item> Fraqueza

<item> Confusão

<item> Excreção aumentada de cálcio na urina

<item> Hipoacidificação do sangue

<item> Alterações do ritmo cardíaco

<item> Aumento da tensão arterial

<item> Calcificação dos tecidos (deposição de sais de cálcio)
Aumento moderado a grave dos níveis sanguíneos de magnésio, que pode estar
associado às seguintes queixas:

<item> Cansaço

<item> Fraqueza muscular

<item> Sonolência podendo conduzir a um estado de consciência diminuída

<item> Pulsação fraca

<item> Diminuição da tensão arterial
Muito raro

<item> Níveis sanguíneos de potássio elevados

<item> Alteração do equilíbrio mineral dos ossos

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer
efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar OsvaRen</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize OsvaRen após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
blister após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após a primeira abertura do recipiente para comprimidos, utilizar OsvaRen dentro de
3 meses.

Manter o recipiente para comprimidos bem fechado, para proteger da humidade.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
<title>6. Outras Informações</title>

Qual a composição de OsvaRen

As substâncias ativas são o acetato de cálcio e o carbonato de magnésio.

Cada comprimido revestido por película contém
435 mg de acetato de cálcio equivalente a 110 mg de cálcio e 235 mg de carbonato
de magnésio, pesado equivalente a 60 mg de magnésio.

Cada comprimido revestido por película não contém mais de 5,6 mg de sódio e 50
mg de sacarose.

Os outros componentes são:

<item> Comprimido: amido de milho pré-gelificado, amido de milho, sacarose, gelatina,
croscarmelose sódica e estearato de magnésio.

<item> Revestimento: óleo de rícino e hipromelose
Qual o aspeto de OsvaRen e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película brancos a amarelados, alongados e com
ranhura. A ranhura do comprimido destina-se unicamente a facilitar a sua divisão, de
modo a ajudar a deglutição, e não a divisão em doses iguais.

OsvaRen é fornecido em recipientes para comprimidos de polietileno com 180
comprimidos revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Frenesius Medical Care Nephrologica Deutschland GmbH
61346 Bad Homburg v.d.H., Alemanha
Fabricante

Frenesius Medical Care Deutschland GmbH

61352 Bad Homburg, Alemanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Fresenius Medical Care Portugal, SA
Rua da Boaviagem, nº 35
Tel: +351 229438280 Fax: +351 229448413
Este folheto foi aprovado pela última vez em:

