                                                                        
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Zovirax Duo 50 mg/g + 10 mg/g Creme

Aciclovir e Hidrocortisona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se os sintomas persistirem 5 dias após terminar o tratamento, tem de consultar um
médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zovirax Duo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zovirax Duo</title>

<title>3. Como utilizar o Zovirax Duo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zovirax Duo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zovirax Duo e para que é utilizado</title>

Zovirax Duo contém duas substâncias ativas: aciclovir e hidrocortisona. O aciclovir é um
antiviral que ajuda a combater o vírus que causa o herpes labial. A hidrocortisona é um
esteróide moderado que reduz a inflamação associada ao herpes labial.

Zovirax Duo pode ser utilizado por adultos e adolescentes com idade igual ou superior a
12 anos.

O Zovirax Duo creme é utilizado para o tratamento dos sinais e sintomas iniciais do
herpes labial (por exemplo, formigueiro, comichão ou vermelhidão) nos lábios epele
junto aos lábios, para reduzir a probabilidade do herpes labial progredir para uma bolha
em adultos e adolescentes (com 12 anos ou mais)

Mesmo que o seu herpes labial evolua para a forma de bolha, o Zovirax Duo irá encurtar
o processo de cura em cerca de meio dia a um dia, em comparação com o creme sem as
substâncias ativas.

O herpes labial é causado por um vírus chamado herpes simplex. O vírus provoca bolhas
e feridas principalmente nos lábios, mas às vezes também noutras zonas do rosto.

O herpes labial pode desenvolver-se quando o sistema imunitário do organismo está
enfraquecido, por exemplo, quando tem uma constipação ou outra infeção. O stress, sol
forte, temperaturas frias ou a menstruação também podem desencadear o herpes labial.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias após ter completado o tratamento, tem de
consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zovirax Duo</title>

Não utilize Zovirax Duo

<item> se tem alergia ao aciclovir, valaciclovir ou hidrocortisona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> para quaisquer outras infeções da pele diferentes do herpes labial.

Advertências e precauções

Utilize apenas Zovirax Duo no herpes labial dos lábios e pele junto aos lábios.

Consulte o seu médico se sofre de herpes labial recorrente grave, para excluir outras
doenças subjacentes.

Não utilize Zovirax Duo:

<item> nos olhos, dentro da boca ou nariz ou nos genitais.

<item> para tratar herpes genital.

<item> se o seu sistema imunitário não estiver a funcionar corretamente (p. ex. se teve um
transplante de medula óssea ou se tem VIH) ou se foi diagnosticado com sistema
imunitário enfraquecido.

<item> com quaisquer pensos tais como um emplastro ou um penso para o herpes labial.

Lave as mãos antes e depois da aplicação para evitar piorar o herpes labial ou infetar
outra pessoa.

Consulte o médico se experimentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Não utilize durante mais de 5 dias.

Crianças

Não utilize este medicamento em crianças com idade inferior a 12 anos, porque não se
conhece a eficácia nem se é seguro a utilização para os mesmos.

Outros medicamentos e Zovirax Duo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem prescrição
médica.

Não se sabe se o efeito de Zovirax Duo pode ser afetado pela utilização de outros
medicamentos em simultâneo com Zovirax Duo.

Zovirax Duo com alimentos e bebidas

Não coloque o creme na altura de comer uma vez que o creme pode acabar por ser
ingerido.

Gravidez e amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Este medicamento não deve ser utilizado durante a gravidez ou amamentação a não ser
que o seu médico considere que os potenciais benefícios superem a possibilidade dos
riscos desconhecidos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A utilização de Zovirax Duo não afeta a sua capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Zovirax Duo contém propilenoglicol e álcool cetoestearílico

O propilenoglicol pode causar irritação da pele. O álcool cetoestearílico pode causar
reações cutâneas locais (p. ex, dermatite de contacto).

Zovirax Duo contém laurilsulfato de sódio

O laurilsulfato de sódio pode causar reações cutâneas locais (tais como ardor ou sensação
de queimadura) ou ou aumentar as reações cutâneas causadas por outros produtos quando
aplicados na mesma área.

<title>3. Como utilizar Zovirax Duo</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

Apenas para uso externo.

Não exceda a dose recomendada.

Adultos e crianças com idade igual ou superior a 12 anos:

Aplique o creme cinco vezes por dia durante 5 dias (p. ex. aproximadamente cada 3-4
horas enquanto estiver acordado). É recomendado começar o tratamento o mais
rapidamente possível, de preferência ao primeiro sinal ou sistoma (p. ex., formigueiro,
vermelhidão ou comichão).

Não utilize durante mais de 5 dias. Se não se sentir melhor ou se sentir pior 5 dias depois
de terminar o tratamento, deve consultar o seu médico.

Modo de administração

Lave as mãos antes e depois da aplicação para evitar piorar o herpes labial ou infetar
outra pessoa.

Se desenvolver uma úlcera, não toque na úlcera mais do que o necessário para não
espalhar a infeção a outras zonas do corpo, ou aos olhos.

Se utilizar mais Zovirax Duo do que deveria

Se acidentalmente utilizar ou ingerir o creme é improvável que ocorram efeitos adversos.

No entanto, se ingerir uma grande quantidade de creme deve contactar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Zovirax Duo

Se esqueceu uma dose, aplique-a quando se lembrar e continue como antes.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Páre de utilizar este medicamento e contacte o seu médico imediatamente se sentir
qualquer um dos seguintes sintomas de reação alérgica (reações adversas muito raras:
podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> inchaço da face, língua ou garganta, que pode resultar em dificuldade em engolir ou
respirar.

<item> urticária

Os efeitos secundários seguintes estão listados de acordo com a probabilidade com a qual
eles podem ocorrer:

Frequentes: pode afetar até 1 em cada 10 pessoas:

<item> Secura ou descamação da pele

Pouco frequentes: pode afetar até 1 em cada 100 pessoas:

<item> Queimadura transitória, formigueiro ou picadas podem por vezes ocorrer após
aplicação.

<item> Prurido.

Raros: pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas:

<item> Vermelhidão da pele.

<item> Alteração da cor da pele.

<item> Erupção localizada ou irritação da pele com prurido e sensação de ardor onde o creme é
aplicado.

Frequência desconhecida:

<item> visão turva.

Notificação de suspeitas de reações adversas

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Zovirax Duo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a de 25ºC. Não refrigerar ou congelar.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
na bisnaga, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Prazo de validade após a primeira abertura da bisnaga: 3 meses.

Não utilize este medicamento se verificar alteração naaparência e/ou textura do creme.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zovirax Duo

<item> As substâncias ativas são o aciclovir e a hidrocortisona. Um grama de creme contém 50
mg de aciclovir e 10 mg de hidrocortisona.

<item> este medicamento contém 8 mg de laurilsulfato de sódio por cada grama de creme,
equivalente a 0,8% p/p.

<item> Os outros componentes são parafina líquida, propilenoglicol, miristato de isopropilo,
laurilsulfato de sódio, álcool cetoestearílico, vaselina branca, poloxamero 188, ácido
cítrico mono-hidratado, hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água purificada.

Qual o aspeto de Zovirax Duo e conteúdo da embalagem

Cada bisnaga contém 2 g de Zovirax Duo creme. Zovirax Duo é um creme branco ou
amarelado.

A bisnaga é de plástico de polietileno laminado com alumínio ou de alumínio.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

GlaxoSmithKline Consumer Healthcare, Produtos para a Saúde e Higiene, Lda.

Rua Dr António Loureiro Borges No 3
Arquiparque - Miraflores
1499-013 Algés
Portugal

Tel: 800 784 695
Fax: +351 21 412 97 95
apoio.consumidor@gsk.com

Fabricante:

Glaxo Wellcome Operations

Harmire Road
Barnard Castle

County Durham
DL12 8DT
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do EEE com os
seguintes nomes:

Alemanha, Bélgica, Portugal, Eslováquia, Polónia, República Checa, Reino Unido:
Zovirax Duo

Dinamarca, Finlândia, Espanha, Suécia: Zoviduo
Áustria: Activir Duo

França, Espanha: Xerclear

Este folheto foi revisto pela última vez em maio 2018.

