                                                                               

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg comprimidos de libertação prolongada

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg comprimidos de libertação prolongada

Valproato de sódio (como Valproato de sódio e ácido valpróico)

▼Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida
identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos
secundários que tenha. Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

<title>AVISO</title>

Ácido Valpróico ratiopharm pode prejudicar gravemente o feto quando tomado durante a
gravidez. Se é uma mulher em idade fértil, deve utilizar um método de controlo de natalidade
efectivo (contraceção) sem interrupções durante todo o período de tratamento com Ácido
Valpróico ratiopharm. O seu médico irá discutir isto consigo mas deve também seguir o conselho
da secção 2 deste folheto.

Marque uma consulta urgente com o seu médico se quer ficar grávida ou se pensa que pode estar
grávida.

Não pare de tomar Ácido Valpróico ratiopharm a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer
uma vez que a sua doença pode piorar.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

        Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
        Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
        Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
        pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
        Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
        indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ácido Valpróico ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ácido Valpróico ratiopharm e para que é utilizado</title>

Ácido Valpróico ratiopharm é um medicamento para o tratamento de crises epilépticas
(medicamento antiepiléptico) e de mania.

Ácido Valpróico ratiopharm é utilizado no tratamento de

<item> crises epilépticas com origem em ambas as metades do cérebro (crises generalizadas, por
exemplo crises de ausências, crises mioclónicas e tónico-clónicas)

<item> crises epilépticas com origem numa área localizada do cérebro (crises focais) que se podem
subsequentemente espalhar para ambas as metades do cérebro (crises secundárias generalizadas).

Ácido Valpróico ratiopharm pode ser utilizado em outras formas de crises epilépticas, por
exemplo crises com sintomas mistos (complexos) e crises que se estendem a partir de uma área
localizada do cérebro para ambas as metades do cérebro (crises secundárias generalizadas),
juntamente com outros medicamentos para tratar crises epilépticas, caso estas formas de crises
não respondam ao tratamento antiepiléptico habitual.

<item> mania, em que se pode sentir muito excitado, eufórico, agitado, entusiasmado ou hiperactivo. A
mania ocorre numa doença chamada «perturbação bipolar». Ácido Valpróico ratiopharm pode ser
utilizado quando o lítio não pode ser utilizado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

Não tome Ácido Valpróico ratiopharm

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao valproato de sódio ou ao ácido valpróico ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicado na secção 6).

<item> se sofre de problemas na função do seu fígado ou do seu pâncreas

<item> se tem, ou algum dos seus familiares tem, antecedentes de doença hepática grave, especialmente
relacionada com fármacos

<item> se sofre de uma doença devida a uma perturbação na formação do pigmento vermelho do sangue
(porfiria)

<item> se tem tendência para sangrar (hemorragias).

<item>se sofre de alterações enzimáticas do ciclo da ureia (ver também Precauções e Advertências).

<item> se tem uma doença mitocondrial (exemplo: síndrome de Alpers-Huttenlocher) causada por um
problema genético.

Perturbação bipolar
• Se está grávida, não deve utilizar Ácido Valpróico ratiopharm para a perturbação bipolar.
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Ácido Valpróico ratiopharm, para a
perturbação bipolar, a não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz
(contraceção) durante todo o período de tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm. Não pare
de tomar Ácido Valpróico ratiopharm ou o seu contraceptivo, até ter discutido isto com o seu
médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor (ver secção abaixo “Gravidez, amamentação e
fertilidade – Conselho importante para a mulher”).

Epilepsia
• Se está grávida, não deve utilizar Ácido Valpróico ratiopharm para a epilepsia, a não ser que
nenhum outro tratamento resulte.
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Ácido Valpróico ratiopharm para a
epilepsia a não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante
todo o período de tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm. Não pare de tomar Ácido
Valpróico ratiopharm ou a sua contraceção, até discutir isto com o seu médico. O seu médico irá
aconselhá-la melhor (ver secção abaixo “Gravidez, amamentação e fertilidade – Conselho
importante para a mulher”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar:

<item> se anteriormente teve lesões na medula óssea; neste caso é necessária uma supervisão médica
cuidada (testes de contagens de séries sanguíneas)

<item> se sofre de doenças do tipo inflamatório da pele e/ou internas (LES: lúpus eritematoso
sistémico); esta doença pode ser agravada ou ser induzida por Ácido Valpróico ratiopharm

<item> se tiver queixas durante o tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm, tais como fraqueza
física ou mental, perda de apetite (anorexia), apatia, sonolência, náuseas, vómitos repetidos, dor
abdominal, aversão aos alimentos que come habitualmente e/ou ao valproato/ácido valpróico,
recorrência ou agravamento dos ataques epilépticos/convulsões, nódoas negras/hemorragias
nasais visivelmente frequentes e/ou prolongamento do tempo de hemorragia, consulte o médico
assistente imediatamente. Uma inflamação do fígado ou do pâncreas, ou um aumento do nível de
amónia no sangue podem ser o motivo. Os doentes com suspeita de perturbações metabólicas,
especialmente perturbações nas enzimas do ciclo da ureia devem por isso realizar exames
metabólicos com o médico assistente antes de iniciar o tratamento

<item> se sofre de uma função renal diminuída ou de uma deficiência de proteínas no sangue; pode ser
necessário que o seu médico reduza a dose de forma a diminuir o nível de ácido valpróico no
sangue (ver 3.)

<item> antes de ser submetido a qualquer procedimento cirúrgico ou dentário (por exemplo, extracção
de um dente). Dado que tomar Ácido Valpróico ratiopharm pode estar associado a um aumento
da tendência para ocorrência de hemorragias, o médico assistente deve ser informado de que está
a tomar Ácido Valpróico ratiopharm de forma a que a coagulação do sangue seja verificada

<item> se está a tomar simultaneamente medicamentos para diluir o sangue (por exemplo, antagonistas
da vitamina K), dado que pode ficar mais susceptível a ocorrência de hemorragias.

Consequentemente, a coagulação do sangue (tempo de Quick) deve ser verificada regularmente.

<item> se Ácido Valpróico ratiopharm for administrado a bebés e a crianças com idade inferior a 3 anos
com uma forma grave de epilepsia (especialmente aquelas com anomalias cerebrais, atraso
mental, determinadas perturbações causadas por genes e/ou perturbações metabólicas
conhecidas); existe um risco superior de intoxicação do fígado nos primeiros 6 meses de
tratamento, especialmente em crianças muito novas. O risco de intoxicação do fígado é maior
especialmente quando da associação com outros antiepilépticos

<item> se detectar que aumenta de peso, especialmente no início do tratamento. Isto pode ser provocado
por um aumento do apetite (ver 4.). Deve controlar o seu peso e restringir ao mínimo um possível
aumento de peso.

Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepilépticos como o Ácido

Valpróico ratiopharm teve pensamentos de auto-agressão e suicídio. Se a qualquer momento tiver
estes pensamentos deve contactar imediatamente o seu médico.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos:
Ácido Valpróico ratiopharm não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com idade inferior
a 18 anos para o tratamento da mania.

Outros medicamentos e Ácido Valpróico ratiopharm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar//utilizar, ou tiver tomado/utilizado
recentemente, ou se vier a tomar/utilizar outros medicamentos
O efeito e por vezes os efeitos secundários de Ácido Valpróico ratiopharm são aumentados por:

<item> felbamato (utilizado para tratar crises epilépticas)

<item> cimetidina (utilizada para tratar úlceras do estômago)

<item> eritromicina (utilizada para tratar infecções bacterianas)

<item> ácido acetilsalicílico («AAS» utilizado para aliviar a dor e a febre). A administração simultânea
de Ácido Valpróico ratiopharm e ácido acetilsalicílico deve ser especialmente evitada em bebés e
crianças, dado que a tendência para sangrar pode ser aumentada.

O efeito de Ácido Valpróico ratiopharm é reduzido por:

<item> outros medicamentos para tratar crises epilépticas tais como fenobarbital, primidona, fenitoína e
carbamazepina

<item> mefloquina (utilizada para tratar a malária) que aumenta a degradação do ácido valpróico e
possui igualmente o potencial para desencadear convulsões.

Em particular, informe o seu médico e o pessoal de enfermagem se está a tomar os seguintes
medicamentos:
Carbapenem (antibióticos utilizados no tratamento de infecções bacterianas). A associação de
ácido valproico e carbapenemes deve ser evitada porque pode aumentar o efeito do valproato de
sódio.

O efeito de Ácido Valpróico ratiopharm pode ser aumentado ou reduzido por:

<item> fluoxetina (utilizada para tratar a depressão).

Ácido Valpróico ratiopharm aumenta o efeito e por vezes os efeitos secundários de:

<item> outras terapêuticas antiepilépticas, por exemplo carbamazepina, clonazepam, felbamato,
lamotrigina, fenobarbital, fenitoína, primidona; após o tratamento concomitante com ácido
valpróico e clonazepam, ocorreram estados de ausência (crise de longa duração) em doentes com
antecedentes de crises de ausência (um tipo especial de crise); existem alguns indícios de que
uma associação de lamotrigina e ácido valpróico pode aumentar o risco de ocorrências de
reacções cutâneas

<item> agentes neurolépticos (utilizados para tratar perturbações psicológicas)

<item> benzodiazepinas (utilizadas para aliviar a ansiedade e a tensão), tais como diazepam e
lorazepam

<item> barbitúricos (tranquilizantes)

<item> inibidores da monoamina oxidase (MAO) (utilizados para tratar a depressão) e outros
medicamentos utilizados para tratar a depressão

<item> codeína (utilizada, entre outras coisas, em remédios para a tosse)

<item> zidovudina (utilizada para tratar infecções por VIH)

<item> anticoagulantes (por exemplo, antagonistas da vitamina K), dado que a tendência para sangrar
pode aumentar.

Num doente do sexo feminino com uma perturbação esquizoafectiva (uma perturbação
psicológica), ocorreu catatonia (um estado de imobilidade persistente que não é possível parar
com estímulos externos) após o tratamento simultâneo com ácido valpróico, sertralina (um
antidepressivo) e risperidona (um agente neuroléptico).

Outras interacções:

<item> ácido acetilsalicílico («AAS» utilizado para aliviar a dor e a febre) pode aumentar a tendência
para sangrar

<item> em doentes diabéticos, um teste para corpos cetónicos na urina pode originar um resultado falso

<item> outros medicamentos que limitam o metabolismo do fígado podem aumentar o risco de lesões
no fígado.

<item> A administração concomitante de Ácido valpróico ratiopharm e topiramato (usado no
tratamento de convulsões) tem sido associada lesões cerebrais (encefalopatia) e/ou aumento dos
níveis de amónia no sangue (hiperamoniémia).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Ao tomar Ácido Valpróico ratiopharm com alimentos e bebidas

O consumo de álcool pode afectar a actividade de Ácido Valpróico ratiopharm e aumenta os seus
efeitos secundários. Consequentemente, deve evitar consumir álcool durante o tratamento.

De preferência deve evitar ingerir bebidas acidas ou alimentos gelados ao mesmo tempo que

Ácido Valpróico ratiopharm.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez

Conselho importante para a mulher

Perturbação bipolar
• Se está grávida, não deve utilizar Ácido Valpróico ratiopharm para a perturbação bipolar
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Ácido Valpróico ratiopharm, para a
perturbação bipolar, a não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz
(contraceção) durante todo o período de tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm. Não pare
de tomar Ácido Valpróico ratiopharm ou o seu contraceptivo, até ter discutido isto com o seu
médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor.

Epilepsia
• Se está grávida, não deve utilizar Ácido Valpróico ratiopharm para a epilepsia, a não ser que
nenhum outro tratamento resulte.
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Ácido Valpróico ratiopharm para a
epilepsia a não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante
todo o período de tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm. Não pare de tomar Ácido
Valpróico ratiopharm ou a sua contraceção, até discutir isto com o seu médico. O seu médico irá
aconselhá-la melhor.

Riscos do valproato quando tomado durante a gravidez (independentemente da doença para a
qual o valproato é utilizado)

        Fale com o seu médico imediatamente se está a pensar engravidar ou se está grávida.
        O valproato apresenta risco se for tomado durante a gravidez. Quanto mais elevada for a
        dose, maiores os riscos, mas todas as doses têm um risco.
        Pode causar sérios defeitos congénitos e pode afetar a forma como a criança se
        desenvolve à medida que cresce. Os defeitos congénitos que foram reportados incluem
        espinha bífida (onde os ossos da coluna vertebral não estão desenvolvidos devidamente);
        malformações faciais e cranianas; malformações do coração, do rim, do trato urinário e
        dos órgãos sexuais; defeito dos membros.
        Se tomar valproato durante a gravidez tem um risco maior em relação às outras mulheres
        grávidas de ter uma criança com defeitos congénitos que requerem tratamento médico.
        Como o valproato tem sido utilizado há tantos anos, sabe-se que nas mulheres que tomam

       valproato cerca de 10 bebés em cada 100 terão defeitos congénitos. Isto compara-se com
       2 a 3 bebés em cada 100 nascimentos em mulheres que não têm epilepsia.
       Estima-se que até 30-40% das crianças no pré-escolar, cujas mães tenham tomado
       valproato durante a gravidez, possam vir a ter problemas de desenvolvimento na infância.
       As crianças afectadas podem ter um andar e fala mais lentos, ser intelectualmente menos
       capazes do que as outras crianças e ter dificuldade com a linguagem e memória.
       Os distúrbios do espectro autista são mais frequentemente diagnosticados em crianças
       expostas ao valproato e há algumas evidências de que as crianças podem ser mais
       propensas a desenvolver sintomas de Perturbação da Hiperatividade e Défice de Atenção
       (PHDA).
       Antes de lhe prescrever este medicamento, o seu médico irá explicar-lhe o que pode
       acontecer ao seu bebé se engravidar enquanto está a tomar valproato. Se decidir mais
       tarde que quer engravidar, não deve parar de tomar o seu medicamento ou o seu método
       de contraceção até ter discutido isso com o seu médico.
       Se é pai ou cuidador de uma criança do sexo feminino tratada com valproato, deve entrar
       em contacto com o médico, quando a sua criança tiver a primeira menstruação enquanto
       toma valproato.
       Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico quando tentar engravidar. O ácido
       fólico pode diminuir, no geral, o risco de espinha bífida e aborto prematuro que existe em
       qualquer gravidez. No entanto, é pouco provável que reduza o risco de defeitos
       congénitos associados à toma de valproato.

      Por favor, escolha e leia a situação que se aplica a si de todas as situações descritas
      abaixo:
<title>O ESTOU A INICIAR O TRATAMENTO COM ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM O ESTOU A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM E NÃO ESTOU A PLANEAR ENGRAVIDAR O ESTOU A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM E A PLANEAR ENGRAVIDAR O ESTOU GRÁVIDA E A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM ESTOU A INICIAR O TRATAMENTO COM ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM</title>

Se é a primeira vez que lhe foi prescrito Ácido Valpróico ratiopharm, o seu médico ter-lhe-á
explicado os riscos para o feto no caso de engravidar. Uma vez que pode engravidar, terá de
garantir que utiliza um método contracetivo eficaz sem interrupção durante o seu tratamento com
Ácido Valpróico ratiopharm. Fale com o seu médico ou clínica de planeamento familiar se
precisar de aconselhamento sobre contraceção.

Mensagens-chave:
• A gravidez deve ser excluída antes de iniciar o tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm
através do resultado de um teste de gravidez, confirmado pelo seu médico.
• Deve utilizar um método de controlo de natalidade e efetivo (contraceção) durante todo o
período de tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm.
• Deve discutir os métodos de controlo de natalidade (contraceção) apropriados com o seu
médico. O seu médico irá dar-lhe informação sobre prevenção da gravidez e poderá referenciá-la
a um especialista para aconselhamento de controlo de natalidade.
• Deve ter consultas regulares (pelo menos anuais) com um especialista experiente no tratamento
de perturbação bipolar ou epilepsia. Durante a consulta o seu médico irá garantir que tem
consciência e que compreendeu todos os riscos e conselhos relacionados com o uso de valproato
durante a gravidez.
• Avise o seu médico se planeia engravidar.

• Avise o seu médico imediatamente se ficar grávida ou se pensa que pode estar grávida.

<title>ESTOU A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM E NÃO ESTOU A PLANEAR ENGRAVIDAR</title>

Se está a continuar o tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm mas não planeia engravidar,
certifique-se de que está a utilizar um método de contraceção eficaz sem interrupção durante todo
o tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm. Fale com o seu médico ou clínica de planeamento
familiar se precisar de aconselhamento sobre contraceção.

Mensagens-chave:
• Deve utilizar um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante todo o
tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm.
• Deve discutir métodos de contraceção (controlo de natalidade) com o seu médico. O seu médico
irá fornecer-lhe informação sobre prevenção da gravidez e poderá referenciá-la a um especialista
para aconselhamento sobre controlo de natalidade.
• Deve ter consultas regulares (pelo menos anuais) com um especialista experiente no tratamento
de perturbações bipolares ou epilepsia. Durante a consulta o seu médico irá certificar-se de que
está consciente e que compreendeu todos os riscos e conselhos relacionados com a utilização do
valproato durante a gravidez.
• Avise o seu médico se planeia engravidar.
• Avise o seu médico imediatamente se ficar grávida ou se pensa que pode estar grávida.

<title>ESTOU A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM E A PLANEAR ENGRAVIDAR</title>

Se planeia engravidar, marque primeiro uma consulta com o seu médico.

Não pare de tomar Ácido Valpróico ratiopharm ou a sua contraceção, até ter discutido isto com o
seu médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor.

Os bebés nascidos de mães que tomaram valproato têm um sério risco de defeitos congénitos e
problemas de desenvolvimento que podem ser seriamente debilitantes. O seu médico irá
encaminhá-la para um especialista com experiência no tratamento da perturbação bipolar ou
epilepsia, para que as opções de tratamento alternativas possam ser avaliadas no início. O seu
especialista pode colocar vários planos de ação para que a sua gravidez decorra da forma mais
tranquila possível e para que os riscos para si e para o feto sejam reduzidos o mais possível.

O seu especialista pode decidir alterar a dose de Ácido Valpróico ratiopharm ou alterar para outro
medicamento, ou parar o tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm, muito tempo antes de
engravidar – isto é para garantir que a sua doença está estabilizada.

Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico quando planear engravidar. O ácido fólico
pode diminuir em geral o risco de espinha bífida e aborto prematuro que existe em todas as
gravidezes. No entanto, é pouco provável que vá reduzir o risco de defeitos congénitos associados
ao uso de valproato.

Mensagens-chave:
• Não pare de tomar Ácido Valpróico ratiopharm a não ser que o seu médico lhe diga para o
fazer.
• Não pare de utilizar os métodos de controlo de natalidade (contraceção) antes de ter falado com
o seu médico e terem trabalhado juntos num plano para garantir que a sua doença está controlada
e que os riscos para o feto são reduzidos.
• Marque primeiro uma consulta com o seu médico. Durante esta consulta o seu médico irá
garantir que está consciente e que compreendeu todos os riscos e conselhos relacionados com o
uso de valproato durante a gravidez.

• O seu médico irá tentar alterar para outro medicamento, ou parar o tratamento com Ácido
Valpróico ratiopharm muito tempo antes de engravidar.
• Marque uma consulta urgente com o seu médico se está grávida ou se pensa que pode estar
grávida.

<title>ESTOU GRÁVIDA E A TOMAR ÁCIDO VALPRÓICO RATIOPHARM</title>

Não pare de tomar Ácido Valpróico ratiopharm, a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer
porque pode piorar a sua doença. Marque uma consulta urgente com o seu médico se está grávida
ou se pensa que pode estar grávida. O seu médico irá aconselhá-la melhor.

Bebés que nasçam de mães que tomaram valproato têm um risco sério de defeitos congénitos e
problemas de desenvolvimento que podem ser seriamente debilitantes.

Será referenciada a um especialista experiente no tratamento da perturbação bipolar, ou epilepsia,
para que possam ser avaliadas alternativas de tratamento.

Em circunstâncias excecionais quando Ácido Valpróico ratiopharm é a única alternativa
terapêutica disponível durante a gravidez, irá ser monitorizada de muito perto para gerir o seu
estado e verificar o desenvolvimento do feto. Você e o seu parceiro poderão receber
aconselhamento e apoio sobre a exposição ao valproato na gravidez.

Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico. O ácido fólico pode diminuir em geral o
risco de espinha bífida e aborto prematuro que existe em todas as gravidezes. No entanto, é pouco
provável que vá reduzir o risco de defeitos congénitos associados ao uso de valproato.

Mensagens-chave:
• Marque uma consulta urgente com o seu médico se está grávida ou pensa que pode estar
grávida.
• Não pare de tomar Ácido Valpróico ratiopharm a não ser que o seu médico lhe diga para o
fazer.
• Certifique-se de que é referenciada para um especialista em tratamento de epilepsia, perturbação
bipolar para avaliar a necessidade de opções de tratamento alternativas.
• Deverá receber aconselhamento sobre os riscos de Ácido Valpróico ratiopharm durante a
gravidez, incluindo teratogenicidade e efeitos no desenvolvimento nas crianças.
• Certifique-se de que é referenciada para um especialista para monitorização pré-natal para
detetar possíveis ocorrências de malformações.

Certifique-se de que lê o guia do doente que irá receber do seu médico. O seu médico irá discutir
o Formulário Anual de Reconhecimento de Risco e irá pedir-lhe para o assinar e guardar. Irá
também receber o cartão do doente pelo seu farmacêutico para lhe relembrar dos riscos do
valproato na gravidez.

Amamentação

Não amamente enquanto estiver a tomar valproato e consulte o seu médico para aconselhamento.

O ácido valpróico passa para o leite humano. Doenças do sangue têm sido detetadas em recém-nascidos / lactentes amamentados por mulheres que tomaram valproato.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas sem se aconselhar antes com o seu
médico ou farmacêutico.

No início do tratamento, se forem tomadas doses elevadas ou se estiver a tomar simultaneamente
outros medicamento que também afectam o sistema nervoso central, podem ocorrer sonolência ou
confusão. Estas podem alterar de tal forma o seu tempo de reacção que a sua capacidade para
conduzir um veículo ou utilizar máquinas ou ferramentas se encontra debilitada,

independentemente da sua doença subjacente. Este efeito é mais acentuado em associação com
álcool.

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg comprimidos de libertação prolongada

Este medicamento contém 27,7 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de
mesa) em cada comprimido de libertação prolongada. Isto é equivalente a 1,4% da ingestão diária
máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg comprimidos de libertação prolongada

Este medicamento contém 46,2 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de
mesa) em cada comprimido de libertação prolongada. Isto é equivalente a 2,3% da ingestão diária
máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

<title>3. Como tomar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

O tratamento com Ácido Valpróico ratiopharm deve ser iniciado e supervisionado por um
especialista com experiência no tratamento de epilepsia ou doença bipolar.

Crises epilépticas

Posologia
Tomar Ácido Valpróico ratiopharm sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose diária média habitual durante o tratamento
de longo prazo é:

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg

Idade            Massa corporal        Dose diária em mg/dia     Comprimidos de
                                                                 libertação
                                                                 prolongada/dia
Crianças

3 - 6 anos        aprox. 15 - 25 kg    450 - 600                 1½ - 2

7 - 14 anos       aprox. 25 - 40 kg    750 - 1200                2½ - 4

Adolescentes a    aprox. 40 - 60 kg    1000 - 1500               3-5
partir dos
14 anos

Adultos           a partir de aprox.   1200 - 2100               4-7
                  60 kg

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg

Idade            Massa corporal        Dose diária em mg/dia     Comprimidos de
                                                                 libertação
                                                                 prolongada/dia
Crianças

3 - 6 anos        aprox. 15 - 25 kg    450 - 600                 1

7 - 14 anos       aprox. 25 - 40 kg    750 - 1200                1½ - 2

Adolescentes a    aprox. 40 - 60 kg    1000 - 1500               2-3
partir dos
14 anos

Adultos           a partir de aprox.   1200 - 2100               2-4
                  60 kg

Para crianças até 3 anos devem ser preferencialmente utilizadas as formas farmacêuticas com um
menor conteúdo de substância ativa (por exemplo, solução). Para o tratamento de crianças com 3
ou mais anos de idade deve ser utilizado Ácido Valpróico ratiopharn 300 mg comprimidos de
libertação prolongada, que podem ser divididos em metades iguais.

Crianças com idade inferior a 6 anos

Deve ser utilizada uma formulação alternativa de valproato neste grupo de doentes, dada a
necessidade de titulação da dose.

São recomendados aumentos graduais da dose até à dose eficaz ideal. Em alguns casos, o efeito
total só é observado após 4 - 6 semanas. Consequentemente, a dose diária não deve ser aumentada
demasiado rapidamente acima das quantidades médias.

Se Ácido Valpróico ratiopharm for tomado em associação com outros medicamentos para tratar
crises epilépticas ou para substituir um medicamento tomado previamente, a dose do
medicamento antiepiléptico administrado anteriormente deve ser imediatamente reduzida. Caso
se pretenda que o medicamento anterior seja descontinuado, a descontinuação deve ser realizada
gradualmente.

Os outros medicamentos utilizados para tratar crises epilépticas aceleram a degradação do ácido
valpróico. Se estes medicamentos forem descontinuados, a concentração de ácido valpróico no
sangue aumenta lentamente, de modo que as concentrações de ácido valpróico devem ser
verificadas durante um período de 4 - 6 semanas. A dose diária de Ácido Valpróico ratiopharm
deve ser reduzida em conformidade.

O tratamento anterior com produtos de libertação não prolongada que contenham ácido valpróico
deve ser gradualmente substituído por Ácido Valpróico ratiopharm até que o tratamento possa
continuar com doses únicas de Ácido Valpróico ratiopharm.

O seu médico irá calcular individualmente a dose exacta necessária.

Siga as instruções do seu médico, caso contrário não beneficiará totalmente do seu medicamento.

Mania

A posologia diária deve ser determinada e controlada individualmente pelo seu médico.

Dose inicial

A dose inicial recomendada é de 750 mg.

Dose diária média

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg:
As doses diárias recomendadas variam, habitualmente, entre 1000 mg e 2000 mg.

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg:
As doses diárias recomendadas variam, habitualmente, entre 1000 mg e 2000 mg.

Via de administração

Via oral. Os comprimidos de libertação prolongada devem ser engolidos inteiros ou em metades,
não devem ser mastigados e ser tomados com uma quantidade suficiente de líquidos (por
exemplo, um copo de água).

Ocasionalmente, os componentes dos comprimidos de libertação prolongada podem ser visíveis
sob a forma de resíduos brancos nas fezes. Isso não significa qualquer diminuição do efeito do
medicamento, dado que a substância activa se dissolve totalmente a partir da estrutura em
comprimido (matriz) enquanto passa através dos intestinos.

Frequência de administração

A dose diária é administrada em 1 - 2 doses divididas.

Os comprimidos de libertação prolongada devem ser tomados de preferência 1 hora antes das
refeições (ou em jejum pela manhã). Em caso de efeitos secundários gastrointestinais devidos ao
tratamento, os comprimidos de libertação prolongada devem ser tomados durante ou após uma
refeição.

Duração do tratamento

O tratamento de crises epilépticas é principalmente um tratamento de longo prazo.

O médico especialista (neurologista, neuropediatra) deve decidir após a titulação da dose, a
duração do tratamento, a posologia e a descontinuação de Ácido Valpróico ratiopharm numa base
individual, consoante a evolução individual da doença.

Habitualmente, no tratamento de crises epilépticas não deve ser tentada qualquer redução da dose
ou descontinuação do medicamento até que o doente se apresente sem crises durante pelo menos
dois a três anos.

Grupos de doentes especiais

Em doentes com uma função renal diminuída ou de uma deficiência de proteínas no sangue, o
efeito do ácido valpróico pode ser aumentado. O seu médico irá ajustar ou reduzir a dose diária,
consoante adequado.

Se tomar mais Ácido Valpróico ratiopharm do que deveria

Caso tenha tomado demasiado Ácido Valpróico ratiopharm, contacte imediatamente o seu
médico. Os sintomas de sobredosagem podem ser: coma com tensão muscular elevada,
diminuição dos reflexos, pupilas contraídas, confusão, sonolência, acidose metabólica, aumento
do sódio no sangue e função respiratória ou cardíaca debilitada.

Além disso, as posologias elevadas provocaram perturbações neurológicas anormais, tais como
um aumento da tendência para crises epilépticas e alterações comportamentais.

Caso se tenha esquecido de tomar Ácido Valpróico ratiopharm

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, pode fazê-lo mais tarde a menos que esteja quase na
hora da dose seguinte. Neste caso, siga o esquema de posologia normal.

Se parar de tomar Ácido Valpróico ratiopharm

Não existe qualquer explicação para interromper ou terminar prematuramente o tratamento com
Ácido Valpróico ratiopharm por sua própria iniciativa, dado que isso pode pôr em causa o
sucesso do tratamento e desencadear novamente crises epilépticas. Fale com o seu médico
antecipadamente se detectar alguma intolerância ao medicamento ou alterações no seu estado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Ácido Valpróico ratiopharm pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

                  ≥
Os seguintes dados de frequência são utilizados na avaliação dos efeitos secundários:
muito               1/10

                  ≥
frequentes
frequentes          1/100, < 1/10
pouco            ≥ 1/1000, < 1/100
frequentes
raros            ≥ 1/10000, < 1/1000
muito raros      ≤ 10.000

Doenças do sangue e do sistema linfático

Uma redução do número de plaquetas sanguíneas (trombocitopénia) ou de glóbulos brancos
(leucopénia) é uma ocorrência frequente. Estes efeitos são frequentemente totalmente reversíveis
se o tratamento for continuado e sempre reversíveis com a descontinuação do tratamento com
Ácido Valpróico ratiopharm.

As ocorrências pouco frequentes foram o aumento da acumulação de água nos tecidos (edema) e
de hemorragias.

Raros: o valproato pode reduzir os níveis de fibrinogénio e inibir a agregação plaquetária com
tempo de hemorragia prolongada.

Muito raramente, o comprometimento da função da medula óssea pode levar outras perturbações
dos componentes do sangue (linfopénia, neutropénia, pancitopénia) ou anemia grave.

O ácido valpróico pode inibir a coagulação do sangue (função das plaquetas sanguíneas)
causando, assim, um tempo de hemorragia prolongado.

A hemorragia é uma ocorrência pouco frequente.

Doenças do sistema imunitário

Raros: Reacções do sistema de defesa do organismo contra os seus próprios tecidos conjuntivos
(lúpus eritematoso).

Frequência desconhecida: Inchaço doloroso, pápulas que provocam comichão afetando
principalmente os olhos, lábios, garganta e, por vezes, as mãos e os pés (angioedema). Síndrome
com erupção cutânea induzido pelo medicamento, febre, inchaço dos gânglios linfáticos e
possível comprometimento de outros órgãos (DRESS)

Doenças do metabolismo e da nutrição

Uma ocorrência muito frequente é um aumento isolado e moderado dos níveis séricos de amónia
sem alteração dos parâmetros da função hepática que não implica a descontinuação do
tratamento.

Os aumentos ou diminuições de peso dependentes da dose e os aumentos ou perdas de apetite são
observados frequentemente.

Foi observada uma redução da actividade da biotinidase durante o tratamento com ácido
valpróico. Houve igualmente notificações de deficiência de biotina.

Raros: Obesidade

Muito raros: Diminuição dos valores de sódio no sangue que poderão provocar fadiga e confusão.

Perturbações do foro psiquiátrico

Pouco frequentes: Irritabilidade, actividade excessiva ou confusão, especialmente no início do
tratamento.

Foram notificadas alucinações.

Doenças do sistema nervoso

Dependentes da dose e frequentes: sonolência, tremores ou sensações alteradas sob a forma de
formigueiro ou dormência da pele.

Foram frequentemente observados sintomas como: fadiga, apatia e ataxia durante o tratamento
quando associado a outros anti epilépticos
Pouco frequentes: Dores de cabeça, tensão muscular, marcha irregular, especialmente no início
do tratamento.

Pouco frequentes: pouco tempo após a utilização de medicamentos que continham ácido
valpróico, independentemente da dose, foi observada doença cerebral orgânica. As suas causas e
mecanismos de desenvolvimento não foram determinados e pode desaparecer depois da
descontinuação do medicamento. Em alguns casos, foram descritos níveis elevados de amónia e,
na terapêutica de associação com fenobarbital (outro medicamento utilizado para tratar crises
epilépticas), um aumento dos níveis de fenobarbital.

Igualmente pouco frequentes foram as notificações de casos de rigidez muscular embora
mantendo o estado de consciência (estupor) que por vezes culminaram em coma, que estavam
parcialmente associados a um aumento da frequência de crises. Os sintomas desapareceram após
a redução da dose ou a descontinuação do medicamento. A maioria desses casos ocorreu durante
o tratamento de associação (especialmente com fenobarbital) ou após um aumento rápido da dose.

Raramente, especialmente para doses elevadas ou em terapêutica de associação com outros
medicamentos para tratar as crises epilépticas, foi notificada doença cerebral crónica
(encefalopatia) com perturbações da função cerebral, incluindo capacidade de desempenho
mental. O mecanismo de desenvolvimento ainda não se encontra suficientemente clarificado.

Raro: Visão dupla

Muito raramente, foi notificada perturbação da função cerebral, acompanhada pela diminuição do
tecido cerebral, que desapareceu após descontinuação de Ácido Valpróico ratiopharm.

No tratamento de longo prazo com Ácido Valpróico ratiopharm, juntamente com outros
medicamentos para tratar crises epilépticas, especialmente fenitoína, podem ocorrer sinais de
alterações cerebrais (encefalopatia), acompanhados por um aumento da ocorrência de convulsões,
falta de energia, casos de rigidez muscular embora mantendo o estado de com consciência
(estupor), fraqueza muscular (hipotensão muscular), perturbações do movimento (discinesia
coreica) e alterações generalizadas no electroencefalograma (EEG).

Foi notificada a ocorrência de uma síndroma de Parkinson reversível.

Frequencia desconhecida: sedação, movimentos involuntários (perturbações extrapiramidais)

Afecções do ouvido e do labirinto

Foram observados zumbidos nos ouvidos.

Houve notificações de perda permanente e temporária da audição, embora não se tenha
estabelecido qualquer ligação causal com a ingestão de medicamentos contendo ácido valpróico
ou valproato de sódio.

Vasculopatias

Raros: Inflamação dos vasos sanguíneos (vasculite).

Doenças gastrointestinais

As ocorrências pouco frequentes foram produção excessiva de saliva e diarreia, especialmente no
início do tratamento.

Especialmente no início do tratamento, houve notificações pouco frequentes de perturbações
gastrointestinais ligeiras (náuseas, dores de estômago) que habitualmente desaparecem após
alguns dias mesmo se a terapêutica for continuada.

Houve casos raros de lesões pancreáticas, por vezes com resultado fatal.

Afecções hepatobiliares

Pouco frequentes: Pode ocorrer insuficiência hepática grave (por vezes fatal), independente da
dose. Em crianças, especialmente nas que tomam simultaneamente outros medicamentos para
tratar as crises epilépticas, o risco de lesões no fígado está significativamente aumentado (ver 2.).

Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Frequentes: Perda de cabelo transitória dependente da dose.

Em casos raros, a ingestão de medicamentos que contêm ácido valpróico provoca reacções
cutâneas (eritema multiforme).

Muito raramente foram notificadas reacções cutâneas graves (Síndroma de Stevens-Johnson e
necrólise epidérmica tóxica ou síndroma de Lyell).

Ver também «Perturbações do sistema de defesa do organismo e reacções de hipersensibilidade».

Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Existem relatos distúrbios do osso incluindo osteopenia e osteoporose (estreitamento do osso) e
fracturas ósseas. Verifique com o seu médico ou farmacêutico se estiver a efectuar um tratamento
prolongado com medicamentos anti-epiléticos, se tem um historial de osteoporose e ou se toma
esteróides.

Doenças renais e urinárias

Raramente pode ocorrer um determinado tipo de disfunção renal (síndroma de Fanconi). Esta
desaparece após a descontinuação do medicamento.

Foi observada micção nocturna em crianças.

Doenças dos órgãos genitais e da mama

Frequentes: Menstruação irregular.

Raros: Menstruação irregular ou ausência de menstruação, menstruação dolorosa, ovários
aumentados com quistos e aumento dos níveis da hormona sexual masculina, a testosterona.

Doenças congénitas

Frequência desconhecida: Malformações congénitas e alterações de desenvolvimento quando
tomado durante a gravidez (ver também a secção 2 “Aviso importante para as mulheres”).

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Muito raramente foi descrita uma diminuição da temperatura corporal (hipotermia). Esta
desapareceu após a descontinuação do medicamento.

Caso ocorram efeitos secundários independentes da dose, o medicamento deve ser descontinuado
pelo seu médico assistente. Caso haja suspeita de insuficiência hepática grave ou de lesões no
pâncreas, o médico deve descontinuar imediatamente Ácido Valpróico ratiopharm. Outros
medicamentos com a mesma transformação metabólica, que podem provocar efeitos secundários
semelhantes devem ser temporariamente descontinuados. Em casos isolados, pode ainda ocorrer
progressão clínica.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ácido Valpróico ratiopharm</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Ácido Valpróico ratiopharm após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar o medicamento na embalagem de origem e conservar num local seco para proteger da
humidade. Este medicamento é higroscópico. Os comprimidos de libertação prolongada apenas
devem ser removidos do blister imediatamente antes da sua utilização. Os blisters não devem ser
cortados.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão
ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg

As substâncias activas são valproato de sódio e ácido valpróico. 1 comprimido de libertação
prolongada contém 200 mg de valproato de sódio e 87 mg de ácido valpróico (equivalentes a um
total de 300 mg de valproato de sódio).

Os outros componentes são hipromelose 4000 mPa•s, hipromelose 15000 mPa•s, acessulfame de
potássio, sílica coloidal hidratada, laurilsulfato de sódio, sebacato de dibutilo, copolímero básico
de metacrilato de butilo, estearato de magnésio, dióxido de titânio.

Qual o aspecto de Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg e conteúdo da embalagem

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg: são comprimidos de libertação prolongada revestidos por
película, oblongos, brancos, com uma ranhura em ambas as faces.

Os comprimidos podem ser divididos em metades iguais.

Apresentações:
20, 30, 50, 60, 90, 100, 200, 500 (embalagem hospitalar) comprimidos de libertação prolongada.

Qual a composição de Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg

As substâncias activas são valproato de sódio e ácido valpróico. 1 comprimido de libertação
prolongada contém 333 mg de valproato de sódio e 145 mg de ácido valpróico (equivalentes a um
total de 500 mg de valproato de sódio).

Os outros componentes são hipromelose 4000 mPa•s, hipromelose 15000 mPa•s, acessulfame de
potássio, sílica coloidal hidratada, laurilsulfato de sódio, sebacato de dibutilo, copolímero básico
de metacrilato de butilo, estearato de magnésio, dióxido de titânio.

Qual o aspecto de Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg e conteúdo da embalagem

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg: são comprimidos de libertação prolongada revestidos por
película, oblongos, brancos, com uma ranhura em ambas as faces.

Os comprimidos podem ser divididos em metades iguais.

Apresentações:
20, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 100, 120, 200, 500 (embalagem hospitalar) comprimidos de libertação
prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edificio 5-A, Piso 2,
2740-245 Porto Salvo,
Portugal

Fabricante

Merckle GmbH
Ludwig-Merckle-Strasse;, 3

89143 Blaubeuren
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg comprimidos de libertação prolongada:
Républica Checa - Valproat-ratiopharm Chrono 300 mg

Alemanha - Valproinsäure-ratiopharm chrono 300 mg Retardtabletten
Itália - Acido valproico E sodio Valproato ratiopharm

Luxemburgo - Valproinsäure-ratiopharm chrono 300 Retardtabletten
Países Baixos - Natriumvalproaat ratiopharm chrono 300 mg

Polónia - Valpro-ratiopharm Chrono 300 mg
Portugal - Ácido Valpróico ratiopharm 300 mg Comprimidos de libertação prolongada

Reino Unido - Valprotek CR 300 mg (prolonged release) tablets

Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg comprimidos de libertação prolongada:
Républica Checa - Valproat-ratiopharm Chrono 500 mg

Alemanha - Valproinsäure-ratiopharm chrono 500 mg Retardtabletten
Itália - Acido valproico E sodio Valproato ratiopharm

Luxemburgo - Valproinsäure-ratiopharm chrono 500 Retardtabletten
Países Baixos - Natriumvalproaat ratiopharm chrono 500 mg

Polónia - Valpro-ratiopharm Chrono 500 mg
Portugal - Ácido Valpróico ratiopharm 500 mg Comprimidos de libertação prolongada

Eslováquia - Valpro ratiopharm Chrono
Reino Unido - Valprotek CR 500 mg (prolonged release) tablets

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Informações detalhadas e atualizadas sobre este produto estão disponíveis digitalizando o código

QR com um smartphone.

Código QR a ser incluído

A mesma informação também está disponível no seguinte URL:

URL a ser incluído <e o site <NCA>>.

