                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Lauroderme, 95 mg/g + 5 mg/g, creme

Óxido de zinco + ácido salicílico
Lauroderme, associação, líquido cutâneo

Óxido de zinco + ácido bórico + ácido salicílico
Lauroderme, 95 mg/g + 30 mg/g + 5 mg/g, pasta cutânea

Óxido de zinco + ácido bórico + ácido salicílico
Lauroderme, associação, pó cutâneo

Ácido bórico + ácido salicílico + óxido de zinco + dióxido de titânio + peróxido de
zinco
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Lauroderme com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
Neste folheto:
<title>1. O que é Lauroderme e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Lauroderme</title>

<title>3. Como utilizar Lauroderme</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lauroderme</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É LAURODERME E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Lauroderme é um medicamento do grupo dos Emolientes que é utilizado nas
seguintes situações:

<item> Desinfecção e higiene da pele e mucosas;

<item> Feridas superficiais;

<item> Dermatite das fraldas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR LAURODERME</title>

Não utilize Lauroderme

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a outro qualquer
componente de Lauroderme.

Tome especial cuidado com Lauroderme

Trata-se de um produto só para uso externo.

Ao utilizar Lauroderme com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar qualquer medicamento.

Lauroderme tem sido utilizado durante a gravidez e lactação sem ocorrência de
efeitos nefastos para o feto ou a lactante.

Informações importantes sobre alguns componentes de Lauroderme

Lauroderme, 95 mg/g + 5 mg/g, creme
Este medicamento contém álcool cetílico. Pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de
propilo. Pode causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

Este medicamento contém propilenoglicol. Pode causar irritação cutânea.

Lauroderme, associação, líquido cutâneo

Este medicamento contém álcool cetílico. Pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo. Pode causar reacções
alérgicas (possivelmente retardadas).

Este medicamento contém propilenoglicol. Pode causar irritação cutânea.

Lauroderme, 95 mg/g + 30 mg/g + 5 mg/g, pasta cutânea

Este medicamento contém lanolina. Pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo. Pode causar reacções
alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR LAURODERME</title>

Utilizar Lauroderme sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Sobre a pele esteja intacta, espalhe uma quantidade de Lauroderme de modo a
cobrir toda a zona afectada e espalhe, massajando suavemente.

Quanto se tratar de lesões cutâneas, espalhe em camada espessa, sem massajar.

A dose habitual é de acordo com as necessidades do doente.

Se utilizar mais Lauroderme do que deveria

Dada a via de administração é pouco provável que ocorra intoxicação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Lauroderme pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Não foram encontradas referências relevantes, na literatura científica publicada,
sobre este ponto.

Ocasionalmente podem ocorrer reacções de irritação da pele, que desaparecem com
a suspensão da aplicação do medicamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR LAURODERME</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Lauroderme após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Lauroderme

Lauroderme, 95 mg/g + 5 mg/g, creme

<item> As substâncias activas são: óxido de zinco e ácido salicílico. Cada grama de creme
contém 95 mg de óxido de zinco e 5 mg de ácido salicílico.

<item> Os outros componentes são: ácido bórico, monomiristato de glicerilo, álcool cetílico,
miristato de isopropilo, óleo de silicone, oleato de decilo, propilenoglicol, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo, retinol, colecalciferol,
essência, etanol 95%, hexadecil di-hidrogenofosfato e água purificada.

Lauroderme, associação, líquido cutâneo

<item> As substâncias activas são: óxido de zinco, ácido bórico e ácido salicílico. Cada
mililitro de líquido cutâneo contém 100 mg de óxido de zinco; 31,59 mg de ácido
bórico e 5,26 mg de ácido salicílico.

<item> Os outros componentes são: monostearato de glicerilo auto-emulsificado, steareth-
10, parafina líquida, propilenoglicol, álcool cetílico, triglicéridos de cadeia média, óleo
de silicone, para-hidroxibenzoato de metilo, carbómero 941, ácido cítrico mono-hidratado, essência e água purificada.

Lauroderme, 95 mg/g + 30 mg/g + 5 mg/g, pasta cutânea

<item> As substâncias activas são: óxido de zinco, ácido bórico e ácido salicílico. Cada
grama de pasta cutânea contém 95 mg de óxido de zinco, 30 mg de ácido bórico e 5
mg de ácido salicílico.

<item> Os outros componentes são: para-hidroxibenzoato de metilo, albumina de ovo,
palmitato de retinol, colecalciferol, etanol 95%, lanolina, parafina líquida, caulino
pesado, essência e água purificada.

Lauroderme, associação, pó cutâneo

<item> As substâncias activas são: ácido salicílico, ácido bórico, peróxido de zinco, dióxido
de titânio (E171) e óxido de zinco. Cada grama de pó cutâneo contém 2 mg de ácido
salicílico, 30 mg de ácido bórico, 10 mg de peróxido de zinco, 20 mg de dióxido de
titânio (E171) e 23 mg de óxido de zinco.

<item> Os outros componentes são: caulino pesado, sílica coloidal hidratada, amido de
trigo, talco e essência.

Qual o aspecto de Lauroderme e conteúdo da embalagem

Lauroderme, 95 mg/g + 5 mg/g, creme
Bisnagas com 30 g e 100 g de creme

Lauroderme, associação, líquido cutâneo
Frascos de 150 ml de líquido cutâneo

Lauroderme, 95 mg/g + 30 mg/g + 5 mg/g, pasta cutânea
Bisnagas com 30 g, 50 g e 100 g de pasta cutânea

Lauroderme, associação, pó cutâneo
Frascos com 50 g e 100 g de pó cutâneo

Titular da Autorização da Introdução no Mercado
Baldacci - Portugal, S.A.

Rua Cândido de Figueiredo, 84-B
1549-005 Lisboa
Portugal

Tel: 217783031
Fax: 217785457
E-mail: medico@baldacci.pt

Fabricante

D.C.F. - Dermo Cosmética Farmacêutica, Lda.

Avenida de Santa Iria da Azóia, Bloco B/C
2695-381 Santa Iria da Azóia
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

