                                                                        
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Bálsamo Analgésico Sanitas Associação Pomada

Ácido salicílico / Salicilato de metilo / Capsaícina / Mentol

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bálsamo Analgésico Sanitas e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

<title>3. Como utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Bálsamo Analgésico Sanitas E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Bálsamo Analgésico Sanitas é um medicamento que pertence ao grupo
farmacoterapeutico:
9.1.10 Aparelho locomotor. Anti-inflamatórios não esteróides. Anti-inflamatórios não
esteróides para uso tópico

Este medicamento pode ser utilizado nas seguintes situações:

Tratamento da dor aguda, tais como entorses, distensões e agressões provocadas pelo
desporto. Adjuvante no tratamento da dor crónica no caso de artrite.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

Não utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Bálsamo Analgésico Sanitas;

<item> Se apresenta a pele lesada ou irritada.

Tome especial cuidado com Bálsamo Analgésico Sanitas

Os doentes devem evitar de tomar banho de imersão ou de chuveiro imediatamente antes
ou depois da aplicação do Bálsamo Analgésico Sanitas, porque pode aumentar a sensação
de ardor.

O Bálsamo Analgésico Sanitas não deve ser aplicado perto dos olhos.

Deve ser procurado aconselhamento médico se a situação clínica se agravar.

Não devem ser aplicadas ligaduras apertadas em cima da aplicação do Bálsamo

Analgésico Sanitas.

Este medicamento contém Lanolina, a qual pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

Utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas com alimentos e bebidas

Não aplicável

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Apesar de não estar garantida a segurança do uso de medicamentos salicilicos durante a
gravidez, decorrente da larga experiência de utilização do Bálsamo Analgésico Sanitas
não são de prever efeitos prejudiciais resultantes da sua aplicação a grávidas e/ou
lactantes

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável

<title>3. COMO UTILIZAR Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

Utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Uso cutâneo.

Adultos e pessoas idosas:
Para administração tópica na pele íntegra. Aplicar um pouco da pomada (do tamanho de
uma ervilha) na área afectada 4 vezes ao dia. Estas aplicações devem uniformes e
espaçadas durante todo o dia sendo a sua utilização mais frequente cada 4 horas. A
pomada deve ser friccionada delicadamente na zona afectada. As mãos devem ser lavadas
imediatamente depois da aplicação do Bálsamo Analgésico Sanitas a não ser que as mãos
e os dedos estejam a ser tratados. O Bálsamo Analgésico Sanitas não deve ser aplicado
perto dos olhos. O alívio da dor começa geralmente dentro da primeira semana do
tratamento e aumenta com continuação quando aplicado regularmente nas duas a oito
semanas seguintes.

Não é apropriado a sua utilização nas crianças.

Se utilizar mais Bálsamo Analgésico Sanitas do que deveria

Não aplicável

Caso se tenha esquecido de utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas

Não aplicável

Se parar de utilizar Bálsamo Analgésico Sanitas

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bálsamo Analgésico Sanitas pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

O Bálsamo Analgésico Sanitas pode causar uma sensação de queimadura transitória
depois da sua aplicação. Esta sensação de ardor desaparece geralmente após diversos dias
do tratamento, mas pode persistir particularmente quando a sua aplicação diária for de
menos de 4 vezes ao dia. A sensação de queimadura pode ser aumentada se for utilizado
demasiada quantidade ou se este for aplicado imediatamente antes ou após um banho de
imersão ou de chuveiro.

<title>5. COMO CONSERVAR Bálsamo Analgésico Sanitas</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25°C
Não conservar a temperatura inferior a 0ºC.

Não utilize Bálsamo Analgésico Sanitas após o prazo de validade impresso na bisnaga e
na embalagem exterior.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bálsamo Analgésico Sanitas

<item> As substâncias activas são: Ácido salicílico, Salicilato de metilo, Capsaícina e Mentol.

Cada grama de pomada contém 52,8 mg de Ácido salícilico, 105,6 mg de Salicilato de
metilo, 0,25 mg Capsicum frutescens, óleo-resina (equivalente a 0,02 mg de Capsaícina)
e 13,2 mg de Mentol.

<item> Os outros componentes são: Lanolina, cera branca de abelhas, mistura de estearato de
glicerilo e estearato de polietilenoglicol 75, vaselina e óleo de palma hidrogenado.

Qual o aspecto de Bálsamo Analgésico Sanitas e conteúdo da embalagem

Bálsamo Analgésico Sanitas apresenta-se na forma farmacêutica de pomada,
acondicionada em bisnaga de alumínio. Embalagem com 1 bisnaga com 40 g de pomada.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Upsifarma, Lda.

Rua de S. Domingos à Lapa, 8 - Letra H
1200-835 Lisboa
Portugal

Fabricante

Laboratório Zimaia, S.A.

Rua de Andaluz, nº 38
1050-006 Lisboa
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

