                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Belkyra 10 mg/ml solução injetável
ácido desoxicólico
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Belkyra e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Belkyra</title>

<title>3. Como utilizar Belkyra</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Belkyra</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Belkyra e para que é utilizado</title>

Belkyra contém ácido desoxicólico como substância ativa. O ácido desoxicólico é
produzido naturalmente no seu organismo para ajudar a digestão de gorduras.

O medicamento é utilizado em adultos no tratamento de gordura submental (gordura
indesejável localizada na parte inferior do queixo) quando a sua presença tem um
impacto psicológico importante no doente.

Belkyra contém uma versão não humana e não animal do ácido desoxicólico, a qual
é idêntica ao ácido desoxicólico produzido naturalmente. Belkyra é um medicamento
injetável que deverá ser administrado pelo seu médico ou enfermeiro.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Belkyra</title>

Não utilize Belkyra:
se tem alergia ao ácido desoxicólico ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item>se tem uma infeção na zona do queixo ou do pescoço na qual será injetado o
produto.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Belkyra. O seu
médico ou enfermeiro irão verificar o seu estado antes de cada tratamento.

Certifique-se de que informa o seu médico ou enfermeiro sobre qualquer doença que
tenha antes de cada tratamento.

O seu médico ou enfermeiro irão tomar especial atenção à área à volta do seu
pescoço, uma vez que é necessária precaução no caso de quaisquer doenças ou

intervenções cirúrgicas anteriores (por ex. cicatrizes, lipoaspiração, dificuldade a
deglutir, aumento da glândula da tiroide ou das glândulas linfáticas).

Pode ocorrer lesão temporária do nervo no maxilar, originando um sorriso
assimétrico ou fraqueza dos músculos faciais.

Podem ocorrer danos nos tecidos à volta da área de tratamento (isto é, erosão
cutânea, ulceração, necrose). Se ocorrer ulceração ou necrose o doente não pode ser
submetido novamente a tratamento com Belkyra (consultar secção 4. Efeitos
indesejáveis possíveis).

Estes efeitos indesejáveis foram todos resolvidos sem efeitos permanentes e sem
tratamento.

Belkyra não deve ser utilizado em doentes obesos ou que sofram de transtorno
dismórfico corporal (perceção distorcida da sua imagem corporal).

Crianças e adolescentes

Este medicamento não está indicado para utilização em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Belkyra

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Não são conhecidos os efeitos deste medicamento em mulheres grávidas ou a
amamentar. Como precaução, não é recomendada a utilização de Belkyra durante a
gravidez.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se prevê que Belkyra afete a sua capacidade de conduzir ou de operar
máquinas.

Belkyra contém sódio

Este medicamento contém 4,23 mg de sódio por ml, o que deve ser tido em
consideração por doentes numa dieta controlada de sódio.

<title>3. Como utilizar Belkyra</title>

Como é administrado Belkyra

O Belkyra ser-lhe-á administrado por um um médico (ou, se as orientações nacionais
permitirem, um profissional de saúde sob a supervisão de um médico) diretamente
sob a pele ("utilização subcutânea"). Belkyra será injetado em pequenas quantidades
em várias localizações da sua área de tratamento, ou seja no tecido adiposo
diretamente sob a pele na área inferior do queixo.

O seu médico ou enfermeiro poderão adotar algumas medidas para o alívio da dor
antes e após a injeção.

Dosagem

O médico irá decidir a quantidade de Belkyra que será administrada.

Ser-lhe-ão administradas várias injeções em cada sessão de tratamento. O número
total de injeções e de sessões de tratamento necessários para atingir uma resposta
satisfatória depende das suas necessidades individuais e será decidida pelo médico.

Os tratamentos podem ser repetidos várias vezes mas não devem ultrapassar as
6 sessões de tratamento; 2 a 4 sessões de tratamento são normalmente suficientes.

O intervalo de tempo entre cada sessão de tratamento deve ser de, pelo menos, 4
semanas.

Caso lhe tenha sido administrado mais Belkyra do que deveria

Se lhe tiver sido administrado mais Belkyra do que o recomendado, tal poderá levar
a um possível aumento dos efeitos indesejáveis locais (ver secção 4). Caso isto
aconteça, fale com o seu médico ou enfermeiro.

No final deste folheto informativo encontram-se informações adicionais relativas à
utilização e ao manuseamento deste medicamento por médicos ou profissionais de
saúde
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pode ocorrer lesão temporária do nervo no maxilar, originando um sorriso
assimétrico ou fraqueza dos músculos faciais.

Podem ocorrer danos nos tecidos à volta da área de tratamento (isto é, erosão
cutânea, ulceração, necrose).

Se sentir qualquer um dos efeitos indesejáveis mencionados acima, contacte de
imediato o seu médico ou enfermeiro.

De seguida é apresentada uma lista de efeitos indesejáveis, que foram observados
com as seguintes frequências:
Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Reações no local da injeção:
dor
retenção de líquidos nos tecidos (edema) e inchaço
sintomas de sensibilidade (parestesia): perda de sensibilidade, sensibilidade
reduzida, dormência, formigueiro, sensibilidade fora do normal
pequena zona arredondada com rigidez localizada (nódulo)
nódoas negras
endurecimento ou espessamento do tecido (induração)
vermelhidão da pele (eritema)
comichão

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Reações no local da injeção:
hemorragia
desconforto
calor
alteração da coloração da pele
Lesão no nervo próximo do maxilar

Tensão da pele
Dificuldades em deglutir (disfagia)
Enjoo (náuseas)
Dores de cabeça

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Alterações do paladar (disgeusia)
Dificuldade na fala (disfonia)
Reações no local da injeção:
queda de cabelo (alopecia)
reação na pele (urticária)
feridas na pele (úlcera)
reação alérgica (hipersensibilidade)
Efeitos indesejáveis cuja frequência é desconhecida (não pode ser calculada a partir
dos dados disponíveis):
. Sensibilidade reduzida ou alterada na zona da boca (por ex. lábios, língua)
(hipoestesia oral, parestesia oral)
. Reação no local da injeção
        . Diminuição da sensibilidade ao toque ou sensação alterada na face.
        . lesões nos tecidos e morte celular (necrose) à volta da área de tratamento.
. Lesão nos vasos sanguíneos em caso de injeção acidental numa artéria ou veia.

A maioria dos efeitos indesejáveis observados melhorou durante o período de 4
semanas entre tratamentos. No entanto, algumas das reações no local da injeção
podem estar presentes durante um período mais longo.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Belkyra</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Após a abertura, recomenda-se que a solução injetável seja utilizada de imediato.

Não utilize este medicamento se verificar a presença de partículas visíveis.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Belkyra

A substância ativa é o ácido desoxicólico.
1 ml de solução injetável (injeção) contém 10 mg de ácido desoxicólico. 1 frasco
para injetáveis com 2 ml contém 20 mg de ácido desoxicólico.

Os outros componentes são água para preparações injetáveis, cloreto de sódio,
hidróxido de sódio (para dissolução e ajuste do pH), ácido clorídrico (para ajuste do
pH) e fosfato dissódico anidro.

Qual o aspeto de Belkyra e conteúdo da embalagem

Belkyra é uma solução injetável límpida, incolor e estéril.

Apresentação:
Uma embalagem com 4 frascos para injetáveis (vidro de Tipo I com uma rolha de
borracha de clorobutilo, um selo de alumínio e uma tampa de polipropileno).

Cada frasco para injetáveis contém 2 ml de solução injetável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Allergan Pharmaceuticals International Limited
Clonshaugh Business & Technology Park

Dublin 17, D17 E400
Irlanda

Fabricante
Almac Pharma Services, Ltd.

Seagoe Industrial Estate,
Portadown,
Craigavon,
County Armagh, BT63 5UA
Reino Unido

Allergan Pharmaceuticals International Ltd.

Clonshaugh Business & Technology Park,
Dublin 17, D17 E400,
Ireland

Este medicamento está autorizado nos Estados-Membros do EEE com as seguintes
designações:
<{Nome do Estado-Membro}> <{Nome do medicamento}>

<{Nome do Estado-Membro}> <{Nome do medicamento}>

Este folheto foi revisto pela última vez em
-----------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
A solução injetável deve ser inspecionada visualmente antes de ser utilizada. Apenas
devem ser utilizadas soluções límpidas, incolores e sem partículas visíveis.

Posologia

O volume total injetado e o número de tratamentos devem ser adaptados à
distribuição da gordura submental e aos objetivos de tratamento de cada doente.

Injetar 0,2 ml (2 mg) por local de injeção, com uma distância de 1 cm entre os
locais. A dose máxima de 10 ml (100 mg equivalentes a 50 injeções) não deve ser
excedida numa sessão de tratamento.
 Podem ser realizadas no máximo 6 sessões de tratamento. A maioria dos doentes
observa melhorias com 2 a 4 sessões de tratamento. O intervalo de tempo entre as
sessões de tratamento deve ser de, pelo menos, 4 semanas.

Para melhorar o conforto do doente durante a injeção, podem ser administrados
analgésicos ou anti-inflamatórios não esteroides orais ou pode ser aplicado na área
da injeção uma anestesia local tópica e/ou injetável (por ex. lidocaína) e/ou bolsas
de gel frias, ao critério do profissional de saúde.

Modo de administração

O medicamento é indicado apenas para administração subcutânea.

Belkyra é fornecido em frascos para injetáveis prontos a utilizar e de utilização única.

Inverter cuidadosamente o frasco para injetáveis várias vezes antes da utilização.

Não diluir.

      Belkyra deve ser preparado para injeção da seguinte forma:
      1. Remover a tampa flip-off do frasco e limpar a rolha penetrável do frasco com um
      antisséptico. Se o frasco, o selo ou a tampa flip-off estiverem danificados, não utilizar.
      2. Colocar uma agulha estéril de grande calibre numa seringa estéril de utilização única de
      1 ml.
      3. Introduzir a agulha estéril de grande calibre na rolha do frasco e extrair 1 ml de Belkyra
      para dentro da seringa de 1 ml.

     4. Substituir a agulha de grande calibre por uma agulha de 0,5 polegadas de calibre 30 (ou
     inferior). Retirar quaisquer bolhas de ar que se encontrem no corpo da seringa antes de
     injetar o produto na gordura subcutânea.
     5. Para retirar do frasco o resto do conteúdo, repetir os passos 3 e 4.

Belkyra só pode ser administrado por médicos com qualificações adequadas,
competências no tratamento e conhecimentos de anatomia submental. Quando a
regulamentação nacional permitir, Belkyra pode ser administrado por profissionais de
saúde com qualificações adequadas, sob supervisão de um médico. A utilização
segura e eficaz de Belkyra depende da seleção adequada do doente, o que inclui o
conhecimento dos antecedentes do doente quanto a intervenções anteriores e do seu
potencial para a alteração da anatomia cervical superficial. Deve ser dada especial
atenção à utilização de Belkyra em doentes com flacidez cutânea excessiva, bandas
platismais proeminentes ou com outras condições para as quais a redução da
gordura submental possa ter um resultado indesejável.

Inserir a agulha numa posição perpendicular à pele para a administração das
injeções de Belkyra.

O posicionamento da agulha na mandíbula é muito importante pois reduz a
possibilidade de lesão do nervo mandibular marginal, um ramo motor do nervo
facial. As lesões no nervo têm como característica um sorriso assimétrico, devido à
paresia dos músculos depressores dos lábios.

Para evitar lesões no nervo mandibular marginal:
Não injetar acima do limite inferior da mandíbula.

Não injetar dentro da região definida por uma linha de 1-1,5 cm abaixo do limite
inferior (do ângulo da mandíbula até ao mento (queixo)).

Injetar Belkyra apenas na área proposta de tratamento da gordura submental (ver

Figuras 1 e 3).

Figura 1. Evitar a área do nervo mandibular marginal

Evitar injeções no músculo platisma. Antes de cada sessão de tratamento, palpar a
área submental para se certificar que existe gordura submental suficiente e para

identificar a gordura subcutânea localizada entre a derme e o músculo platisma
(gordura pré-platismal) dentro da área de tratamento (Figura 2).

Figura 2. Perspetiva sagital da área do músculo platisma

Assinalar a área de tratamento planeada com um marcador cirúrgico e aplicar um
reticulado de injeção de 1 cm2 para marcar os locais de injeção (Figuras 2 e 3).

Figura 3. Área de tratamento e padrão de injeção

Não injetar Belkyra fora dos limites definidos.

Cada frasco para injetáveis destina-se a ser utilizado num único doente. Após a
utilização, rejeite qualquer produto não utilizado.

