                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Ácido Alendrónico GP 70 mg, comprimidos revestidos por película
Ácido alendrónico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> É particularmente importante que compreenda a informação da secção 3. Como
tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg antes de tomar este medicamento.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ácido Alendrónico GP 70 mg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

<title>3. Como tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ácido Alendrónico GP 70 mg e para que é utilizado</title>

O que é Ácido Alendrónico GP 70 mg

Ácido Alendrónico GP 70 mg é um comprimido contendo a substância ativa ácido
alendrónico (normalmente designada alendronato) e pertence a um grupo de
medicamentos não-hormonais chamados bifosfonatos. O Ácido Alendrónico GP 70 mg
previne a perda de massa óssea que ocorre nas mulheres após a menopausa e ajuda
a reconstruir o osso. Reduz o risco de fraturas da coluna vertebral e da anca.

Para que é utilizado Ácido Alendrónico GP 70 mg

O seu médico receitou-lhe Ácido Alendrónico GP 70 mg para tratar a sua
osteoporose. Ácido Alendrónico GP 70 mg reduz o risco de ocorrerem fraturas
vertebrais e da anca.

Ácido Alendrónico GP 70 mg é um tratamento de dose semanal.

O que é a osteoporose?
A osteoporose é a transformação do osso normal em osso rendilhado e enfraquecido.

A osteoporose é frequente nas mulheres após a menopausa. Na menopausa, os
ovários deixam de produzir a hormona feminina, estrogénio, que ajuda a manter
saudável o esqueleto da mulher. Isto resulta na perda de massa óssea, o que torna
os ossos mais fracos. Quanto mais cedo a mulher atingir a menopausa, maior é o
risco de osteoporose.

De início, a osteoporose não dá sintomas, mas se não for tratada podem ocorrer
fraturas dos ossos. Embora as fraturas geralmente causem dor, se ocorrerem nos
ossos da coluna vertebral (vértebras), podem passar desapercebidas até causarem
perda da altura da doente. As fraturas podem ocorrer durante a atividade diária
normal, por exemplo, ao levantar um peso, ou podem resultar de uma pequena
pancada ou queda, que em situação normal não provocaria qualquer fratura.

Normalmente, as fraturas ocorrem na anca, na coluna vertebral (vértebras) ou no
punho, e podem não só provocar dor, como também ser responsáveis por
consideráveis problemas (por exemplo, corcunda provocada pela curvatura da coluna
vertebral) ou perda de mobilidade.

Como pode a osteoporose ser tratada?
Adicionalmente ao seu tratamento com Ácido Alendrónico GP 70 mg, o seu médico
poderá aconselhar-lhe algumas alterações no seu estilo de vida, que poderão ajudar
a melhorar a sua situação, tais como:
Parar de fumar

O tabaco parece aumentar o índice de perda de massa óssea e, portanto, pode
aumentar os riscos de fratura dos ossos.

Fazer exercício

Tal como os músculos, os ossos também precisam de exercício para se manterem
fortes e saudáveis. Peça conselho ao seu médico antes de iniciar o exercício.

Fazer uma dieta equilibrada

O seu médico aconselhá-la-á a escolher uma alimentação adequada ou a tomar
suplementos dietéticos (especialmente cálcio e vitamina D).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

Não tome Ácido Alendrónico GP 70 mg

<item> se tem alergia ao ácido alendrónico ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)

<item> se tem determinados problemas esofágicos (o tubo que liga a boca ao estômago)
tais como estreitamento ou dificuldade em engolir

<item> se não for capaz de se manter na posição vertical ou sentada durante pelo menos
30 minutos

<item> se o seu médico lhe detetou recentemente um valor baixo de cálcio no sangue
(hipocalcemia).

Se pensa que alguma destas situações se aplica si, não tome estes comprimidos.

Contacte primeiro o seu médico e siga as instruções que este lhe indicar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg.

É importante que informe o seu médico antes de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg
se:

<item> sofre de doença dos rins,

<item> tem, ou teve recentemente, dificuldades em engolir ou de digestão,

<item> o seu médico lhe disse que tem esófago de Barrett (uma situação associada com
alterações nas células do esófago inferior),

<item> tem dificuldade de absorção dos minerais no estômago ou intestinos (síndrome de
malabsorção),

<item> tem um valor baixo de cálcio no sangue,

<item> tem fraca saúde dentária, doença nas gengivas, planeou uma extração dentária ou
não recebe cuidados dentários regularmente,

<item> tem doença cancerígena,

<item> está a fazer quimioterapia ou radioterapia,

<item> está a tomar inibidores de angiogénese (tais como bevacizumab ou talidomida)
utilizados no tratamento de doença cancerígena,

<item> está a tomar corticosteroides (tais como prednisona ou dexametasona) utilizados
no tratamento de asma, artrite reumatóide e alergia grave,

<item> é ou foi fumadora (o que pode aumentar o risco de problemas dentários).

Pode ser aconselhada a fazer uma verificação dentária antes de iniciar o tratamento
com Ácido Alendrónico GP 70 mg.

É importante manter uma boa higiene oral quando está em tratamento com Ácido

Alendrónico GP 70 mg. Deve fazer verificações dentárias de rotina durante o
tratamento e consultar o seu médico ou dentista se apresentar qualquer problema na
boca ou dentes tais como perda de dentes, dor ou inchaço.

Pode ocorrer irritação, inflamação ou ulceração do esófago (o tubo que liga a boca ao
estômago), frequentemente com sintomas tais como dores no peito, azia ou
dificuldade ou dor ao engolir, especialmente se as doentes não beberem um copo
cheio de água quando tomam Ácido Alendrónico GP 70 mg e/ou se se deitarem antes
de 30 minutos após tomarem Ácido Alendrónico GP 70 mg. Estes efeitos secundários
podem agravar-se se as doentes continuarem a tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg
após o aparecimento destes sintomas.

Crianças e adolescentes

Ácido Alendrónico GP 70 mg não deverá ser dado a crianças e adolescentes com
idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Ácido Alendrónico GP 70 mg

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

É provável que os suplementos de cálcio, antiácidos e alguns medicamentos tomados
por via oral interfiram com a absorção de Ácido Alendrónico GP 70 mg se forem
tomados ao mesmo tempo. Assim, é importante que siga as instruções da secção 3.

Alguns medicamentos para o reumatismo ou para a dor crónica chamados AINEs
(por exemplo o ácido acetilsalicílico ou o ibuprofeno) podem causar problemas
digestivos. Por isso, deve ser usada precaução quando estes medicamentos são
tomados ao mesmo tempo que Ácido Alendrónico GP 70 mg.

Ácido Alendrónico GP 70 mg com alimentos e bebidas

É provável que os alimentos e bebidas (incluindo água mineral) tornem Ácido
Alendrónico GP 70 mg menos eficaz, se tomados ao mesmo tempo. Assim, é
importante que siga as recomendações da secção 3.

Gravidez e amamentação

Ácido Alendrónico GP 70 mg está indicado apenas em mulheres pós-menopáusicas.

Não tome Ácido Alendrónico GP 70 mg se está ou suspeita que está grávida ou se
está a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Foram comunicados efeitos secundários com Ácido Alendrónico GP 70 mg (incluindo
visão enevoada, tonturas e dores intensas nos ossos, músculos ou articulações) que
podem afetar a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas (ver secção 4.).

Ácido Alendrónico GP contém sódio. Ácido Alendrónico GP contém menos do que 1
mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome um comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg uma vez por semana.

Siga estas instruções cuidadosamente para garantir que beneficia com tratamento
com Ácido Alendrónico GP 70 mg.
1) Escolha o dia da semana que melhor se adapte à sua rotina diária. Todas as
semanas, tome um comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg no dia escolhido por
si.

É muito importante que siga os passos 2, 3, 4 e 5 para ajudar o comprimido de Ácido

Alendrónico GP 70 mg a chegar rapidamente ao estômago e a diminuir o potencial de
irritação do esófago (o tubo que liga a boca ao estômago).
<title>2) Após levantar-se de manhã, e antes de tomar a sua primeira refeição, ou bebida,</title>
ou outra medicação, engula inteiro o comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg
com um copo cheio (pelo menos 200 ml) de água (não mineralizada), de forma a
que o Ácido Alendrónico GP seja absorvido adequadamente.

<item> Não tome com água mineralizada (não gaseificada e gaseificada)

<item> Não tome com café nem com chá.

<item> Não tome com sumos ou com leite.

Não parta ou mastigue nem deixe que o comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg
se dissolva na boca.
3) Após engolir o comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg não se deite -
permaneça totalmente na posição vertical (sentada, em pé ou a caminhar) durante
pelo menos 30 minutos e não se deite até tomar a primeira refeição do dia.
4) Não tome Ácido Alendrónico GP 70 mg ao deitar nem antes de se levantar.
5) Caso sinta dificuldade ou dor ao engolir, dor no peito, ou novos sintomas de azia
ou agravamento destes, pare de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg e consulte o seu
médico.

6) Após engolir o comprimido de Ácido Alendrónico GP 70 mg, espere pelo menos 30
minutos antes de tomar a primeira refeição, beber, ou tomar outra medicação diária,
incluindo medicamentos antiácidos, suplementos de cálcio e vitaminas. Ácido
Alendrónico GP 70 mg só é eficaz quando tomado em jejum.

Se tomar mais Ácido Alendrónico GP 70 mg do que deveria

Se tomar comprimidos a mais por engano, beba um copo cheio de leite e contacte o
seu médico imediatamente. Não induza o vómito e não se deite.

Caso se tenha esquecido de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg

Se se esquecer de tomar uma dose, tome um comprimido de Ácido Alendrónico GP
70 mg na manhã seguinte ao dia em que se recordar. Não tome dois comprimidos no
mesmo dia para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Volte a tomar um
comprimido semanal, no dia escolhido, conforme previamente planeado.

Se parar de tomar Ácido Alendrónico GP 70 mg

É importante que tome Ácido Alendrónico GP 70 mg durante o tempo recomendado
pelo seu médico. Uma vez que não é conhecido por quanto tempo deverá tomar
Ácido Alendrónico GP 70 mg, deverá falar com o seu médico periodicamente acerca
da necessidade de continuar a tomar este medicamento, de modo a determinar se o
Ácido Alendrónico GP 70 mg continua a ser o medicamento indicado para si.

Dentro da embalagem de Ácido Alendrónico GP 70 mg está incluído um Cartão de

Instruções. Este cartão contém informação importante que o lembra como tomar
Ácido Alendrónico GP 70 mg de forma correta.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Consulte o seu médico imediatamente se se aperceber de algum dos seguintes
efeitos secundários, o qual poderá ser grave e para o qual poderá necessitar de
tratamento médico urgente:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> azia; dificuldade em engolir; dor ao engolir; úlceras no esófago (canal que liga a
boca ao estômago) que pode causar dor no peito, azia ou dificuldade ou dor ao
engolir.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> reações alérgicas tais como urticária; inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta,
com possibilidade de causarem dificuldade a respirar ou a engolir; reações graves na
pele,

<item> dor na boca e/ou no maxilar, inchaço ou feridas no interior da boca,
adormecimento ou sensação de peso no maxilar, ou perda de um dente. Estes
podem ser sinais de danos no osso do maxilar (osteonecrose) geralmente associados
com atrasos na cicatrização e infeções, habitualmente após extração de dentes.

Contacte o seu médico e médico dentista se apresentar estes sintomas,

<item> fratura atípica do osso da coxa, especialmente em doentes em tratamento
prolongado para a osteoporose. Informe o seu médico se sentir dor, fraqueza ou
desconforto na sua anca, coxa ou virilha, uma vez que pode ser uma indicação
precoce de uma possível fratura do osso da coxa.

<item> dores ósseas, musculares e/ou nas articulações, as quais são graves.

Outros efeitos secundários incluem

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):

<item> dores ósseas, musculares e/ou nas articulações que são por vezes graves.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> inchaço nas articulações,

<item> dor abdominal; sensação de desconforto no estômago ou arroto após as refeições;
prisão de ventre; sensação de inchaço ou enfartamento no estômago; diarreia;
gases intestinais,

<item> perda de cabelo; comichão,

<item> dor de cabeça; tonturas,

<item> cansaço; inchaço nas mãos ou pernas.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> náuseas; vómitos,

<item> irritação ou inflamação do esófago (canal que liga a boca ao estômago) ou do
estômago,

<item> fezes escuras,

<item> visão turva, dor ou vermelhidão no olho,

<item> erupções da pele; vermelhidão da pele,

<item> sintomas transitórios semelhantes a gripe, tais como músculos doridos, mal-estar
geral e por vezes febre, habitualmente no início do tratamento,

<item> distúrbio no paladar.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> sintomas de níveis baixos de cálcio no sangue, incluindo cãibras ou espasmos
musculares e/ou sensação de formigueiro nos dedos ou à volta da boca,

<item> úlceras estomacais ou pépticas (por vezes graves, com sangramento),

<item> estreitamento do esófago (canal que liga a boca ao estômago),

<item> erupções cutâneas que se agravam com a luz solar,

<item> úlceras na boca.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> fale com o seu médico se tiver dor de ouvido, corrimento do ouvido e/ou uma
infeção do ouvido. Estes podem ser sinais de lesões ósseas no ouvido.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ácido Alendrónico GP 70 mg</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Conservar na embalagem de origem.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ácido Alendrónico GP 70 mg

A substância ativa é o ácido alendrónico. Cada comprimido contém 70 mg de ácido
alendrónico (na forma de sódio trihidratado).

Os outros componentes são: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, sílica
coloidal anidra, fumarato sódico de estearilo e Opadry 20A28569
(hidroxipropilmetilcelulose e talco).

Qual o aspeto de Ácido Alendrónico GP 70 mg e conteúdo da embalagem

Ácido Alendrónico GP apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos revestidos
por película, oblongos, de cor branca ou quase branca, acondicionados em blisters de
PVC-PVdC/Alu. Cada embalagem contém 4 comprimidos revestido por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

GP - Genéricos Portugueses, Lda.

Rua Henrique Paiva Couceiro, 29, Venda Nova
2700-451 Amadora
Portugal

Fabricante

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2, Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

