                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Finacea, 150 mg/g, gel

Ácido azelaico
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Finacea e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Finacea</title>

<title>3. Como utilizar Finacea</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Finacea</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É FINACEA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Finacea contém a substância activa ácido azelaico e pertence ao grupo de
medicamentos anti-acne para uso externo (cutâneo). Finacea é utilizado no alívio da
acne papulopustular ligeira a moderada do rosto e no tratamento da rosácea
papulopustular. A acne papulopustular e a rosácea estão associadas a pústulas e
pápulas inflamadas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR FINACEA</title>

Não utilize Finacea

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido azelaico ou a qualquer outro
componente de Finacea. Ver, por favor, a secção 6. Outras informações.

Tome especial cuidado com Finacea

Finacea é apenas para uso externo (cutâneo). Tenha cuidado para evitar o contacto
com os olhos, boca e outras membranas mucosas. Se existir contacto acidental, lave
os olhos, boca e/ou as membranas mucosas afectadas com grandes quantidades de
água. Deverá consultar um médico ou farmacêutico se persistir uma irritação nos
olhos.

Lave, por favor, as suas mãos após cada aplicação de Finacea.

É aconselhável evitar desmaquilhantes alcoólicos, tinturas e adstringentes, abrasivos
e agentes esfoliantes quando se utiliza Finacea para o tratamento da rosácea.

Crianças

A segurança e eficácia no tratamento da acne tem sido estudada em adolescentes de
<title>12-18 anos de idade (ver secção 3. Como utilizar Finacea). Finacea não é</title>
recomendado para o tratamento da acne em crianças com idade inferior a 12 anos
devido à ausência de dados de segurança e eficácia.

Finacea não é recomendado para o tratamento da rosácea em crianças com idade
inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.

Ao utilizar Finacea com outros medicamentos

Não tem sido estudado se Finacea afecta ou é afectado por outros medicamentos.

Não aplique outros medicamentos ou tratamentos ao seu rosto ao mesmo tempo que

Finacea.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A experiência com a utilização de ácido azelaico durante a gravidez é limitada. Se
está grávida ou a amamentar, o seu médico decidirá se pode utilizar Finacea.

Os bebés não devem entrar em contacto com a pele ou peito da mãe, que tenham
sido tratados com Finacea.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Finacea não tem influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Finacea

Ácido benzóico é moderadamente irritante para a pele, olhos e membranas mucosas.

Propilenoglicol poderá causar irritação cutânea.

<title>3. COMO UTILIZAR FINACEA</title>

Utilizar Finacea sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Finacea é indicado apenas para uso externo (cutâneo).

Método de administração

Antes de aplicar Finacea, limpar cuidadosamente a pele com água e secar. Poderá
utilizar um agente de limpeza suave.

Não utilize roupas ou coberturas que não permitam a passagem de ar e água
(oclusivas), e lave as mãos após a aplicação do gel.

Dosagem usual e frequência de administração

Aplique Finacea nas áreas afectadas da pele, duas vezes por dia (de manhã e à
noite), e esfregue suavemente até penetrar na pele. Aproximadamente 2,5 cm, que
equivale a 0,5 g de gel, é suficiente para todo o rosto.

Para o tratamento alcançar um efeito óptimo, é importante utilizar Finacea
continuamente durante todo o período de tratamento.

No caso de uma irritação da pele (ver secção 4. Efeitos secundários possíveis),
reduza a quantidade de gel por aplicação ou a frequência de utilização de Finacea
para uma vez por dia até a irritação terminar. Se necessário, deverá interromper
temporariamente o tratamento por alguns dias.

Crianças

Não é necessário ajustamento de dosagem no tratamento para a acne em crianças
com idade de 12-18 anos.

Duração do tratamento

A duração da utilização de Finacea pode variar de pessoa para pessoa e depende
também da gravidade da perturbação cutânea.

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo deverá utilizar Finacea.

Acne: Pode utilizar Finacea durante vários meses dependendo do efeito do
tratamento. Em geral, poderá notar uma melhoria evidente após 4 semanas.

No caso de não haver melhoria após 1 mês de utilização ou se a acne piorar, deverá
interromper o tratamento com Finacea e consultar o seu médico.

Rosácea: Pode utilizar Finacea durante vários meses dependendo do efeito do
tratamento. Em geral, poderá notar uma melhoria evidente após 4 semanas de
tratamento.

No caso de não haver melhoria após 2 mês de utilização ou se a rosácea piorar,
deverá interromper o tratamento com Finacea e consultar o seu médico.

Se utilizar mais Finacea do que deveria

Mesmo se utilizou, acidentalmente, mais Finacea do que deveria, é improvável um
efeito nocivo (intoxicação).

Continue o tratamento, por favor, tal como prescrito e pergunte ao seu médico se
tiver dúvidas.

Caso se tenha esquecido de utilizar Finacea

Não utilize o dobro da quantidade para compensar uma aplicação esquecida.

Continue, tal como prescrito pelo seu médico.

Se parar de utilizar Finacea

Se parar de utilizar Finacea, a sua doença de pele pode ficar pior. Pergunte, por
favor, ao seu médico antes de parar de utilizar Finacea.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização de Finacea, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Finacea pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Poderão ocorrer irritações de pele (por exemplo, ardor e comichão). Na maioria dos
casos, os sintomas de irritação são ligeiros ou moderados e a sua frequência diminui
com a continuação da terapia.

Em estudos clínicos, os efeitos secundários observados mais frequentemente
incluíram comichão (prurido), ardor e dor no local de aplicação.

Os seguintes efeitos secundários poderão ocorrer durante o tratamento com Finacea.

Apenas dizem respeito à pele na área de aplicação:
Acne:
Muito frequentes (afecta mais de 1 utilizador em 10): Ardor, dor, comichão (prurido)
no local de aplicação
Frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 100): Erupção cutânea, sensação de
formigueiro ou dormência (parestesia), pele seca no local de aplicação
Pouco frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 1.000): Reacção da pele devido a
um agente externo (dermatite de contacto), vermelhidão anormal da pele (eritema);
escamação, calor, descoloração da pele no local de aplicação
Rosácea:
Muito frequentes (afecta mais de 1 utilizador em 10): Ardor, dor, comichão (prurido)
no local de aplicação
Frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 100): Sensação de formigueiro ou
dormência (parestesia), pele seca, erupção cutânea, inchaço (edema) no local de
aplicação
Pouco frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 1.000): Acne, reacção da pele
devido a um agente externo (dermatite de contacto), vermelhidão anormal da pele
(eritema); erupção cutânea semelhante à produzida por urtigas (urticária),
desconforto no local de aplicação
A reacção alérgica (hipersensibilidade) tem sido raramente relatada na experiência
pós-comercialização.

O agravamento da asma em doentes tratados com ácido azelaico tem sido relatado
raramente durante a experiência pós-comercialização (a frequência não é
conhecida).

Crianças e adolescentes

Tratamento da acne vulgaris em adolescentes de 12-18 anos de idade:

Em estudos clínicos envolvendo adolescentes, a incidência global de acontecimentos
adversos para Finacea foi similar à de toda a população de doentes.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR FINACEA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Finacea após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na
bisnaga após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Finacea não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Finacea:

<item> A substância activa é: ácido azelaico (cada grama de Finacea contém 150 mg de
ácido azelaico).

<item> Os outros componentes são: lecitina, triglicéridos (cadeia média), polissorbato 80,
propilenoglicol, carbómero 980, hidróxido de sódio, edetato dissódico, água
purificada e ácido benzóico (E210).

Qual o aspecto de Finacea e conteúdo da embalagem:
Finacea é um gel branco a branco amarelado opaco.

Finacea está disponível nas apresentações de 5 g, 30 g, 50 g e 2x50 g de gel.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Leo Pharma A/S
Industriparken 55 2750 Ballerup,
Denmark

Fabricado por:
Intendis Manufacturing S.p.A.

Via E. Schering 21
20090 Segrate (Milão)
Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Finacea: Reino Unido, Portugal, Dinamarca, Suécia, Noruega, Islândia, Itália,
Espanha

Skinoren: Áustria, Alemanha, Finlândia, Irlanda

Este folheto foi aprovado pela última vez em

