                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

FOLIFER, comprimidos revestidos por película

Ferro (sob a forma de sulfato ferroso seco) 90 mg; Ácido fólico 1 mg

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é FOLIFER e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar FOLIFER</title>

<title>3.Como tomar FOLIFER</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar FOLIFER</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O QUE É FOLIFER E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: Antianémicos. Código ATC: B03A D03
O FOLIFER é um medicamento que contém ferro bivalente e ácido fólico, dois factores
antianémicos essenciais às fases sucessivas da hematopoiese.

O FOLIFER está indicado na prevenção e tratamento dos estados de carência em ferro e
ácido fólico na gravidez, no aleitamento e no puerpério.

<title>2. ANTES DE TOMAR FOLIFER</title>

Não tome FOLIFER
-se tem alergia (hipersensibilidade) ao ferro, ácido fólico ou a qualquer outro
componente de FOLIFER;
-se tem excesso de ferro no organismo (ex. hemocromatose, hemossiderose);
-se tem deficiência de vitamina B12 (anemia megaloblástica);
-se foi submetido a transfusões de sangue repetidas;
-se está a fazer terapêutica parentérica concomitante com ferro.

Tome especial cuidado com FOLIFER
-se sofre de doença gastro-intestinal aguda;
-se está a planear ficar grávida o FOLIFER não deve ser usado para prevenir
malformações do tubo neural;
-se sofre de deficiência de vitamina B12 ou anemia perniciosa;
-se tem intolerância a alguns açúcares, nomeadamente à lactose;

-quando estiver a tomar FOLIFER podem aparecer fezes de coloração verde escura ou
pretas. Este efeito é inofensivo.-devido ao risco de ulceração da boca e de cor dos
dentes alterada, os comprimidos não devem ser chupados, mastigados nem mantidos na
boca, devendo ser engolidos inteiros com água. Se não conseguir seguir esta instrução
ou tiver dificuldades em engolir, contacte o seu médico.

Tomar FOLIFER com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Se estiver a tomar antibióticos, tais como tetraciclinas ou quinolonas, deve tomar o

FOLIFER pelo menos duas ou três horas antes ou depois de tomar o antibiótico.

Se está a tomar medicamentos contendo tiroxina ou penicilamina, o Folifer pode reduzir
o efeito destes medicamentos.

Se está a tomar antiácidos, suplementos de cálcio ou medicamentos contendo
bicarbonato, carbonatos, oxalatos ou fosfatos, a absorção do ferro pode ficar reduzida.

Se estiver a tomar medicamentos que contenham ácido ascórbico (Vitamina C) pode
haver alteração da absorção do ferro.

Se está a tomar medicamentos com cloranfenicol, a absorção de ácido fólico pode ser
reduzida.

Se está a tomar medicamentos contendo metildopa, o FOLIFER pode reduzir o seu
efeito hipotensor.

Se for doente epiléptico e estiver a ser tratado com fenitoína, o FOLIFER pode originar
aumento da frequência de convulsões.

Tomar FOLIFER com alimentos e bebidas

Engolir o comprimido inteiro, com a ajuda de um pouco de água ou sumo de fruta
(evite o leite), de preferência com o estômago vazio. Porém, caso se observe
intolerância gástrica, recomenda-se que tome o FOLIFER durante uma refeição
(almoço ou jantar).

Muitos alimentos como o chá, café, leite e cereais podem diminuir a absorção do ferro.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A utilização de FOLIFER durante a gravidez é segura, e aliás indicada nesta situação já
que a gravidez pode originar deficiência de ferro e ácido fólico, e portanto recomenda-se como prevenção.

Esta associação não deve ser usada como prevenção das malformações do tubo neural
em mulheres que planeiam engravidar.

A utilização de ferro e ácido fólico, as substâncias activas de FOLIFER, durante o
aleitamento é segura, embora o ácido fólico seja excretado no leite materno. Esta é uma
situação fisiológica em que pode ocorrer a deficiência destes dois nutrientes, pelo que
está indicado como prevenção.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de FOLIFER sobre a condução ou utilização de máquinas são nulos ou
insignificantes.

Informações importantes sobre alguns componentes de FOLIFER
FOLIFER contém lactose. Se o seu médico lhe disse que sofre de intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR FOLIFER</title>

Tomar FOLIFER sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de 1 comprimido por dia.

Engula o comprimido inteiro com água. Não chupe, não mastigue nem mantenha o
comprimido na sua boca.

Se tomar mais FOLIFER do que deveria

A sobredosagem com este medicamento é rara em adultos mas pode ocorrer com
crianças. A toxicidade por ingestão excessiva está relacionada com a sobredosagem de
ferro.

Se tomar uma grande quantidade de FOLIFER de uma vez só, contacte imediatamente a

Unidade de Saúde mais próxima. Pode sentir mal-estar gástrico ou outro que exijam
atenção e tratamento urgente.

Caso se tenha esquecido de tomar FOLIFER
Em caso de esquecimento de uma dose de FOLIFER, continue normalmente o
tratamento, de acordo com a prescrição do seu médico
Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar FOLIFER
O FOLIFER deve ser tomado até ao final do tratamento prescrito. Não pare o
tratamento mesmo que se sinta melhor. Se tiver dúvidas pergunte ao seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, FOLIFER pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários frequentes são do tipo gastro-intestinal, especialmente dor
abdominal, azia, náusea, vómito, prisão de ventre ou diarreia. Frequentemente as fezes
ficam verde escuras ou pretas devido à excreção do ferro. Este efeito é inofensivo.

Podem ocorrer, raramente, reacções alérgicas, tais como eritema na pele, comichão e
dificuldades de respiração.

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
ulceração da boca (em caso de uso incorreto, quando os comprimidos são mastigados,
chupados ou deixados ficar na boca), reação alérgica grave (reação anafilática). Os

doentes idosos e os doentes com dificuldades em engolir poderão também estar em
risco de ulceração da garganta, do esófago (o tubo que liga a sua boca ao seu estômago)
ou dos brônquios (as principais passagens do ar dos pulmões) se o comprimido entrar
nas vias respiratórias.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR FOLIFER</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize FOLIFER após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter na embalagem original.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de FOLIFER
As substâncias activas são ferro (sob a forma de sulfato ferroso seco) 90 mg e ácido
fólico 1 mg, por comprimido.

Os outros componentes são: Lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona, talco,
ácido cítrico anidro, estearato de magnésio, Eudragit RLPO, Opadry OY-S-33019.

Qual o aspecto de FOLIFER e conteúdo da embalagem

FOLIFER: comprimidos revestidos por película de cor salmão, circulares e biconvexos,
com a gravação “Bial” de um lado e “FF” no outro.

FOLIFER, caixas com 20 ou 60 comprimidos revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bialport – Produtos Farmacêuticos, S.A.,
À Av. da Siderurgia Nacional,
4745-457 S. Mamede do Coronado – Portugal

Fabricante:

BIAL – Portela & Cª, S.A.,
À Av. da Siderurgia Nacional,
4745-457 S. Mamede do Coronado - Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

