                                                                              
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ursofalk 500 mg Comprimidos revestidos por película

Ácido ursodesoxicólico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ursofalk e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ursofalk</title>

<title>3. Como tomar Ursofalk</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ursofalk</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ursofalk e para que é utilizado</title>

O ácido ursodesoxicólico, a substância activa do Ursofalk, é um ácido biliar produzido
naturalmente pelo organismo, que se encontra em pequenas quantidades na bílis humana.

Ursofalk é utilizado:

<item> na dissolução de cálculos biliares de colesterol. Estes cálculos devem ser radio-transparentes (não visíveis no raio-X) e não deverão ter um diâmetro superior a 15 mm. A
vesícula biliar deverá ser funcionante apesar da existência do(s) cálculo(s).

<item> no tratamento da cirrose biliar primária (CBP, uma doença crónica dos canais biliares
que pode ir até cirrose no fígado), em doentes que não tenham cirrose hepática
descompensada (doença crónica difusa do fígado numa fase em que o tecido hepático já
não consegue compensar a redução da função hepática devida à doença).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ursofalk</title>

Não tome Ursofalk

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) aos ácidos biliares, como o ácido ursodesoxicólico, ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem uma inflamação aguda da vesícula ou do trato biliar;

<item> se tem uma obstrução do trato biliar (bloqueio do canal biliar comum ou do canal cístico);

<item> se sofre de dores, tipo cãibra, frequentes, no abdómen superior (cólicas biliares);

<item> se o seu médico lhe disse que você tem cálculos biliares calcificados;

<item> se tem um problema de contração da vesícula biliar.

Fale com o seu médico se tem, ou se tiver tido, alguma das condições mencionadas acima.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ursofalk. O Ursofalk deve ser usado
sob supervisão médica. O seu médico deverá avaliar a sua função hepática regularmente,
de 4 em 4 semanas nos primeiros 3 meses de tratamento e, de seguida, a cada 3 meses.

Quando utilizado na dissolução de cálculos biliares, o seu médico deve planear uma
avaliação da vesícula biliar após os primeiros 6 a 10 meses de tratamento.

Se é do sexo feminino e está a tomar Ursofalk para a dissolução de cálculos biliares deve
usar um método contraceptivo não hormonal eficaz, uma vez que os contraceptivos
hormonais podem estimular a formação de cálculos biliares.

Quando usado no tratamento da CBP, em casos raros, os sintomas (por exemplo prurido)
podem agravar-se no início do tratamento. Se isto acontecer fale com o seu médico sobre
a possibilidade de redução da dose inicial.

Informe imediatamente o seu médico caso sofra de diarreia pois pode ser necessário
reduzir a dose ou parar de tomar Ursofalk.

Outros medicamentos e Ursofalk

Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
quaisquer outros medicamentos que contenham as substâncias mencionadas em seguida.

Os efeitos destes medicamentos podem ser alterados (interações):

Durante a utilização de Ursofalk, é possível que ocorra redução dos efeitos das seguintes
substâncias:

<item> colestiramina, colestipol (para redução dos lípidos no sangue) ou antiácidos (agentes
que se ligam ao ácido gástrico) contendo hidróxido de alumínio ou esmectite (óxido de
alumínio). Caso necessite de tomar medicamentos que contenham qualquer destas
substâncias, estes deverão ser tomados pelo menos duas horas antes ou após tomar o
Ursofalk.

<item> ciprofloxacina, dapsona (antibióticos), nitrendipina (usado para tratar a pressão arterial
elevada) e outros medicamentos que são metabolizados de modo semelhante. Poderá ser
necessário que o seu médico altere a dose destes medicamentos.

Durante a utilização de Ursofalk, é possível que ocorra uma alteração dos efeitos dos
seguintes medicamentos:

<item> ciclosporina (um medicamento que inibe o sistema imunitário). Se está a ser tratado
com ciclosporina, o seu médico deverá verificar a quantidade de ciclosporina que existe
no seu sangue. O seu médico ajustará a dose de ciclosporina se necessário.

<item> rosuvastatina (um medicamento para o colesterol elevado).

Se está a tomar Ursofalk para a dissolução dos cálculos biliares informe o seu médico
caso esteja também a tomar medicamentos contendo estrogéneos (a chamada “pilula”),
ou alguns medicamentos para reduzir o nível de colesterol tais como o clofibrato. Estes
medicamentos podem estimular a formação de cálculos biliares e desta forma contrariar o
efeito do Ursofalk na dissolução dos mesmos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar quaisquer outros medicamentos, mesmo que se trate de medicamentos
obtidos sem receita médica. O tratamento com Ursofalk poderá ainda assim ser indicado.

O seu médico saberá o que é mais adequado para si.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Fertilidade

Estudos em animais não revelaram influência deste medicamento na fertilidade. Não
existem dados relativos ao efeito na fertilidade humana.

Gravidez

Os dados relativos à utilização de ácido ursodesoxicólico durante a gravidez são escassos
ou nulos. Estudos em animais revelaram que o crescimento e desenvolvimento da cria
podem ser afectados. Não deve tomar Ursofalk durante a gravidez, a menos que o seu
médico considere que é absolutamente necessário.

Mulheres em idade fértil

Mesmo que não esteja grávida deve discutir essa possibilidade com o seu médico, pois as
mulheres em idade fértil só devem ser tratadas se estiverem a utilizar um método
contraceptivo fiável. Recomendam-se métodos não hormonais de contraceção ou
contracetivos com baixas doses de estrogénios. Se estiver a tomar Ursofalk para a
dissolução de cálculos biliares deve usar um método de contraceção não hormonal eficaz,
pois os contracetivos hormonais podem estimular a formação de cálculos biliares.

O seu médico irá verificar que não está grávida antes de iniciar o tratamento.

Amamentação

Existem poucos casos documentados de utilização de ácido ursodesoxicólico por mulheres a
amamentar. Os níveis de ácido ursodesoxicólico no leite são muito baixos pelo que
provavelmente não irão ocorrer reacções adversas na criança lactente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O ácido ursodesoxicólico tem um efeito negligenciável ou nulo sobre a capacidade de
condução e de utilização de máquinas.

<title>3. Como tomar Ursofalk</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dissolução de cálculos biliares de colesterol

Posologia

Cerca de 10 mg por kg de peso corporal por dia, conforme se segue:

Até 60 kg              1 comprimido
61-80 kg               1 comprimido e meio
81-100 kg              2 comprimidos
Mais de 100 kg         2 comprimidos e meio

Como tomar Ursofalk

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com algum líquido. Tome os comprimidos
à noite ao deitar. Tome regularmente os comprimidos.

Duração do tratamento

São geralmente necessários 6-24 meses para a dissolução dos cálculos biliares. Caso não
se verifique uma redução no tamanho dos cálculos biliares ao fim de 12 meses, a
terapêutica deve ser interrompida.

De 6 em 6 meses o seu médico deve avaliar se o tratamento está a ser eficaz. Em cada um
destes exames de acompanhamento, deverá verificar-se se, entretanto, ocorreu
calcificação dos cálculos. Caso tal tenha ocorrido, o seu médico irá suspender o
tratamento.

Tratamento da cirrose biliar primária (doença inflamatória crónica dos canais biliares)
Posologia

Durante os primeiros 3 meses de tratamento, a dose de Ursofalk deve ser repartida ao longo
do dia, com tomas de manhã, a meio do dia e à noite. Quando se verificar uma melhoria
nos parâmetros da função hepática, a dose diária total poderá ser tomada uma vez por dia,
à noite.

Peso          Comprimidos revestidos por película
corporal (kg) Primeiros 3 meses                             Subsequentemente
              manhã         meio do dia noite               noite (1 vez por
                                                            dia)
47 - 62         ½               ½               ½           1½

63 - 78        ½               ½              1              2
79 - 93        ½               1              1              2½
94 - 109       1               1              1              3
Mais de 110    1               1              1½             3½

Para doentes com peso inferior a 47 kg ou que tenham dificuldade em engolir os
comprimidos de Ursofalk 500 mg, está disponível o Ursofalk 250 mg cápsulas.

Como tomar Ursofalk

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, sem mastigar, com um líquido. Tome
regularmente os comprimidos.

Duração do tratamento

A toma de Ursofalk, na cirrose biliar primária, pode continuar indefinidamente.

Nota:
Nos doentes com cirrose biliar primária poderá verificar-se um agravamento dos sintomas
clínicos no início do tratamento, como por exemplo, um agravamento do prurido. Isto
acontece apenas em casos raros. Nestes casos, a terapêutica pode manter-se com uma dose
diária mais baixa de Ursofalk. Seguidamente o seu médico irá aumentar gradualmente a
dose diária, semana a semana, até que seja novamente alcançada a dose necessária.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se sente que o efeito do Ursofalk é demasiado
forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Ursofalk do que deveria

Pode ocorrer diarreia como consequência de uma sobredosagem. Por favor informe
imediatamente o seu médico se tiver diarreia persistente. Se tiver diarreia assegure-se de
que bebe bastantes líquidos para manter o seu equilíbrio de líquidos e electrólitos.

Caso se tenha esquecido de tomar Ursofalk

Não tome mais comprimidos na toma seguinte e continue o tratamento na dose prescrita.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Ursofalk

Fale sempre com o seu médico antes de interromper o tratamento com Ursofalk.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários frequentes (que ocorrem em menos de 1 em 10 mas mais de 1 em 100
doentes tratados):

<item> fezes soltas e moles ou diarreia.

Efeitos secundários muito raros (que ocorrem em menos de 1 em 10.000 doentes
tratados):

<item> durante o tratamento da cirrose biliar primária: dor grave na área superior direita do
abdómen, agravamento acentuado (descompensação) da cirrose hepática que regride
parcialmente após a suspensão do tratamento.

<item> calcificação dos cálculos biliares.

<item> urticária.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários através do sistema nacional de notificação
mencionado abaixo:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Ursofalk</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ursofalk:

<item> A substância ativa é o ácido ursodesoxicólico.

Cada comprimido revestido por película contém 500 mg de ácido ursodesoxicólico.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: estearato de magnésio, polissorbato 80, povidona K25, celulose microcristalina,
sílica coloidal anidra, crospovidona, talco,
Revestimento: talco, hipromelose e macrogol 6000.

Qual o aspeto de Ursofalk e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Ursofalk 500 mg são brancos, ovais,
biconvexos, com ranhura em ambas as faces.

Ursofalk encontra-se disponível nas apresentações de 20 e 60 comprimidos
acondicionados em embalagens blister PVC/PVDC-Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Dr. Falk Pharma Portugal, Sociedade Unipessoal, Lda.

Edifício Mar do Oriente, Alameda dos Oceanos, Lote 1.07.1Y, Fração 3.2
1990-203 Lisboa
Tel: 21 412 61 70
Fax: 21 412 61 79

Fabricante

Dr. Falk Pharma GmbH
Leinenweberstrasse 5
79108 Freiburg
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

