                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Neotigason 10 mg Cápsulas
Neotigason 25 mg Cápsulas

Acitretina
                                     ADVERTÊNCIA
  PODE PREJUDICAR GRAVEMENTE O FETO
  As mulheres têm de utilizar contraceção eficaz
  Não utilizar se estiver grávida ou se pensa estar grávida

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a
rápida identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando
quaisquer efeitos indesejáveis que tenha. Para saber como comunicar efeitos
indesejáveis, veja o final da secção 4
Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Neotigason e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Neotigason</title>

<title>3. Como tomar Neotigason</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Neotigason</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Neotigason e para que é utilizado</title>

Neotigason contém uma substância denominada acitretina. Pertence a um grupo de
medicamentos denominados “retinóides”.

Neotigason está indicado no tratamento de problemas graves da pele, em que a pele
se tornou espessa e escamosa. Estes problemas de pele incluem psoríase, ictioses,
queratodermia palmo-plantar e queratite folicular (doença de Darier). Atua fazendo a
pele crescer mais normalmente.

Neotigason é normalmente utilizado sob supervisão de um especialista dermatológico
(médico da pele).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Neotigason</title>

Não tome Neotigason

<item> se está grávida ou a amamentar

<item> se existir alguma possibilidade de engravidar, deve seguir as precauções em
“Gravidez e programa de prevenção”, ver secção em “Advertências e precauções”.

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à acitretina ou a qualquer outro componente de
Neotigason (indicados na secção 6 “Conteúdo da embalagem e outras informações”)
ou se estiver a tomar outro medicamento retinóico, que incluem isotretinoína e
tazarotene;.

<item> se tem graves problemas de fígado;

<item> se tem graves problemas nos rins;

<item> se tem níveis muito elevados de gordura (lípidos) no seu sangue;

<item> se está a tomar medicamentos denominados de tetraciclinas (para tratar infeções)
ou metotrexato (para problemas de pele, artrite ou cancro), ver secção “Outros
medicamentos e Neotigason”;

<item> se está a tomar vitamina A, ver secção “Outros medicamentos e Neotigason”;
Se pensa que alguma das situações se aplica a si, fale com o seu médico antes de
tomar Neotigason.

Programa de prevenção da gravidez

Mulheres grávidas não devem tomar Neotigason
Este medicamento pode prejudicar gravemente o feto (o medicamento é denominado
de “teratogénico”) - pode causar anomalias graves no cérebro, face, ouvido, olho,
coração e certas glândulas do feto (timo e glândula paratiroideia). Torna também
maior a probabilidade de um aborto. Isto pode acontecer mesmo que Neotigason
seja tomado apenas por um curto período durante a gravidez.
• Não deve tomar Neotigason se estiver grávida ou se pensa estar grávida.
• Não deve tomar Neotigason se estiver a amamentar. É provável que o
medicamento passe para o seu leite e possa afetar o seu bebé.
• Não deve tomar Neotigason se puder ficar grávida durante o tratamento.
• Não deve engravidar durante 3 anos após parar este tratamento porque algum
medicamento poderá ainda estar presente no seu organismo.

Neotigason é prescrito a mulheres que podem engravidar sob regras rigorosas. Tal
deve-se ao risco de danos graves para o feto
As regras são as seguintes:
• O seu médico deve explicar-lhe o risco de prejudicar o seu feto – tem que
compreender porque é que não pode engravidar e o que necessita de fazer para
evitar engravidar.

• Deve ter conversado sobre contraceção com o seu médico (controlo da natalidade).

O médico irá dar-lhe informações sobre como não engravidar. O médico poderá tê-la
reencaminhado para um especialista para aconselhamento sobre contraceção.
• Antes de iniciar o tratamento, o seu médico irá pedir-lhe que faça um teste de
gravidez. O teste deve mostrar que não está grávida quando iniciar o tratamento
com Neotigason.

As mulheres devem utilizar contraceção eficaz antes, durante e após deixarem de
tomar Neotigason
• Deve concordar em utilizar, pelo menos, um método de contraceção bastante fiável
(por exemplo, um dispositivo intra-uterino ou um implante contracetivo) ou dois
métodos eficazes que funcionem de modo diferente (por exemplo uma pílula
contracetiva hormonal e um preservativo). Discuta com o seu médico quais os
métodos que serão adequados para si.
• Deve utilizar contraceção durante um mês antes de tomar Neotigason, durante o
tratamento e durante 3 anos após o fim do tratamento
• Deve utilizar contraceção mesmo que não tenha períodos ou mesmo que não seja
sexualmente ativa (a não ser que o seu médico decida que tal não é necessário).

As mulheres devem concordar com a realização de testes de gravidez antes, durante
e após deixarem de tomar Neotigason
• Deve concordar com visitas de acompanhamento regulares, idealmente todos os
meses.
• Deve concordar em realizar testes de gravidez regulares, idealmente cada 1 a 3
meses durante 3 anos após parar Neotigason (a não ser que o seu médico decida
que tal não é necessário no seu caso).
• Deve concordar em realizar testes de gravidez adicionais se o seu médico assim o
pedir.
• Não deve engravidar durante o tratamento ou durante 3 anos após parar este
tratamento porque algum medicamento poderá ainda estar presente no seu
organismo.
• O seu médico irá discutir todos estes pontos consigo, utilizando uma lista de
verificação e irá pedir-lhe (ou a um pai/guardião) para a assinar. Este formulário
confirma o que lhe foi dito sobre os riscos e que irá seguir as regras acima.

Se engravidar enquanto toma Neotigason, pare de tomar o medicamento
imediatamente e contacte o seu médico. O seu médico poderá reencaminhá-la para
um especialista para aconselhamento.

Do mesmo modo, se engravidar no espaço de 3 anos após parar de tomar

Neotigason, deve contactar o seu médico. O seu médico poderá reencaminhá-la para
um especialista para aconselhamento.

Conselho para os homens

Os níveis de retinoides orais no sémen de homens a tomar Neotigason são
demasiado baixos para prejudicarem o feto das suas parceiras. Contudo, não deve
nunca partilhar a sua medicação com ninguém.

Precauções adicionais

Nunca deve dar este medicamento a outra pessoa. Por favor leve as cápsulas não
utilizadas ao seu farmacêutico no final do tratamento.

Não deve dar sangue durante o tratamento com este medicamento e durante 3 anos
após parar Neotigason porque poderá prejudicar o feto se uma doente grávida
receber o seu sangue.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Neotigason:

<item> se tem diabetes. Deve controlar os níveis de açúcar no sangue mais vezes quando
iniciar a toma de Neotigason;

<item> se tem níveis elevados de gordura no sangue ou se é obeso. O seu médico poderá
ter necessidade de lhe efetuar análises ao sangue enquanto estiver a tomar
Neotigason para verificar a quantidade de gordura no seu sangue;

<item> se tem problemas cardiovasculares. O seu médico pode ter necessidade de o
observar mais vezes, por exemplo, para lhe medir a tensão arterial;

<item> se bebe muita quantidade de álcool;

<item> se tem problemas no fígado;

<item> se notou uma diminuição da visão noturna;

<item> se tem graves dores de cabeça, náuseas, vómitos e/ou distúrbios visuais. Estes
podem ser sintomas de aumento da pressão sanguínea no crânio, o que deve ser
verificado o mais rápido possível pelo seu médico;

<item> se vai estar exposta a forte luz solar ou pretende utilizar uma câmara solar. O
Neotigason pode tornar os efeitos na pele, dos raios UV, mais fortes. Antes de se
expor a forte luz solar, aplique um protetor solar (com fator de proteção de pelo
menos FPS 15) na pele exposta. A utilização de lâmpadas UV, não monitorizadas,
deve ser evitada;

<item> se alguma vez teve problemas de saúde mental, incluindo depressão, tendências
agressivas ou alterações do humor. Isto porque Neotigason pode afetar o seu
humor.

Problemas de saúde mental

Poderá não se aperceber de algumas mudanças no seu humor e comportamento pelo
que é muito importante que diga aos seus amigos e família que este medicamento
pode afetar o seu humor e comportamento. Eles poderão aperceber-se destas
alterações e ajudá-lo a identificar quaisquer problemas sobre os quais possa
necessitar de falar com o seu médico.

A sua função hepática e níveis de gordura (lípidos) no sangue devem ser analisados
antes de iniciar o tratamento e verificados regularmente durante o tratamento. O seu
médico poderá querer monitorizar também, periodicamente, os seus ossos, já que
Neotigason pode provocar alterações ósseas, especialmente em crianças e idosos a
receberem tratamentos de longa duração.

Mulheres em idade fértil: Neotigason causa malformações nos fetos. São necessárias
medidas de prevenção da gravidez e testes de gravidez, durante o tratamento e até
3 anos após a conclusão do tratamento com o Neotigason. Ver também secção
“Gravidez e amamentação". As mulheres em idade fértil não podem consumir álcool
durante e até 2 meses após parar o tratamento, consulte a secção " Neotigason com
álcool".

Doação de sangue: Não deve doar sangue enquanto estiver a tomar Neotigason e
por 3 anos após parar a toma de Neotigason. Isto deve-se ao risco elevado de
Neotigason provocar malformações em fetos. As mulheres em idade fértil não devem
receber sangue de doentes que estão em tratamento ou foram tratados com
Neotigason nos últimos 3 anos.

Se algum dos aspetos acima mencionados se aplica a si, ou não tenha a certeza, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Neotigason.

Outros medicamentos e Neotigason

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

O metotrexato (para problemas de pele, artrite ou cancro), tetraciclinas (para tratar
infeções ou Vitamina A e outros retinóides (tais como isotretinoína e tazarotene) não
deverão ser utilizados concomitantemente com Neotigason, ver também secção “Não
tome Neotigason”.

Informe o seu médico se está a tomar fenitoína (para tratar a epilepsia) ou
contracetivos de progesterona-apenas de baixas doses (minipílulas) antes de iniciar
o tratamento com Neotigason.

Neotigason com álcool

As mulheres em idade fértil não podem consumir álcool (em bebidas, alimentos ou
medicamentos) durante o tratamento com Neotigason e por 3 anos após a
interrupção do tratamento. A ingestão concomitante de acitretina e álcool pode
resultar na formação de um composto (etretinato) que pode ser prejudicial para um
feto e caso se forme a sua eliminação total do corpo é muito prolongada.

Gravidez,amamentação e fertilidade

Para mais informações sobre gravidez e contraceção, ver secção 2 “Gravidez e
programa de prevenção”.

Neotigason pode causar malformações no feto. As instruções seguintes devem ser
estritamente seguidas, mesmo que tenha problemas de infertilidade:Não tome
Neotigason se está a amamentar.

Controlo da natalidade: Se é mulher com uma idade em que possa engravidar, deve
efetuar um controlo da natalidade efetivo (contraceção), sem interrupção por, pelo
menos, 4 semanas antes de iniciar a toma de Neotigason, enquanto tomar
Neotigason e por 3 anos após parar Neotigason. O método contracetivo primário é
um contracetivo hormonal de associação ou um dispositivo intrauterino e é também
recomendado que um preservativo ou diafragma seja também utilizado. Os

contracetivos de progesterona apenas, em baixas doses, (minipílulas) não são
recomendados.

Testes de gravidez: O seu médico irá requerer que faça testes de gravidez até 3 dias
antes do início do tratamento, os quais deverão ser negativos. Inicie a toma de
Neotigason no 2º ou 3º dia do seu período menstrual seguinte, após o teste de
gravidez ter sido negativo.

Também lhe irá ser pedido para efetuar testes de gravidez regularmente, com 28
dias de intervalo, enquanto estiver a tomar Neotigason. Antes de renovar qualquer
prescrição de Neotigason, o seu médico irá querer ver um teste de gravidez
negativo. O teste não deve ter mais de 3 dias.

Após a interrupção do tratamento com Neotigason, os testes de gravidez devem ser
efetuados com intervalos de 1-3 meses por um período de 3 anos após a última
toma.

Enquanto estiver a tomar Neotigason e por 3 anos após interromper o tratamento,
contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida ou pensar que está grávida.

Em caso de dúvida sobre alguma destas instruções, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Neotigason.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enquanto estiver a tomar Neotigason, a sua visão pode estar afetada,
particularmente à noite. Tome precaução se conduzir ou utilizar qualquer ferramenta
ou máquinas.

Este medicamento contém sódio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23 mg) de sódio por unidade de dose ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Neotigason</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

As cápsulas devem ser tomadas, de preferência, uma vez por dia com uma refeição
ou com leite.

A dose diária inicial é de 25 mg (i.e. 1 cápsula contendo 25 mg de acitretina) ou 30
mg (i.e. 3 cápsulas cada uma contendo 10 mg de acitretina). O seu médico poderá
ter de ajustar a dose dependendo da sua doença e de outros fatores, como por
exemplo, a sua saúde geral. A dose máxima recomendada é de 75 mg/dia (i.e. 3
cápsulas, cada uma contendo 25 mg de acitretina).

Mulheres em idade fértil

Inicie a toma de Neotigason no 2º ou 3º dia do seu período menstrual seguinte. O
seu médico irá pedir-lhe para fazer um teste de gravidez até 3 dias antes de iniciar o
tratamento e depois regularmente e até por 3 anos do fim do tratamento.

O resultado do teste tem de ser negativo. Deve também utilizar um método
anticoncecional efetivo (contracetivo) sem qualquer interrupção por um período não
inferior a 4 semanas antes do início da toma de Neotigason, durante todo o
tratamento e até 3 anos após o fim do tratamento, ver também a secção 2 “Gravidez
e amamentação”.

Utilização em crianças

Neotigason só deverá ser utilizado em crianças quando todas as terapêuticas
alternativas se tiverem revelado inadequadas. O médico decidirá a dose, que
dependerá, por exemplo, da doença e do peso do doente.

Se tomar mais Neotigason do que deveria

Se tomar mais Neotigason do que deveria ou se alguém mais tomar este
medicamento, contacte o médico ou dirija-se ao hospital imediatamente. Os
sintomas de sobredosagem são, por exemplo, dor de cabeça, tonturas, sentir-se ou
estar doente, sentir sonolência ou irritação ou sentir comichão na pele.

Caso se tenha esquecido de tomar Neotigason

Tome Neotigason assim que se lembrar. Contudo, se estiver próximo da toma
seguinte, salte a dose esquecida.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Neotigason

Não pare de tomar Neotigason sem consultar primeiro o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Neotigason e consulte o seu médico imediatamente se sentir algum
dos seguintes efeitos indesejáveis ao mesmo tempo:

<item> dor de cabeça grave;

<item> náuseas ou estar doente;

<item> problemas com a visão
Muito frequentes (afetam mais de 1 em 10 utilizadores):

<item> olhos secos, irritados e inchados, que pode levar à intolerância de lentes de
contacto;

<item> nariz seco, irritado e a pingar, hemorragia nasal;

<item> boca seca, sede;

<item> lábios secos ou inflamados, que pode ser aliviado com a aplicação de um creme
gordo;

<item> comichão, queda de cabelo, descamação da pele da palma das mãos e da sola dos
pés ou mesmo do resto do corpo;

<item> alterações no funcionamento do fígado (detetadas por análises sanguíneas);

<item> aumento dos níveis de gordura no sangue (detetado por análises sanguíneas).

Frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 100):

<item> dor de cabeça

<item> inflamação dos tecidos da mucosa da boca, dor abdominal, diarreia, náuseas,
sensação de enjoo;

<item> pele fragilizada, sentir a pele pegajosa ou com erupção cutânea, inflamação da
pele, alterações na textura do cabelo, unhas quebradiças, infeção na pele à volta da
unha, vermelhidão da pele;

<item> dores articulares, dores musculares;

<item> inchaço das mãos, tornozelos e pés.

Pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000)
-tonturas;
-visão turva;
-inflamação das gengivas;
-inflamação do fígado;
-fissuras, rachas ou cicatrizes finas lineares na pele por exemplo ao redor da boca
(rágadas), bolhas e inflamação da pele (dermatite bolhosa), aumento da
sensibilidade da pele ao sol (reação de fotossensibilidade).

Raros (afetam 1 a 10 utilizadores em 10.000)
-lesão no sistema nervoso periférico, o que pode incluir sintomas como fraqueza
muscular, dormência e formigueiro nas mãos e pés ou sensação de queimadura,
facadas ou dor acutilante.

Muito raros (afetam menos de 1 em 10.000 utilizadores)
-aumento da pressão sanguínea no crânio;
-cegueira noturna, inflamação da córnea no olho (queratite ulcerativa);
-amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos (icterícia);
-dor óssea, alterações no crescimento ósseo.

Efeitos indesejáveis com frequência desconhecida:
-infeção da vagina (também conhecida por candida);
-reações alérgicas, tais como erupções cutâneas, comichão;
-audição comprometida, campainhas nos ouvidos (zumbidos);
-corar;
-alterações do sabor, sangrar do reto;
-pequenos nódulos avermelhados na pele que podem sangrar facilmente (granuloma
piogénico), perda de pestanas, inchaço da pele, erupções cutâneas (causando
comichão ou vermelhidão);
-melhoria ou agravamento da tolerância à glucose em doentes diabéticos;
-alterações no som da voz (disfonia).

Por vezes verifica-se um agravamento dos sintomas da psoríase no início do período
do tratamento.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente o INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Neotigason</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar na embalagem de origem

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize Neotigason após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou
blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Devido ao risco de efeito prejudicial no feto, este medicamento não deve ser dado a
outras pessoas. Caso já não necessite do medicamento ou o prazo de validado tenha
expirado deve devolvê-lo à farmácia para ser devidamente eliminado.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Neotigason

Neotigason 10 mg Cápsulas
A substância ativa é a acitretina. Cada cápsula contém 10 mg de acitretina.

Os outros componentes são:
Conteúdo da cápsula: celulose microcristalina, maltodextrina, ascorbato de sódio.

Cápsula:
Cabeça: gelatina, óxido de ferro negro (E172), óxido de ferro amarelo (E172), óxido
de ferro vermelho (E172), dióxido de titânio (E171);
Corpo: gelatina, dióxido de titânio (E171)
Tinta de impressão: Shellac, álcool isopropílico, butanol, propilenoglicol (E1520),
hidróxido de amónio, óxido de ferro negro (E172).

Neotigason 25 mg Cápsulas

A substância ativa é a acitretina. Cada cápsula contém 25 mg de acitretina.

Os outros componentes são:
Conteúdo da cápsula: celulose microcristalina, maltodextrina, ascorbato de sódio,
gelatina.

Cápsula:
Cabeça: gelatina, óxido de ferro negro (E172), óxido de ferro amarelo (E172), óxido
de ferro vermelho (E172), dióxido de titânio (E171);
Corpo: gelatina, dióxido de titânio (E171) óxido de ferro amarelo (E172)

Tinta de impressão: Shellac, álcool isopropílico, butanol, propilenoglicol (E1520),
hidróxido de amónio, óxido de ferro negro (E172).

Qual o aspeto de Neotigason e conteúdo da embalagem

Neotigason 10 mg Cápsulas
Cápsulas com cabeça castanha e corpo branco com “10” impresso a preto no corpo,
cápsula de dimensão 4.

Neotigason 25 mg Cápsulas

Cápsulas com cabeça castanha e corpo amarelo com “25” impresso a preto no corpo,
cápsula de dimensão 1.

Embalagens com 20 ou 50 cápsulas em blisters de PVC/PVDC/Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da autorização de introdução no mercado e Fabricante

Titular da autorização de introdução no mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Cenexi S.A.S.
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher
94120 Fontenay-Sous-Bois
França

Cenexi
17, rue de Pontoise
95520 Osny
France

Este folheto foi revisto pela última vez em
Outras fontes de informação

Está disponível informação detalhada e atualizada sobre este produto ao digitalizar o
código QR incluído no FI com um smartphone. A mesma informação está também
disponível na seguinte URL: : http://app7.infarmed.pt/infomed/inicio.php

