: Informação para o doente

                       Humira 80 mg solução injetável em caneta pré-cheia
                                         adalimumab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     O seu médico vai dar-lhe também um Cartão de Segurança do Doente, que contém
      informação de segurança importante que precisa conhecer, antes e durante o tratamento com
      Humira. Mantenha o Cartão de Segurança do Doente consigo.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Humira e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Humira</title>

<title>3. Como utilizar Humira</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Humira</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7.   Injetar Humira

<title>1. O que é Humira e para que é utilizado</title>

Humira contém adalimumab como substância ativa.

Humira é usado no tratamento da
    Artrite reumatoide
    Psoríase em placas
    Hidradenite supurativa
    Doença de Crohn
    Colite ulcerosa
    Uveíte não infecciosa

A substância ativa de Humira, adalimumab, é um anticorpo monoclonal humano. Os anticorpos
monoclonais são proteínas que se ligam a um alvo específico.

O alvo de adalimumab é uma proteína denominada fator de necrose tumoral (TNFα), que está
envolvida no sistema imunitário (defesa) e está presente em níveis aumentados nas doenças
inflamatórias acima mencionadas. Ao ligar-se ao TNFα, Humira diminui o processo inflamatório
destas doenças.

Artrite reumatoide

A artrite reumatoide é uma doença inflamatória das articulações.

Humira é usado no tratamento da artrite reumatoide moderada a grave em adultos. É possível que
tenha sido previamente tratado com outros medicamentos modificadores da doença, como
metotrexato. Se a sua resposta a estes medicamentos tiver sido insuficiente, ser-lhe-á administrado
Humira.

Humira pode ser usado no tratamento da artrite reumatoide grave, ativa e progressiva sem tratamento
prévio com metotrexato.

Humira pode retardar a lesão das articulações causada pela doença inflamatória e pode ajudá-las a
moverem-se mais livremente.

O seu médico irá decidir se Humira pode ser usado com metotrexato ou isoladamente.

Psoríase em placas

Psoríase em placas é uma doença da pele que provoca manchas avermelhadas, secas e com placas na
pele, cobertas de escamas prateadas. A psoríase em placas pode também afetar as unhas, causando a
sua desintegração, tornando-as espessas e descoladas da base da unha o que pode ser doloroso.

Humira é usado no tratamento da psoríase crónica em placas moderada a grave em adultos.

Hidradenite supurativa

Hidradenite supurativa (por vezes chamada hidrosadenite supurativa ou acne inversa) é uma doença
inflamatória crónica da pele, muitas vezes dolorosa. Os sintomas podem incluir nódulos dolorosos
(caroços) e abcessos (furúnculos) que podem libertar pus. Frequentemente afeta áreas da pele
específicas, tais como a região inframamária (abaixo das mamas), axilas, coxas, virilhas e nádegas.

Nas áreas afetadas, podem também surgir cicatrizes.

Humira é usado no tratamento da
    hidradenite supurativa moderada a grave em adultos e
    hidradenite supurativa moderada a grave em adolescentes entre os 12 e os 17 anos

Humira pode reduzir o número de nódulos e abcessos existentes, bem como a dor frequentemente
associada com a doença. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos. Se não responder
suficientemente bem a estes medicamentos, receberá Humira.

Doença de Crohn

A doença de Crohn é uma doença inflamatória do aparelho digestivo.

Humira é usado no tratamento da
    doença de Crohn em adultos e
    doença de Crohn em crianças e adolescentes entre os 6 e os 17 anos

Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos. Se não responder suficientemente bem a estes
medicamentos, receberá Humira.

Colite ulcerosa

A colite ulcerosa é uma doença inflamatória do intestino grosso.

Humira é usado no tratamento da
    colite ulcerosa moderada a grave em adultos e
    colite ulcerosa moderada a grave em crianças e adolescentes entre os 6 e os 17 anos.

Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos. Caso não responda de modo suficiente a
esses medicamentos, receberá Humira.

Uveíte não infecciosa

A uveíte não infecciosa é uma doença inflamatória que afeta diferentes partes do olho.

Humira é usado no tratamento da
    uveíte não infecciosa com inflamação, afetando a parte de trás do olho, em adultos
    uveíte não infecciosa, crónica, com inflamação, afetando a parte da frente do olho, em crianças
     a partir dos 2 anos de idade

Esta inflamação pode levar a uma diminuição da visão e/ou à presença de moscas volantes no olho
(pontos pretos ou linhas finas que se movem através do campo de visão). Humira atua através da
redução da inflamação. Pode ser tratado inicialmente com outros medicamentos. Caso não responda de
modo suficiente a esses medicamentos, receberá Humira.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Humira</title>

Não utilize Humira

         Se tem alergia a adalimumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
          na secção 6).

         Se tem tuberculose ativa ou outras infeções graves (ver “Advertências e precauções”). Deve
          contactar o seu médico se tiver sintomas de infeção, tais como febre, feridas, sensação de
          cansaço, problemas dentários.

         Se tem insuficiência cardíaca moderada a grave. É importante que informe o seu médico se
          tem ou se teve alterações cardíacas graves (ver “Advertências e precauções”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Humira.

Reações alérgicas

         Se tiver reações alérgicas com sintomas, tais como dificuldade em respirar, respiração
          ofegante, tonturas, inchaço ou pele irritada, interrompa a administração de Humira e contacte
          imediatamente o seu médico uma vez que, em casos raros, estas reações podem ser
          potencialmente fatais.

Infeções

         Se tiver uma infeção, incluindo uma infeção crónica ou uma infeção em qualquer parte do seu
          corpo (por exemplo, úlcera da perna) informe o seu médico antes de iniciar o tratamento com
          Humira. Se tiver quaisquer dúvidas, deve contactar o seu médico.

         Pode contrair mais facilmente infeções enquanto estiver a ser tratado com Humira. Este risco
          pode aumentar se a sua função pulmonar estiver diminuída. Estas infeções podem ser graves e
          incluem:
               tuberculose
               infeções causadas por vírus, fungos, parasitas ou bactérias
               infeção grave no sangue (sepsia)

          Em casos raros, estas infeções podem pôr a vida em risco. Deve informar o seu médico se
          tiver sintomas, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários. O seu
          médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.

         Informe o seu médico se reside ou viaja em regiões nas quais as infeções fúngicas (tais como
          histoplasmose, coccidioidomicose ou blastomicose) são endémicas.

       Informe o seu médico se tem antecedentes de infeções recorrentes ou quaisquer outros
        problemas que aumentem o risco de infeções.

       Se tem mais de 65 anos pode estar mais suscetível a infeções enquanto estiver a ser tratado
        com Humira. Em conjunto com o seu médico, deve tomar especial atenção a sinais de infeção
        enquanto estiver a ser tratado com Humira. É importante informar o seu médico se tiver
        sintomas de infeções, tais como febre, feridas, sensação de cansaço ou problemas dentários.

Tuberculose

       É muito importante que informe o seu médico se já sofreu de tuberculose ou se esteve em
        contacto próximo com alguém com esta doença. Se tem tuberculose ativa, não utilize Humira.

                Uma vez que foram notificados casos de tuberculose em doentes tratados com
                 Humira, o seu médico irá avaliá-lo para despiste de sinais e sintomas de tuberculose
                 antes de iniciar a terapêutica com Humira. Esta avaliação irá incluir uma história
                 clínica pormenorizada e exames de despiste apropriados (por exemplo, uma
                 radiografia do tórax e um teste de tuberculina). A realização e o resultado destes
                 exames devem ser registados no Cartão de Segurança do Doente.
                A tuberculose pode vir a manifestar-se durante o tratamento com Humira, ainda que
                 tenha efetuado tratamento de profilaxia da tuberculose.
                Se surgirem sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de peso, fraqueza, febre
                 ligeira) ou qualquer outra infeção durante ou após o tratamento, informe
                 imediatamente o seu médico.

Hepatite B

       Informe o seu médico se é um portador do vírus da Hepatite B (HBV), se tem o vírus HBV
        ativo ou se pensa que pode estar em risco de contrair HBV.
             O seu médico deve avaliá-lo para determinar se tem HBV. Humira pode causar
                reativação de HBV em pessoas portadoras deste vírus.
             Em alguns casos raros, especialmente se tomar outros medicamentos que suprimem o
                sistema imunitário, a reativação de HBV pode pôr a sua vida em risco.

Intervenção cirúrgica ou dentária

       Se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica ou dentária, informe o seu médico que está a
        tomar Humira. O seu médico pode aconselhar a suspensão temporária de Humira.

Doença desmielinizante

       Se sofre ou vier a desenvolver uma doença desmielinizante (uma doença que afeta a camada
        isolante à volta dos nervos, tal como esclerose múltipla), o seu médico irá decidir se pode
        utilizar ou continuar a utilizar Humira. Caso desenvolva sintomas, tais como alterações na
        visão, fraqueza nos braços ou pernas ou dormência ou formigueiro em qualquer parte do
        corpo, informe imediatamente o seu médico.

Vacinação

       Certas vacinas podem causar infeções e não devem ser administradas em conjunto com
        Humira.

                Contacte o seu médico antes de receber qualquer vacina.

                Recomenda-se que as crianças, antes de iniciarem o tratamento com Humira, se
                 possível, recebam todas as vacinas, de acordo com o atual plano de vacinação
                 nacional.
                Se utilizou Humira durante a gravidez, o seu bebé pode ter um risco superior de ter
                 tais infeções até, aproximadamente, cinco meses após a última dose de Humira que
                 administrou durante a gravidez. É importante que diga ao médico do seu bebé e a
                 outros profissionais de saúde que usou Humira durante a sua gravidez, para que estes
                 possam decidir quando pode ser dada qualquer vacina ao seu bebé.

Insuficiência cardíaca

        Se sofre de insuficiência cardíaca ligeira e está a ser tratado com Humira, o estado da sua
         insuficiência cardíaca deve ser controlado cuidadosamente pelo seu médico. É muito
         importante que informe o seu médico se sofre ou já sofreu de problemas cardíacos graves.
         Caso desenvolva novos sintomas ou agravamento dos sintomas de insuficiência cardíaca (por
         exemplo, falta de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu
         médico irá decidir se pode utilizar Humira.

Febre, nódoas negras, perdas de sangue ou aspeto pálido

        Em alguns doentes o organismo pode ser incapaz de produzir suficientes células sanguíneas
         que combatam infeções ou ajudem a parar hemorragias. O seu médico pode decidir suspender
         o tratamento. Caso verifique febre que se mantenha, tiver nódoas negras ou perdas de sangue
         muito facilmente ou se apresentar um aspeto muito pálido, informe imediatamente o seu
         médico.

Cancro

        Têm ocorrido, em casos muito raros, certos tipos de cancro em crianças e adultos doentes
         tratados com Humira ou com outros antagonistas-TNF.

                Doentes com artrite reumatoide muito grave que tenham doença prolongada podem ter
                 um maior risco médio de aparecimento de linfoma (um cancro que afeta o sistema
                 linfático) e leucemia (um cancro que afeta o sangue e medula óssea).
                Se toma Humira o risco de ter linfoma, leucemia, ou outro tipo de cancro pode
                 aumentar. Em raras ocasiões, em doentes tratados com Humira, foi notificado um tipo
                 de linfoma pouco frequente e grave. Alguns destes doentes foram também tratados
                 com azatioprina ou 6-mercaptopurina.
                Diga ao seu médico se está a tomar azatioprina ou 6-mercaptopurina com Humira.
                Foram observados casos de neoplasias cutâneas não-melanomas em doentes tratados
                 com Humira.
                Se aparecerem novas lesões de pele durante ou depois do tratamento, ou se existirem
                 alterações no aspeto de lesões existentes, informe o seu médico.

        Existem casos de cancros, para além de linfoma, em doentes com um tipo específico de
         doença pulmonar denominada Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) tratados com
         outros antagonistas-TNF. Se tem DPOC, ou se fuma muito, deve falar com o seu médico para
         saber se o tratamento com um bloqueador-TNF é apropriado para si.

Doença autoimune

        Em raras ocasiões, o tratamento com Humira pode dar origem a sintomas sugestivos de uma
         síndrome do tipo lúpus. Contacte o seu médico se ocorrerem sintomas tais como inesperada
         erupção cutânea persistente, febre, dor nas articulações ou cansaço.

Crianças e adolescentes

        Vacinação: se possível, antes de iniciar Humira, a sua criança deve ter todas as vacinas
         atualizadas.

Outros medicamentos e Humira

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Devido ao risco aumentado de infeções graves, não deve tomar Humira com medicamentos contendo
as substâncias ativas seguintes:
     anacinra
     abatacept.

Humira pode ser utilizado em conjunto com:
    metotrexato
    certos medicamentos anti-reumatismais modificadores da doença (por exemplo,
       sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomida e preparações injetáveis de sais de ouro)
    corticosteroides ou medicamentos analgésicos, incluindo medicamentos anti-inflamatórios não
       esteroides (AINEs).

Se tiver qualquer dúvida, por favor pergunte ao seu médico.

Gravidez e amamentação

         Deverá considerar a utilização de um método contracetivo adequado para evitar a gravidez e
          continuar a utilizá-lo durante pelo menos 5 meses após o último tratamento com Humira.
         Se está grávida, se pensa que pode estar grávida ou se planeia engravidar, aconselhe-se com o
          seu médico antes de utilizar esta terapêutica.
         Humira só deve ser utilizado durante a gravidez se necessário.
         De acordo com um estudo na gravidez, não houve risco mais elevado de malformações
          congénitas quando a mãe recebeu Humira durante a gravidez, em comparação com mães com
          a mesma doença que não receberam Humira.
         Humira pode ser utilizado durante a amamentação.
         Se durante a sua gravidez utilizar Humira, o seu bebé pode ter um risco superior de ter uma
          infeção.
         É importante que diga ao médico do seu bebé e a outros profissionais de saúde que usou
          Humira durante a sua gravidez antes que o seu bebé tome qualquer vacina. Para mais
          informação sobre vacinação, ver secção “Advertências e precauções”.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Humira pode ter uma pequena influência na sua capacidade de conduzir, andar de bicicleta ou utilizar
máquinas. Depois de tomar Humira pode ter vertigens e alterações da visão.

<title>3. Como utilizar Humira</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

As doses recomendadas de Humira para cada uma das indicações aprovadas são apresentadas na tabela
seguinte. O seu médico pode prescrever uma dose diferente de Humira de acordo com as suas
necessidades.

Artrite reumatoide

Idade ou peso corporal          Qual a dose e com que           Notas
                                frequência se deve tomar?
Adultos                         40 mg em semanas alternadas     Na artrite reumatoide,
                                                                metotrexato continua a ser
                                                                utilizado enquanto se usa
                                                                Humira. Se o seu médico
                                                                considerar que metotrexato não
                                                                é adequado, Humira pode ser
                                                                usado isoladamente.

                                                                Se tem artrite reumatoide e não
                                                                usar metotrexato
                                                                conjuntamente com Humira, o
                                                                seu médico pode decidir
                                                                administrar Humira 40 mg por
                                                                semana ou 80 mg em semanas
                                                                alternadas.

Psoríase em placas

Idade ou peso corporal          Qual a dose e com que           Notas
                                frequência se deve tomar?
Adultos                         Uma dose inicial de 80 mg       Se tiver uma resposta
                                (uma injeção de 80 mg),         inadequada, o seu médico pode
                                seguida de 40 mg em semanas     aumentar a dose para 40 mg
                                alternadas, uma semana após a   por semana ou 80 mg em
                                dose inicial.                   semanas alternadas.

Hidradenite supurativa

Idade ou peso corporal          Qual a dose e com que           Notas
                                frequência se deve tomar?
Adultos                         Uma dose inicial de 160 mg      É recomendável que use um
                                (duas injeções de 80 mg num     anti-séptico de lavagem diária
                                dia ou uma injeção de 80 mg     nas áreas afetadas.
                                por dia em dois dias
                                consecutivos), seguida de uma
                                dose de 80 mg (uma injeção de
                                80 mg) duas semanas após a
                                dose inicial. Após mais duas
                                semanas, continuar com uma
                                dose de 40 mg por semana ou
                                80 mg em semanas alternadas,
                                conforme prescrito pelo seu
                                médico.

Adolescentes entre os 12 e os   Uma dose inicial de 80 mg       Se tiver uma resposta
17 anos de idade, com peso      (uma injeção de 80 mg)          inadequada com Humira 40 mg
igual ou superior a 30 kg       seguida de 40 mg em semanas     em semanas alternadas, o seu
                                alternadas, uma semana após a   médico pode aumentar a dose
                                dose inicial.                   para 40 mg por semana ou 80
                                                                mg em semanas alternadas.
                                                                É recomendável que use um
                                                                anti-séptico de lavagem diária
                                                                nas áreas afetadas.

Doença de Crohn

Idade ou peso corporal            Qual a dose e com que             Notas
                                  frequência se deve tomar?
Crianças, adolescentes e          Uma dose inicial de 80 mg         O seu médico pode aumentar a
adultos entre os 6 e os 17 anos   (uma injeção de 80 mg),           dose para 40 mg por semana ou
de idade com peso igual ou        seguida de 40 mg duas semanas     80 mg em semanas alternadas.
superior a 40 kg                  após a dose inicial.

                                  Se é necessária uma resposta
                                  mais rápida, o médico pode
                                  prescrever uma dose inicial de
                                  160 mg (duas injeções de
                                  80 mg num dia ou uma injeção
                                  de 80 mg por dia em dois dias
                                  consecutivos), seguida de
                                  80 mg (uma injeção de 80 mg)
                                  duas semanas após a dose
                                  inicial.

                                  Depois disso, a dose habitual é
                                  40 mg em semanas alternadas.

Crianças e adolescentes entre     Uma dose inicial de 40 mg,      O seu médico pode aumentar a
os 6 e os 17 anos de idade com    seguida de 20 mg duas semanas frequência da dose para 20 mg
peso inferior a 40 kg             após a dose inicial.            por semana.

                                  Se é necessária uma resposta
                                  mais rápida, o seu médico pode
                                  prescrever uma dose inicial de
                                  80 mg (uma injeção de 80 mg),
                                  seguida de 40 mg duas semanas
                                  após a dose inicial.

                                  Depois disso, a dose habitual é
                                  20 mg em semanas alternadas.

Colite ulcerosa

Idade ou peso corporal             Qual a dose e com que             Notas
                                   frequência se deve tomar?
Adultos                            Uma dose inicial de 160 mg        O seu médico pode aumentar a
                                   (duas injeções de 80 mg num       dose para 40 mg por semana ou
                                   dia ou uma injeção de 80 mg       80 mg em semanas alternadas.
                                   por dia em dois dias
                                   consecutivos), seguida de
                                   80 mg (uma injeção de 80 mg)
                                   duas semanas após a dose
                                   inicial.

                                   Depois disso, a dose habitual é
                                   40 mg em semanas alternadas.

Crianças e adolescentes a partir   Uma dose inicial de 80 mg         Deve continuar a tomar a sua
dos 6 anos de idade com peso       (uma injeção de 80 mg),           dose habitual de Humira,
inferior a 40 kg                   seguida de 40 mg (uma injeção     mesmo após completar 18 anos
                                   de 40 mg) duas semanas após a     de idade.
                                   dose inicial.

                                   Depois disso, a dose habitual é
                                   de 40 mg em semanas
                                   alternadas.

Crianças e adolescentes a partir   Uma dose inicial de 160 mg        Deve continuar a tomar a sua
dos 6 anos de idade com peso       (duas injeções de 80 mg num       dose habitual de Humira,
igual ou superior a 40 kg          dia ou uma injeção de 80 mg       mesmo após completar 18 anos
                                   por dia, em dois dias             de idade.
                                   consecutivos), seguida de
                                   80 mg (uma injeção de 80 mg)
                                   duas semanas após a dose
                                   inicial.

                                   Depois disso, a dose habitual é
                                   de 80 mg em semanas
                                   alternadas.

 Uveíte não infecciosa
 Idade ou peso corporal             Qual a dose e com que             Notas
                                    frequência se deve tomar?
 Adultos                            Uma dose inicial de 80 mg         Pode continuar a utilizar
                                    (uma injeção de 80 mg),           corticosteroides ou outros
                                    seguida de 40 mg em semanas       medicamentos que influenciam
                                    alternadas, uma semana após a     o sistema imunitário enquanto
                                    dose inicial.                     se usa Humira. Humira pode
                                                                      ser usado isoladamente.

 Crianças e adolescentes a partir   20 mg em semanas alternadas       O seu médico pode prescrever
 dos 2 anos de idade com peso                                         uma dose inicial de 40 mg que
 inferior a 30 kg                                                     pode ser administrada uma
                                                                      semana antes do início da dose
                                                                      habitual de 20 mg em semanas
                                                                      alternadas. Recomenda-se a
                                                                      utilização de Humira em
                                                                      associação com metotrexato.
 Crianças e adolescentes a partir   40 mg em semanas alternadas       O seu médico pode prescrever
 dos 2 anos de idade com peso                                         uma dose inicial de 80 mg que
 igual ou superior a 30 kg                                            pode ser administrada uma
                                                                      semana antes do início da dose
                                                                      habitual de 40 mg em semanas
                                                                      alternadas. Recomenda-se a
                                                                      utilização de Humira em
                                                                      associação com metotrexato.

Modo e via de administração

Humira é administrado por injeção debaixo da pele (via subcutânea).

Instruções detalhadas sobre como administrar a injeção de Humira estão indicadas na secção 7
“Injetar Humira”.

Se utilizar mais Humira do que deveria

Se injetar acidentalmente Humira mais frequentemente do que o prescrito contacte o seu médico ou
farmacêutico e informe-os de que utilizou mais do que devia. Leve sempre consigo a embalagem
exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Humira

Caso se tenha esquecido de administrar uma injeção, administre a próxima dose de Humira logo que se
lembrar. Administre a dose seguinte conforme prescrito, como se não tivesse omitido a dose anterior.

Se parar de utilizar Humira

A decisão de parar de utilizar Humira deve ser avaliada com o seu médico. Os seus sintomas podem
voltar se parar de utilizar Humira.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas. A maioria dos efeitos indesejáveis são ligeiros a moderados. No
entanto, alguns podem ser graves e requerer tratamento. Podem ocorrer efeitos indesejáveis pelo
menos até 4 meses após a última injeção de Humira.

Informe imediatamente o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas

    pele muito irritada, comichão ou outros sinais de reação alérgica
    inchaço da face, mãos, pés
    dificuldades em respirar, em engolir
    falta de ar durante atividade física ou quando deitado ou inchaço dos pés

Informe logo que possível o seu médico se tiver algum dos seguintes sintomas

    sinais de infeção tais como febre, má disposição, feridas, problemas dentários ou sensação de
     ardor ao urinar
    sensação de fraqueza ou cansaço
    tosse
    formigueiro
    dormência
    visão dupla
    sensação de fraqueza nos braços ou pernas
    inchaço ou ferida aberta que não cicatriza
    sinais ou sintomas sugestivos de alterações sanguíneas tais como febre persistente, nódoas negras,
     hemorragias, palidez

Os sintomas descritos acima podem ser sinais dos efeitos indesejáveis descritos a seguir e que foram
observados com Humira.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

      reações no local da injeção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou comichão)
      infeções do trato respiratório (incluindo constipação, nariz a pingar, infeção sinusal, pneumonia)
      dor de cabeça
      dor abdominal
      náuseas e vómitos
      erupção cutânea
      dor musculoesquelética

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

      infeções graves (incluindo envenenamento do sangue e gripe)
      infeções intestinais (incluindo gastroenterite)
      infeções da pele (incluindo celulite e zona)
      infeções dos ouvidos
      infeções orais (incluindo infeções dentárias e constipações)
      infeções do sistema reprodutor
      infeção do trato urinário
      infeções fúngicas
      infeções das articulações
      tumores benignos
      cancro da pele
      reações alérgicas (incluindo alergia sazonal)

    desidratação
    alterações do humor (incluindo depressão)
    ansiedade
    dificuldade em adormecer
    alterações neurológicas tais como prurido, comichão ou dormência
    enxaqueca
    compressão da raiz nervosa (incluindo dor lombar e dor nas pernas)
    alterações da visão
    inflamação dos olhos
    inflamação das pálpebras e inchaço dos olhos
    vertigem (sensação de tontura ou movimento)
    sensação de batimento cardíaco rápido
    tensão arterial alta
    vermelhidão
    hematoma (concentração de sangue fora dos vasos sanguíneos)
    tosse
    asma
    dificuldade em respirar
    hemorragia gastrointestinal
    dispepsia (indigestão, inchaço, azia)
    doença de refluxo
    síndrome de sicca (incluindo olhos e boca seca)
    comichão
    erupção da pele com comichão
    nódoas negras
    inflamação da pele (tais como eczema)
    unhas das mãos e dos pés quebradiças
    aumento de suor
    perda de cabelo
    início ou agravamento da psoríase
    espasmos musculares
    sangue na urina
    perturbações renais
    dor no peito
    edema (inchaço)
    febre
    redução nas plaquetas sanguíneas aumentando o risco de hemorragia ou de nódoas negras
    diminuição na cicatrização

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

    infeções oportunistas (as quais incluem tuberculose e outras infeções que ocorrem quando a
     resistência à doença está diminuída)
    infeções neurológicas (incluindo meningite viral)
    infeções oculares
    infeções bacterianas
    diverticulite (inflamação e infeção do intestino grosso)
    cancro
    cancro que afeta o sistema linfático
    melanoma
    perturbações do sistema imunitário que podem afetar os pulmões, pele e gânglios linfáticos
     (apresentando-se mais frequentemente como sarcoidose)
    vasculite (inflamação dos vasos sanguíneos)
    tremor (agitação)

     neuropatia (alteração dos nervos)
     AVC
     perda de audição, zumbido
     sensação de batimento irregular do coração tal como palpitações
     problemas no coração que podem causar falta de ar ou inchaço nos tornozelos
     ataque cardíaco
     quisto na parede de uma artéria maior, inflamação e coágulo de uma veia, bloqueio de um vaso
      sanguíneo
     doenças pulmonares causando falta de ar (incluindo inflamação)
     embolia pulmonar (bloqueio de uma artéria no pulmão)
     derrame pleural (acumulação anormal de líquido no espaço pleural)
     inflamação do pâncreas que causa dor grave no abdómen e costas
     dificuldade em engolir
     edema facial (inchaço da face)
     inflamação da vesícula, pedra na vesícula
     fígado gordo
     suores noturnos
     escaras
     colapso muscular anormal
     lúpus eritematoso sistémico (incluindo inflamação da pele, coração, pulmão, articulações e
      outros sistemas de órgãos)
     interrupções de sono
     impotência
     inflamações

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

     leucemia (cancro que afeta o sangue e a medula óssea)
     reação alérgica grave com choque
     esclerose múltipla
     alterações neurológicas (tais como inflamação do nervo ocular e síndrome de Guillain-Barré que
      pode causar fraqueza muscular, sensações anormais, formigueiro nos braços e na parte superior
      do corpo)
     o coração deixa de bombear
     fibrose pulmonar (cicatrizes no pulmão)
     perfuração intestinal (buraco no intestino)
     hepatite
     reativação da hepatite B
     hepatite autoimune (inflamação do fígado causada pelo próprio sistema imunitário do corpo)
     vasculite cutânea (inflamação dos vasos sanguíneos da pele)
     síndrome de Stevens-Johnson (sintomas iniciais incluindo indisposição, febre, dor de cabeça e
      erupção cutânea)
     edema facial (inchaço da face) associado com reações alérgicas
     eritema multiforme (erupção cutânea inflamatória)
     síndrome tipo lúpus
     angioedema (inchaço localizado da pele)
     reação cutânea liquenoide (erupção na pele vermelho-púrpura com comichão)

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

     linfoma hepatoesplénico de linfócitos T (um raro cancro de sangue que muitas vezes é fatal)
     carcinoma de células de Merkel (um tipo de cancro de pele)
     sarcoma de Kaposi, um cancro raro relacionado com a infeção pelo vírus herpes humano 8. O
      sarcoma de Kaposi aparece mais frequentemente na forma de lesões cutâneas de cor púrpura

     insuficiência hepática
     agravamento de uma doença chamada dermatomiosite (que corresponde a uma erupção cutânea
      acompanhada de fraqueza muscular)

Alguns efeitos indesejáveis observados com Humira podem não ter sintomas e só podem ser
identificados através de análises ao sangue. Estes incluem:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

     contagem diminuída dos glóbulos brancos
     contagem diminuída dos glóbulos vermelhos
     aumento dos lípidos no sangue
     aumento das enzimas hepáticas

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

     contagem aumentada dos glóbulos brancos
     contagem diminuída das plaquetas
     aumento de ácido úrico no sangue
     contagem anormal de sódio no sangue
     contagem diminuída de cálcio no sangue
     contagem diminuída de fosfato no sangue
     nível de açúcar aumentado no sangue
     valores aumentados de dehidrogenase láctica no sangue
     presença de autoanticorpos no sangue
     baixo teor de potássio no sangue

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

     aumento de bilirrubina (análises de sangue ao fígado)

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

     contagem diminuída de glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Humira</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo/blister/embalagem, após

EXP.

Conservar no frigorífico (2º C – 8º C). Não congelar.

Manter a caneta pré-cheia na embalagem exterior para proteger da luz.

Conservação Alternativa:

Quando necessário (por exemplo, quando está a viajar), uma caneta pré-cheia de Humira, pode ser
conservada até um período máximo de 14 dias, à temperatura ambiente (até 25 ° C) - ter a certeza que
a protege da luz. Uma vez retirada do frigorífico para a temperatura ambiente, a caneta deve ser
utilizada dentro de 14 dias ou eliminada, mesmo que a volte a colocar no frigorífico.

Deve registar a data em que a caneta foi inicialmente retirada do frigorífico e a data em que deve ser
eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu médico
ou farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Humira

A substância ativa é adalimumab.

Os outros componentes são manitol, polissorbato 80 e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Humira em caneta pré-cheia e conteúdo da embalagem

Humira 80 mg solução injetável em caneta pré-cheia é fornecido sob a forma de uma solução estéril
contendo 80 mg de adalimumab dissolvido em 0,8 ml de solução.

A caneta pré-cheia de Humira é uma caneta de dose única de cor cinzenta e roxa que contém uma
seringa de vidro com Humira. Contém duas tampas, uma de cor cinzenta marcada com “1” e outra de
cor roxa marcada com “2”. Contém uma janela de cada lado da caneta, através da qual se pode ver a
solução de Humira dentro da seringa.

Cada embalagem de Humira caneta pré-cheia contém:
    1 caneta pré-cheia para autoadministração pelo doente com 2 compressas embebidas em
       álcool
    3 canetas pré-cheias para autoadministração pelo doente com 4 compressas embebidas em
       álcool

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Humira pode estar disponível em frasco para injetáveis, em seringa pré-cheia e/ou em caneta pré-cheia.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha

Fabricante

AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                               Lietuva
 AbbVie SA                                             AbbVie UAB
 Tél/Tel: +32 10 477811                                Tel: +370 5 205 3023
 България                                              Luxembourg/Luxemburg
 АбВи ЕООД                                             AbbVie SA
 Тел.:+359 2 90 30 430                                 Belgique/Belgien
                                                       Tél/Tel: +32 10 477811
 Česká republika                                       Magyarország
 AbbVie s.r.o.                                         AbbVie Kft.
 Tel: +420 233 098 111                                 Tel.:+36 1 455 8600
 Danmark                                               Malta
 AbbVie A/S                                            V.J.Salomone Pharma Limited
 Tlf: +45 72 30-20-28                                  Tel: +356 22983201
 Deutschland                                           Nederland
 AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG                      AbbVie B.V.
 Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)                   Tel: +31 (0)88 322 2843
 Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
 Eesti                                                 Norge
 AbbVie Biopharmaceuticals GmbH Eesti filiaal          AbbVie AS
 Tel: +372 623 1011                                    Tlf: +47 67 81 80 00
 Ελλάδα                                                Österreich
 AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.                              AbbVie GmbH
 Τηλ: +30 214 4165 555                                 Tel: +43 1 20589-0
 España                                                Polska
 AbbVie Spain, S.L.U.                                  AbbVie Polska Sp. z o.o.
 Tel: +34 9 1384 09 10                                 Tel.: +48 22 372 78 00
 France                                                Portugal
 AbbVie                                                AbbVie, Lda.
 Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00                            Tel: +351 (0)21 1908400
 Hrvatska                                              România
 AbbVie d.o.o.                                         AbbVie S.R.L.
 Tel + 385 (0)1 5625 501                               Tel: +40 21 529 30 35
 Ireland                                               Slovenija
 AbbVie Limited                                        AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
 Tel: +353 (0)1 4287900                                Tel: +386 (1)32 08 060
 Ísland                                                Slovenská republika
 Vistor hf.                                            AbbVie s.r.o.
 Tel: +354 535 7000                                    Tel: +421 2 5050 0777
 Italia                                                Suomi/Finland
 AbbVie S.r.l.                                         AbbVie Oy
 Tel: +39 06 928921                                    Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
 Κύπρος                                                Sverige
 Lifepharma (Z.A.M.) Ltd                               AbbVie AB
 Τηλ.: +357 22 34 74 40                                Tel: +46 (0)8 684 44 600
 Latvija                                               United Kingdom
 AbbVie SIA                                            AbbVie Ltd
 Tel: +371 67605000                                    Tel: +44 (0)1628 561090

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

Para ouvir ou solicitar uma cópia deste folheto em <Braille>, <caracteres grandes> ou <áudio>,
por favor contacte o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.

7.           Injetar Humira

            As instruções a seguir indicadas explicam como se autoinjetar, utilizando Humira em caneta
             pré-cheia. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo.

            O seu médico, enfermeiro ou farmacêutico dar-lhe-á instruções sobre a técnica de autoinjeção.

            Não tente autoinjetar-se antes de estar certo de ter compreendido o modo de preparar e
             administrar a injeção.

            Após treino adequado, a injeção pode ser administrada pelo doente ou por outra pessoa, por
             exemplo um familiar ou amigo.

            Use só uma caneta pré-cheia por injeção.

Caneta Pré-cheia de Humira

  Tampa 1 cinzenta Proteção Branca Seta Branca                                      Tampa 2 Roxa
                    da Agulha

                       Agulha         Janela Indicadora                 Botão ativador Roxo

Não use a caneta pré-cheia e fale com o seu médico ou farmacêutico se

            o líquido está turvo, descorado, ou com flocos ou partículas em suspensão
            prazo de validade (EXP) foi ultrapassado
            o líquido estiver congelado ou se foi deixado à luz direta do sol
            a caneta pré-cheia tiver caído ou estiver danificada

Retire só as tampas imediatamente antes da injeção. Manter fora da vista e do alcance das
crianças.

 PASSO 1

 Retire Humira do frigorífico.

 Deixe Humira à temperatura ambiente durante 15 a 30 minutos antes de administrar a injeção.

             Não remova as tampas de cor cinzenta ou roxa até que Humira alcance a temperatura
              ambiente
             Não aqueça Humira de nenhuma outra forma. Por exemplo, não use micro-ondas ou água
              quente

PASSO 2
                      Verifique o prazo de validade (EXP). Não utilize a caneta
        Caneta        pré-cheia se já tiver ultrapassado o prazo de validade (EXP).

                      Coloque os seguintes elementos numa superfície plana
                      limpa

                              1 caneta pré-cheia e
                              1 compressa embebida em álcool

                      Lave e seque as mãos.

          Compressa
PASSO 3
                      Escolha um local de injeção:
Locais de Injeção
                              No cimo da coxa ou
                              Barriga (estômago) pelo menos a 5 cm do umbigo
                              Pelo menos a 3 cm de distância do local da última
                               injeção

                      Limpe o local da injeção usando a compressa embebida em
                      álcool com movimentos circulares.

                              Não injete através da roupa
                              Não injete numa área em que a pele esteja dorida,
                               ferida, avermelhada, endurecida, tenha estrias ou
                               áreas com placas de psoríase

 Locais de Injeção
PASSO 4
                      Segure na caneta pré-cheia com a tampa 1 cinzenta voltada
                      para cima.

                      Verifique através da janela.

                              É normal observar-se 1 ou mais bolhas na janela
                              Assegure-se que a solução está límpida e incolor
                              Não use a caneta pré-cheia se a solução estiver
                               turva ou tiver partículas
                              Não use a caneta pré-cheia se tiver caído ou estiver
                               danificada

PASSO 5
                           Retire a tampa cinzenta na vertical. Deite fora a tampa. Não
Tampa 1                    volte a colocar a tampa.

                                   Verifique se a pequena proteção preta da agulha foi
                                    removida com a tampa da seringa
                                   É normal observar-se algumas gotas de solução na
                                    agulha

                           Retire a tampa de cor roxa na vertical. Deite fora a tampa.
                           Não volte a colocar a tampa.

                           A caneta pré-cheia está agora pronta a usar.

                           Rode a caneta pré-cheia até que a seta branca fique
                           posicionada no local de injeção.
                 Tampa 2
PASSO 6
                           Agarre uma prega cutânea bastante elevada no local da
                           injeção, apertando-a firmemente até que a injeção esteja
                           concluída.

                           Aponte a seta branca para o local da injeção (coxa ou
                           barriga).

                           Coloque a extremidade branca da proteção da agulha num
                           ângulo reto (90˚) junto ao local da injeção.

                           Segure a caneta pré-cheia de modo a que possa ver a janela.

                           Não pressione o botão ativador roxo até estar pronto para
                           iniciar a injeção.

PASSO 7
                           Pressione firmemente a caneta pré-cheia contra o local de
          15 Segundos      injeção antes de iniciar a injeção.
                           Continue a pressionar de modo a evitar que a caneta pré-
                           cheia se afaste da pele durante a injeção.

                           Pressione o botão ativador roxo e conte lentamente durante
                           15 segundos.

                                   Ouvirá um “click” em tom audível que marca o
                                    início da injeção
                                   Continue a pressionar firmemente a caneta pré-
                                    cheia contra o local da injeção até que a injeção
                                    esteja concluída.

                           A injeção está completa quando o indicador amarelo parar.

PASSO 8
                                         Quando a injeção estiver completa, retire lentamente a
                                         caneta pré-cheia da pele. A proteção branca da agulha
                                         envolve-a completamente.
                                              É normal existir uma pequena quantidade de líquido
                                                 no local da injeção

                                         Se aparecerem mais do que algumas gotas de solução no
                                         local da injeção, fale com o seu médico, enfermeiro ou
                                         farmacêutico.

                                         Após completar a injeção, pressione o local da injeção com
                                         algodão ou uma gaze.

                                                 Não friccione
                                                 É normal aparecer uma marca de sangue no local da
                                                  injeção.

PASSO 9

Elimine imediatamente a caneta pré-cheia utilizada num recipiente próprio, de acordo com as
instruções dadas pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

       Não deite fora ou recicle a caneta pré-cheia no lixo doméstico
       Manter sempre a caneta pré-cheia e o recipiente próprio fora da vista e do alcance das
        crianças.

As tampas, a compressa embebida em álcool, o algodão, a gaze, o blister, e a embalagem, podem ser
deitados fora no lixo doméstico.

