: Informação para o utilizador

                   Replagal 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão
                                        agalsidase alfa

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Replagal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Replagal</title>
3.    Como Replagal é administrado
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Replagal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Replagal e para que é utilizado</title>

A substância ativa no Replagal é agalsidase alfa (1 mg/ml). A agalsidase alfa é uma forma da enzima
humana α-galactosidase. É produzida ativando o gene da α-galactosidase A nas células. A enzima é,
então, removida das células e transformada num concentrado estéril para solução para perfusão.

Replagal é utilizado para tratar doentes adultos, assim como adolescentes e crianças com idade
superior a 7 anos, com um diagnóstico confirmado de doença de Fabry. É utilizado como terapêutica
de substituição enzimática a longo prazo, quando o nível da enzima no organismo está ausente ou é
inferior ao normal, como no caso da doença de Fabry.

Após 6 meses de terapêutica, Replagal reduziu significativamente a dor nos doentes, quando
comparado com os doentes tratados com placebo (fármaco inativo). Replagal reduziu a massa do
ventrículo esquerdo nos doentes tratados, comparativamente aos doentes tratados com placebo. Estes
resultados sugerem que os sintomas da doença estão a melhorar ou a doença está a tornar-se estável.

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Replagal</title>

Não lhe deve ser administrado Replagal

<item>     se tem alergia à agalsidase alfa ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
      na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de Replagal ser utilizado.

Se notar algum destes efeitos durante ou depois de uma perfusão, deve informar o seu médico de
imediato:

<item>     Febre alta, arrepios, suores, aceleração do ritmo cardíaco;

<item>     Vómitos;

<item>     Esvaimento da cabeça;

<item>     Urticária;

<item>     Inchaço nas mãos, pés, tornozelos, rosto, lábios, boca ou garganta que pode provocar
      dificuldade de deglutição e de respiração.

O seu médico pode parar temporariamente a perfusão (5 a 10 minutos), até os sintomas
desaparecerem, e depois iniciar novamente a perfusão.

O seu médico pode também tratar os sintomas com outros medicamentos (anti-histamínicos ou
corticosteróides).

Na maioria das vezes pode tomar Replagal, mesmo que ocorram estes sintomas.

Se se verificarem graves reações alérgicas (tipo anafilático), deve considerar-se a suspensão imediata
de Replagal e é necessário que o médico inicie um tratamento adequado.

Se o tratamento com Replagal fizer com que o seu organismo produza anticorpos, isso não fará com
que o Replagal deixe de produzir efeito e os anticorpos podem desaparecer à medida que o tempo
passa.

Se tem uma doença renal avançada, pode constatar que o seu tratamento com Replagal tem um efeito
limitado sobre os seus rins. Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Replagal.

Crianças

A experiência em crianças de 0-6 anos é limitada e, por conseguinte, não pode ser recomendada
qualquer dose para este grupo etário.

Outros medicamentos e Replagal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico, se utilizar quaisquer medicamentos contendo cloroquina, amiodarona,
benoquina ou gentamicina. Há um risco teórico de redução da atividade da agalsidase alfa.

Gravidez e amamentação

Dados clínicos muito limitados relativos às gravidezes expostas a Replagal não revelam quaisquer
efeitos adversos sobre a mãe ou o recém-nascido.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode conduzir e utilizar máquinas enquanto estiver a tomar o Replagal.

Replagal contém sódio

Este medicamento contém 14,2 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa) em
cada frasco para injetáveis. Isto e equivalente a 0,7% da ingestão diária máxima de sódio recomendada
na dieta para um adulto.

Manter um registo

Para melhorar a rastreabilidade de medicamentos biológicos, o nome e o número do lote do
medicamento administrado devem ser registados de forma clara pelo seu profissional de saúde. Fale
com o seu profissional de saúde se tiver dúvidas.

3.    Como Replagal é administrado

Este medicamento deve ser administrado e supervisionado por pessoal devidamente treinado que
também calculará a dose que lhe será administrada.

A dose recomendada é uma perfusão de 0,2 mg/kg de peso corporal. Isto será cerca de 14 mg ou
4 frascos para injetáveis (de vidro) de Replagal para uma pessoa de tamanho médio (70 kg).

Utilização em crianças e adolescentes

Para crianças de 7-18 anos pode ser utilizada uma dose de 0,2 mg/kg semana sim, semana não.

As crianças e adolescentes podem estar mais propensos que os adultos a ter uma reação relacionada
com a perfusão. Informe o seu médico se tiver quaisquer efeitos indesejáveis durante a perfusão.

Modo de administração

Replagal tem que ser diluído numa solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) antes de ser utilizado.

Após a diluição, o Replagal é administrado numa veia. Esta será geralmente uma veia do braço.

A perfusão será administrada de duas em duas semanas.

Em cada tratamento, demorará 40 minutos para que o Replagal lhe seja administrado na veia. O seu
tratamento será supervisionado por um médico especializado no tratamento da doença de Fabry.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver uma reação alérgica grave (tipo anafilática), a administração de Replagal será imediatamente
descontinuada, e o seu médico iniciará um tratamento adequado.

A maioria destes efeitos indesejáveis são ligeiros a moderados. Mais de 1 em 10 pessoas (frequência
“muito frequentes”) podem ter uma reação durante ou após uma perfusão de Replagal (reação
relacionada com a perfusão). Estes efeitos incluem arrepios, cefaleia, náuseas, febre, fadiga,
desequilíbrio, dificuldade em respirar, tremores, tosse e vómitos. No entanto, alguns efeitos poderão
ser intensos e necessitar de tratamento. As reações relacionadas com a perfusão, envolvendo o
coração, incluindo, isquemia do músculo cardíaco e falência cardíaca, podem ocorrer em indivíduos
com a doença de Fabry envolvendo as estruturas cardíacas (frequência “desconhecido” (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis)). O seu médico pode suspender a perfusão temporariamente
(5-10 minutos) até os sintomas desaparecerem e depois recomeçá-la. O seu médico também pode
tratar os sintomas com outros medicamentos (anti-histamínicos ou corticosteroides). Na maioria das
vezes pode continuar a receber Replagal, mesmo que ocorram estes sintomas.

Lista de outros efeitos indesejáveis:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item>    tumefação do tecido (por ex., pernas, braço)

<item>    formigueiro, dormência ou dor nos dedos das mãos ou dos pés

<item>     zumbido nos ouvidos

<item>     palpitações

<item>     garganta dorida

<item>     dor abdominal, diarreia

<item>     exantema no local da perfusão

<item>     dor nas costas ou nos membros, dor muscular, dor nas articulações

<item>     dor torácica, sintomas semelhantes a um estado gripal, febre, náuseas

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item>      alteração no paladar dos alimentos, sono prolongado

<item>      olhos lacrimejantes

<item>      zumbido nos ouvidos aumentado

<item>      aceleração do ritmo cardíaco, problemas a nível de ritmo cardíaco

<item>      subida da tensão arterial, tensão arterial baixa, rubor facial (vermelhidão)

<item>      rouquidão ou constrição da garganta, corrimento nasal

<item>      desconforto abdominal

<item>      acne, vermelhidão, comichão ou manchas na pele, transpiração excessiva

<item>      desconforto a nível de músculos e ossos, inchaço das extremidades ou articulações

<item>      hipersensibilidade

<item>      aperto torácico, sensação de falta de energia aumentada, sensação de frio ou de calor, sintomas
gripais, desconforto

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas:

<item>    reação alérgica grave (tipo anafilático)

<item>    alteração no reflexo de pestanejar

<item>    aceleração do ritmo cardíaco

<item>    nível baixo de oxigénio no seu sangue e secreções viscosas da garganta

<item>    sentido do olfacto é diferente

<item>    acumulação de líquido debaixo da pele, que pode levar à tumefação de partes do corpo,
     descoloração com aspeto “rendilhado” da pele, por ex., na perna

<item>    sensação de peso

<item>    erupção cutânea no local da injeção

Crianças e adolescentes

Os efeitos indesejáveis comunicados nas crianças foram, em geral, semelhantes aos efeitos
comunicados nos adultos. No entanto, as reações relacionadas com a perfusão (febre, dificuldade em
respirar, dor no peito) e dor agravada ocurreram mais frequentemente.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Replagal</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem exterior após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).

Não utilize este medicamento se verificar a presença de descoloração ou outras partículas estranhas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Replagal

<item>      A substância ativa é agalsidase alfa. Cada ml de Replagal contém 1 mg de agalsidade alfa.

<item>      Os outros componentes são:       fosfato monossódico mono-hidratado,
                                        polissorbato 20,
                                        cloreto de sódio,
                                        hidróxido de sódio,
                                        água para injetáveis

Replagal contém sódio. Ver secção 2.

Qual o aspeto de Replagal e conteúdo da embalagem

Replagal é um concentrado para solução para perfusão. O seu medicamento está disponível em frascos
para injetáveis de 3,5 mg de agalsidase alfa/3,5 ml. Estão disponíveis embalagens de 1, 4 ou 10 frascos
para injetáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Shire Human Genetic Therapies AB
Vasagatan 7
111 20 Stockholm
Suécia

Tel: +800 6638470
E-mail: medinfoEMEA@shire.com

Fabricante

Shire Pharmaceuticals Ireland Limited

Block 2 & 3 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
Irlanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu. Também existem links para outros sítios da
internet sobre doenças raras e tratamentos.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:

Instruções de utilização, manipulação e eliminação

O tratamento com Replagal deve ser supervisionado por um médico com experiência em tratamento de
doentes com doença de Fabry ou outras doenças metabólicas hereditárias.

Replagal é administrado a uma dosagem de 0,2 mg/kg de peso corporal, em semanas alternadas, por
perfusão por via intravenosa, durante 40 minutos.

1.    Calcular a dose e o número de frascos para injetáveis de Replagal necessários.

2.    Diluir o volume total de concentrado de Replagal necessário em 100 ml de solução de cloreto de
      sódio 9 mg/ml (0,9% p/v) para perfusão. É preciso ter o cuidado de assegurar a esterilidade das
      soluções preparadas já que o Replagal não contém qualquer agente conservante ou
      bacteriostático; é necessário cumprir as técnicas de assepsia. Uma vez diluída, a solução deve
      ser suavemente misturada mas não agitada.

3.    Antes de ser utilizada, a solução deve ser inspecionada visualmente para verificar se contém
      partículas ou sinais de descoloração.

4.    Administrar a solução para perfusão durante um período de 40 minutos, utilizando uma linha
      intravenosa com um filtro integrado. Dada a inexistência de qualquer conservante, recomenda-
      se que a administração seja iniciada o mais cedo possível. No entanto, a estabilidade química e
      física da solução diluída foi demonstrada durante 24 horas, a 25°C.

5.    Não deve ser feita a perfusão com Replagal concomitantemente com outras substâncias na
      mesma linha intravenosa.

6.    Apenas para utilização única. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados
      de acordo com as exigências locais.

