: Informação para o doente

                      Valdoxan 25 mg comprimidos revestidos por película
                                        agomelatina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Valdoxan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valdoxan</title>

<title>3. Como tomar Valdoxan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Valdoxan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Valdoxan e para que é utilizado</title>

Valdoxan contém a substância ativa (agomelatina). Pertence a um grupo de medicamentos chamados
antidepressivos. Valdoxan foi-lhe prescrito para tratar a sua depressão.

Valdoxan é usado em adultos.

A depressão é uma perturbação contínua do humor que interfere com a sua vida de todos os dias. Os
sintomas de depressão variam de pessoa para pessoa, mas incluem na maior parte das vezes tristeza
profunda, falta de auto-estima, perda de interesse pelas atividades favoritas, perturbações do sono,
sensação de lentidão, ansiedade, alterações de peso.

Os benefícios esperados de Valdoxan são a redução e o desaparecimento gradual dos sintomas
relacionados com a sua depressão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valdoxan</title>

Não tome Valdoxan

<item>   se tem alergia à agomelatina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
    secção 6).

<item>   se o seu figado não funcionar bem (disfunção hepática).

<item>   se estiver a tomar fluvoxamina (outro medicamento usado no tratamento da depressão) ou
    ciprofloxacina (antibiótico).

Advertências e precauções

Valdoxan pode não ser adequado para si por diversas razões:

<item>   Se estiver a ser tratado com outro medicamento que possa causar danos no fígado. Peça conselho
    ao seu médico sobre estes medicamentos.

<item>   Se é obeso ou tem excesso de peso, peça conselho ao seu médico.

<item>   Se é diabético, peça conselho ao seu médico.

<item>   Se os níveis das enzimas hepáticas estiverem aumentados antes do tratamento, o seu médico irá
    decidir se Valdoxan é indicado para si.

<item>   Se já tiver doença bipolar, se teve ou vier a desenvolver sintomas de mania (um período de
    excitabilidade e emoções anormalmente elevadas) fale com o seu médico antes de começar a
    tomar este medicamento ou antes de continuar com este medicamento (ver também em “Efeitos
    secundários possíveis” na secção 4).

<item>   Se sofrer de demência, o seu médico fará uma avaliação individual para saber se é seguro para si
    tomar Valdoxan.

Durante o seu tratamento com Valdoxan:

O que fazer para evitar potenciais problemas hepáticos graves:

<item>   O seu médico deve avaliar se o seu fígado está a funcionar correctamente antes de iniciar o
    tratamento. Alguns doentes podem ter aumentado o número de enzimas hepáticas no sangue
    durante o tratamento com Valdoxan. Por isso, testes posteriores deverão ser realizados nos
    seguintes tempos:

                 Antes de          Cerca de 3          Cerca de 6     Cerca de 12      Cerca de 24
                 iniciar ou        semanas após        semanas após   semanas após     semanas após
                 aumentar a        o início do         o início do    o início do      o início do
                 dose              tratamento          tratamento     tratamento       tratamento
Testes ao
                                                                                       
sangue
Com base na avaliação destes testes o seu médico decidirá se deve continuar a tomar Valdoxan ou não
(ver também “Como tomar Valdoxan” na secção 3).

Seja vigilante para os sinais e sintomas de que o seu fígado possa não estar a funcionar correctamente.

<item>    Se você observar quaisquer destes sinais e sintomas de problemas hepáticos: urina mais
     escura que o normal, fezes claras, olhos/pele amarelados, dor na parte superior direita do
     abdómen, fadiga anormal (especialmente associada a outros sintomas descritos acima)
     procure com urgência conselho médico, que poderá aconselhá-lo a parar de tomar
     Valdoxan.

Não está documentado o efeito de Valdoxan em doentes com idade igual ou superior a 75 anos. Por
isso, Valdoxan não deve ser utilizado nestes doentes.

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão

Se está deprimido poderá por vezes ter ideias de autoagressão ou suicídio. Estes pensamentos podem
aumentar no início do tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo
para atuarem, normalmente cerca de duas semanas mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> Se tem antecedentes de ter ideias suicidas ou de autoagressão.

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de ensaios clínicos revelou um maior risco de
comportamentos suicidários em jovens adultos (com menos de 25 anos) com problemas psiquiátricos
tratados com antidepressivos. Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de
autoagressão ou suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a um amigo próximo ou a um familiar que se encontra deprimido e
dar-lhes este folheto a ler. Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um
agravamento do seu estado de depressão, ou se ficarem preocupados com alterações no seu
comportamento.

Crianças e adolescentes

Valdoxan não deve ser utilizado em crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos).

Outros medicamentos e Valdoxan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Não deve tomar Valdoxan em conjunto com certos medicamentos (ver também “Não tome Valdoxan”
na secção 2): fluvoxamina (outro medicamento usado no tratamento da depressão), ciprofloxacina
(um antibiótico) podem modificar a dose esperada de agomelatina no seu sangue.

Assegure-se que fala com o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:
propanolol (um betabloqueante usado no tratamento da hipertensão) e enoxacina (antibiótico).

Se fuma mais de 15 cigarros por dia, certifique-se que informa o seu médico.

Valdoxan com álcool

Não é aconselhável a ingestão de álcool durante o tratamento com Valdoxan.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A amamentação deve ser descontinuada se estiver a tomar Valdoxan.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir tonturas ou sonolência que podem afetar a sua capacidade de conduzir ou de operar
máquinas. Assegure-se que as suas reações são normais antes de conduzir ou operar máquinas.

Valdoxan contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Valdoxan contém sódio.

Valdoxan contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Valdoxan</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Valdoxan é um comprimido (25 mg) ao deitar. Em alguns casos, o seu
médico pode prescrever uma dose mais alta (50 mg), isto é dois comprimidos tomados juntos ao
deitar.

Método de administração

Valdoxan destina-se a uso oral. Deve engolir o comprimido com água. Valdoxan pode ser tomado
com ou sem alimentos

Duração do tratamento

Na maioria das pessoas deprimidas Valdoxan começa a atuar nos sintomas da depressão duas semanas
após o início do tratamento.

A sua depressão deve ser tratada durante um período suficiente de pelo menos 6 meses para assegurar
que fica livre de sintomas.

O seu médico pode continuar a receitar-lhe Valdoxan mesmo quando já se sentir melhor, para evitar
que a sua depressão volte.

Se tiver problemas nos rins, o médico fará uma avaliação individual para determinar se é seguro
tomar Valdoxan.

Monitorização da função do fígado (ver também a secção 2):

O seu médico mandará fazer testes laboratoriais para verificar se o seu fígado está a funcionar bem,
antes de iniciar o tratamento e depois periodicamente durante o tratamento, usualmente após 3
semanas, 6 semanas, 12 semanas e 24 semanas. Se o seu médico aumentar a dose para 50 mg, deverá
fazer testes laboratoriais quando iniciar esta dose e depois periodicamente durante o tratamento,
geralmente após 3 semanas, 6 semanas, 12 semanas e 24 semanas.

Posteriormente, se o médico achar necessário, podem ser realizados mais testes. Não pode tomar

Valdoxan se o seu fígado não funcionar bem.

Como mudar de um medicamento antidepressivo do tipo SSRI/SNRI para Valdoxan?
Se o seu médico mudar o seu medicamento antidepressivo do tipo SSRI ou SNRI para Valdoxan, ele
irá aconselhá-lo sobre a forma como deve descontinuar o medicamento anterior, no momento em que
iniciar Valdoxan.

Pode sentir sintomas de descontinuação relacionados com a interrupção do seu medicamento anterior
durante algumas semanas, mesmo se a dose do seu medicamento antidepressivo anterior for reduzida
gradualmente.

Os sintomas de descontinuação incluem: tonturas, dormência, alterações do sono, agitação ou
ansiedade, dores de cabeça, sentir-se enjoado, doente e com tremores. Estes efeitos são habitualmente
ligeiros a moderados e desaparecem espontaneamente ao fim de alguns dias.

Se Valdoxan for iniciado durante a redução progressiva da dose do medicamento anterior, os
possíveis sintomas de descontinuação não devem ser confundidos com uma ausência de um efeito
precoce do Valdoxan.

Deverá falar com o seu médico sobre a melhor maneira de parar o seu medicamento antidepressivo
anterior quando iniciar o Valdoxan.

Se tomar mais Valdoxan do que deveria

Se tomou mais Valdoxan do que deveria, ou se por exemplo uma criança tomou este medicamento por
acidente, contacte o médico imediatamente.

A experiência de sobredosagem com Valdoxan é limitada, mas os sintomas reportados incluem dor na
parte superior do estômago, sonolência, fadiga, agitação, ansiedade, tensão, tonturas, cianose ou mal-estar.

Caso se tenha esquecido de tomar Valdoxan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome a dose
seguinte à hora habitual.

O calendário impresso no blister que contém os comprimidos ajudará a lembrar-se de quando tomou o
último comprimido de Valdoxan.

Se parar de tomar Valdoxan

Não pare de tomar o seu medicamento sem o consentimento do médico mesmo que se sinta melhor.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste produto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas.

A maioria dos efeitos secundários são ligeiros ou moderados. Ocorrem geralmente durante as duas
primeiras semanas de tratamento e são normalmente transitórios.

Estes efeitos secundários incluem:

<item>     Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas): Dor de
      cabeça.

<item>     Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas): tonturas, sonolência,
      dificuldade em adormecer (insónia), má disposição (náusea), diarreia, prisão de ventre, dor

        abdominal, dor nas costas, cansaço, ansiedade, sonhos fora do normal, aumento dos níveis
        sanguíneos das enzimas do fígado, vómitos, aumento de peso.

<item>       Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas): enxaqueca,
        picadas nos dedos das mãos e dos pés (parestesia), visão turva, sindroma das pernas inquietas
        (uma perturbação caracterizada por um impulso incontrolável para mover as pernas) apitos nos
        ouvidos, excesso de transpiração (hiperhidrose), eczema, comichão, urticária, agitação,
        irritabilidade, irrequietude, comportamento agressivo, pesadelos, mania/hipomania (ver
        também em “Advertências e precauções” na secção 2), pensamentos ou comportamentos
        suicidas, confusão, diminuição de peso, dor muscular.

<item>    Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas): erupção grave na pele
     (erupção cutânea eritematosa), edema da cara (inchaço) e angioedema (inchaço da cara, lábios,
     língua e/ou garganta o que pode causar dificuldade em respirar ou engolir), hepatite, coloração
     amarela da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia), insuficiência hepática*, alucinações,
     incapacidade de permanecer imóvel (devido à agitação física e mental), incapacidade de esvaziar
     completamente a bexiga.

* Foram reportados alguns casos raros que resultaram em transplante hepático ou morte.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Valdoxan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Valdoxan

<item>    A substância ativa é a agomelatina. Cada comprimido revestido por película contém 25 mg de
     agomelatina.

<item>    Os outros componentes são:
     • lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona (K30), carboximetilamido sódico, ácido
       esteárico, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, hipromelose, glicerol, macrogol
       (6000), óxido de ferro amarelo (E172), dióxido de titânio (E171).
     • Tinta de impressão contendo goma-laca, propilenoglicol e laca de alumínio de indigotina
       (E132).

Qual o aspeto de Valdoxan e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Valdoxan 25 mg são oblongos, amarelo-alaranjado, com o
logotipo da companhia impresso a azul           num dos lados.

Os comprimidos revestidos por película de Valdoxan 25mg apresentam-se em blister calendário.

As embalagens contêm 14, 28, 56, 84 e 98 comprimidos.Também estão disponíveis embalagens de
100 comprimidos revestidos por película para uso hospitalar.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricante

Les Laboratoires Servier Industrie
905, route de Saran
45520 Gidy
França

Servier (Ireland) Industries Ltd

Gorey road
Arklow – Co. Wicklow – Irlanda

Anpharm Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne S.A.
03-236 Warszawa
ul. Annopol 6B
Polónia

Laboratorios Servier, S.L.

Avda. de los Madroños, 33
28043 Madrid
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

S.A. Servier Benelux N.V.                            UAB “SERVIER PHARMA”
Tel: +32 (0)2 529 43 11                              Tel: +370 (5) 2 63 86 28

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Сервие Медикал ЕООД                                  S.A. Servier Benelux N.V.

Тел.: +359 2 921 57 00                               Tel: +32 (0)2 529 43 11

Česká republika                                      Magyarország

Servier s.r.o.                                       Servier Hungaria Kft.

Tel: +420 222 118 111                                Tel: +36 1 238 7799

Danmark                                              Malta

Servier Danmark A/S                                  V.J. Salomone Pharma Ltd
Tlf: +45 36 44 22 60                                 Tel: + 356 21 22 01 74

Deutschland                                          Nederland

Servier Deutschland GmbH                             Servier Nederland Farma B.V.

Tel: +49 (0)89 57095 01                              Tel: +31 (0)71 5246700

Eesti                                                Norge

Servier Laboratories OÜ                              Servier Danmark A/S

Tel:+ 372 664 5040                                  Tlf: +45 36 44 22 60

Eλλάδα                                              Österreich

ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ                       Servier Austria GmbH
Τηλ: +30 210 939 1000                               Tel: +43 (1) 524 39 99

España                                              Polska

Laboratorios Servier S.L.                           Servier Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 748 96 30                               Tel: +48 (0) 22 594 90 00

France                                              Portugal

Les Laboratoires Servier                            Servier Portugal, Lda
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00                           Tel.: +351 21 312 20 00

Hrvatska                                            România

Servier Pharma, d. o. o.                            Servier Pharma SRL
Tel.: +385 (0)1 3016 222                            Tel: +4 021 528 52 80

Ireland                                             Slovenija

Servier Laboratories (Ireland) Ltd.                 Servier Pharma d. o. o.

Tel: +353 (0)1 663 8110                             Tel.: +386 (0)1 563 48 11

Ísland                                              Slovenská republika

Servier Laboratories                                Servier Slovensko spol. s r.o.
c/o Icepharma hf                                    Tel.:+421 (0) 2 5920 41 11
Sími: +354 540 8000

Italia                                              Suomi/Finland

Servier Italia S.p.A.                               Servier Finland Oy
Tel: +39 06 669081                                  P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80

Κύπρος                                              Sverige

C.A. Papaellinas Ltd.                               Servier Sverige AB
Τηλ: +357 22741741                                  Tel : +46 (0)8 522 508 00

Latvija                                             United Kingdom

SIA Servier Latvia                                  Servier Laboratories Ltd
Tel: +371 67502039                                  Tel: +44 (0)1753 666409

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Agência Europeia de

Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

