                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Tarmed 40 mg/g Champô
Solução de coaltar

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a usar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Use este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 4 semanas, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tarmed e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tarmed</title>

<title>3. Como utilizar Tarmed</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tarmed</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tarmed e para que é utilizado</title>

Tarmed contém solução de coaltar a 4%.

Tarmed é utilizado para o tratamento de doenças do couro cabeludo tais como a
psoríase (manchas espessas da pele inflamada, vermelha, frequentemente com
escamas prateadas), dermatite seborreica (couro cabeludo com prurido, vermelho e
com escamas) e eczema (erupção cutânea com comichão).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tarmed</title>

Não utilize Tarmed

Se tem alergia ao alcatrão mineral ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Para tratar qualquer um dos seguintes problemas de pele, pois pode agravá-los:

<item> pele infetada aberta ou pele danificada

<item> psoríase pustulosa aguda ou com ferida (partes da pele tornam-se vermelhas e
cobertas com bolhas de pus).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Tarmed.

Utilizar com precaução em crianças com menos de 12 anos de idade e se apenas for
por aconselhamento médico ou farmacêutico.

Pare de utilizar Tarmed se desenvolver uma irritação cutânea.

Deve ter atenção para garantir que Tarmed não entra nos seus olhos. Se
acidentalmente entrar Tarmed nos olhos lave-os bem com água.

Tarmed pode manchar a pele e a roupa e, em casos raros, causou alterações
temporárias na cor do cabelo. As manchas na pele irão desaparecer após
interromper o tratamento.

Tarmed pode causar sensibilidade à luz solar (fotossensibilidade). Evite utilizar
lâmpadas de bronzeamento artificial e estar muito tempo ao sol enquanto utiliza
Tarmed.
→ Fale com o seu médico ou farmacêutico se pensa que alguma destas situações se
aplica a si.

Tarmed é apenas para uso externo.

Outros medicamentos e Tarmed

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente ou vier a tomar outros medicamentos.

Tarmed pode aumentar a sensibilidade da pele à luz solar. Deve ter precaução se
está a tomar qualquer outro medicamento que também possa aumentar a
sensibilidade à luz solar. Estes incluem:

<item> tiazidas (um tipo de comprimido diurético)

<item> certos antibióticos, incluindo tetraciclinas, fluoroquinolonas e sulfonamidas

<item> fenotiazinas (utilizadas para tratar doenças como perturbações de saúde mental)
→ Fale com o seu médico ou farmacêutico se pensa que está a utilizar algum destes
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existe informação sobre a segurança de Tarmed na mulher grávida.

Se está grávida ou amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se ficar grávida durante o tratamento com Tarmed, pare de utilizar Tarmed e
contacte o seu médico.

Não se sabe se os componentes de Tarmed podem passar para o leite materno. Se
estiver a amamentar, deve contactar com o seu médico antes de utilizar Tarmed.

Se estiver a amamentar o seu bebé enquanto está a utilizar Tarmed assegure-se que
todos os resíduos de Tarmed são totalmente eliminados do peito antes de começar a
amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se espera um efeito prejudicial nestas atividades com base no perfil de reações
adversas de Tarmed.

<title>3. Como utilizar Tarmed</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado neste folheto. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tarmed deve utilizar-se uma ou duas vezes por semana, durante quatro semanas.
1. Molhe o cabelo.
2. Aplique Tarmed em quantidade suficiente de modo a formar espuma para cobrir o
couro cabeludo, cabelo e áreas adjacentes, se também afetadas.
4. Massaje o couro cabeludo e as áreas adjacentes, se necessário, vigorosamente
com a ponta dos dedos.
5. Enxague bem o cabelo.
6. Repita o procedimento descrito de 2 a 4.

Tarmed deve estar em contacto com o couro cabeludo durante o tempo total de 3 a
5 minutos, tendo em conta as duas aplicações.

Se utilizar mais Tarmed do que deveria

Se utilizar mais Tarmed do que o recomendado ou utilizar mais frequentemente do
que o recomendado, tem maior probabilidade de ter uma irritação cutânea ou
sensibilidade cutânea à luz solar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Tarmed

Caso se tenha esquecido de utilizar Tarmed, aplique apenas no dia seguinte.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários raros

Podem afetar até 1 em 1000 pessoas
Reações alérgicas graves: estas são raras nos indivíduos a utilizar Tarmed. Os
sintomas podem incluir:

<item> erupção cutânea com relevo e prurido (urticária)

<item> inchaço da face ou boca (angioedema)

<item> dificuldade em respirar
→ Contacte o seu médico imediatamente se tiver estes sintomas. Pare de utilizar
Tarmed imediatamente.

<item> irritação do olho

<item> perda de cabelo anormal ou enfraquecimento

<item> eczema (erupção cutânea com prurido)

<item> alteração da cor do cabelo

<item> textura do cabelo anormal

<item> sensibilidade à luz solar

<item> irritação cutânea, a pele pode estar seca, vermelha ou com prurido, pode ter uma
sensação de ardor na pele

<item> dor e erupção cutânea ou inchaço no local de aplicação
Alguns destes efeitos pode ser também sintomas da doença que está a tratar.

Contudo, se manifestar qualquer um destes efeitos pela primeira vez após a começar
a utilizar Tarmed ou se os efeitos se agravarem pare de utilizar Tarmed e fale com o
seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                   da                                  internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tarmed</title>

Tarmed deve conservar-se a uma temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior, após a abreviatura VAL. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Não utilize se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tarmed

<item> A substância ativa é o alcatrão mineral.

<item> Os outros componentes são: lauriléter sulfato de sódio, cocamidopropilbetaína,
hidrogenofosfato dissódico, ácido cítrico, álcool benzílico, diestearato de PEG,
hexilenoglicol, álcool oleílico, poliquarténio-10, perfume, água.

Qual o aspeto de Tarmed e conteúdo da embalagem

Tarmed é comercializado em frascos de 150 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Farmacêuticos Stiefel (Portugal), Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores
1499-013 Algés
Tel: 800 784 695
Fax: 214 129 795
Email: apoio.consumidor@gsk.com

Fabricante

Stiefel Laboratories (Ireland), Ltd
Finisklin Business Park

Sligo
Irlanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

