                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Mentocaína Mel e Limão, 1,2 mg + 0,6 mg, Pastilha

Álcool diclorobenzílico + Amilmetacresol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item>     Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mentocaína Mel e Limão e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mentocaína Mel e Limão</title>

<title>3. Como tomar Mentocaína Mel e Limão</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mentocaína Mel e Limão</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Mentocaína Mel e Limão e para que é utilizado</title>

Mentocaína Mel e Limão contém amilmetacresol e álcool diclorobenzílico. Estes
componentes são ambos antissépticos ligeiros.

Mentocaína Mel e Limão é utilizado no alívio dos sintomas de garganta inflamada. A
ação de sugar as pastilhas permite que as substâncias ativas exerçam a sua função na zona
de desconforto e também ajuda a lubrificar e a acalmar a zona dorida. Isto ajuda a aliviar
a dor e o desconforto na boca e na garganta.

Consulte o seu médico se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mentocaína Mel e Limão</title>

Este medicamento é recomendado em adultos, crianças (com mais de 6 anos) e em
idosos.

Não tome Mentocaína Mel e Limão:

<item>    se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Mentocaína Mel e Limão.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se sofrer ou se estiver a sofrer de qualquer outro
problema relacionado com a garganta.

Devido ao tamanho das pastilhas, crianças pequenas podem engasgar-se com Mentocaína

Mel e Limão.

O uso prolongado deste medicamento não é recomendado.

Geralmente, garganta inflamada é uma doença ligeira que dura menos de uma semana.

Contacte o seu médico caso os sintomas persistam mais de 3 dias, piorem ou se
aparecerem outros sintomas, tais como febre alta, cefaleia, náusea ou vómitos, erupção
cutânea, porque pode ocorrer uma infeção bacteriana (angina, amigdalite) que necessita
de ser tratada de maneira diferente.

Mentocaína Mel e Limão não pode ser dada a crianças com menos de 6 anos.

Outros medicamentos e Mentocaína Mel e Limão

Não há interações conhecidas clinicamente relevantes.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Doentes com disfunção renal e/ou hepática:
Não há dados disponíveis sobre o uso de Mentocaína Mel e Limão em doentes com
disfunção renal ou hepática.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez:
Não foi estabelecida a segurança de Mentocaína Mel e Limão na gravidez.

Não há dados disponíveis sobre o uso de amilmetacresol e álcool diclorobenzílico como
substâncias ativas durante a gravidez. Dada a ausência de experiência documentada, o
uso de Mentocaína Mel e Limão não é recomendado durante a gravidez.

Aleitamento:
Não foi estabelecida segurança de Mentocaína Mel e Limão durante o período de
aleitamento.

Não há dados disponíveis sobre a excreção de amilmetacresol e álcool diclorobenzílico
em leite humano. Dada a ausência de experiência documentada, Mentocaína Mel e Limão
não é recomendado durante o aleitamento.

Fertilidade:
Não há dados disponíveis sobre o efeito do uso de amilmetacresol e álcool
diclorobenzílico na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Mentocaína Mel e Limão sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas são nulos ou desprezáveis.

Mentocaína Mel e Limão contém: óleo essencial de hortelã pimenta, amarelo de
quinoleína (E104), sacarica sódica (E954), ácido tartárico (E334), amarelo sunset (E110),
essência de limão, mel, isomalte (E953), maltitol (E965).

Mentocaína Mel e Limão contém amarelo sunset. Pode causar reações alérgicas.

Mentocaína Mel e Limão contém maltitol líquido e isomalte. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Mentocaína Mel e Limão</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

Utilização em adultos: 1 pastilha a cada 2 ou 3 horas, conforme necessário, até ao
máximo de 8 pastilhas em 24 horas.

Crianças com mais de 6 anos de idade: máximo 4 pastilhas em 24 horas, com um mínimo
de 2 horas de intervalo entre pastilhas.

Mentocaína Mel e Limão deve ser dissolvida lentamente na boca. Mentocaína Mel e

Limão não deve ser engolida, mastigada ou mordida.

Se tomar mais Mentocaína Mel e Limão do que deveria

Caso exceda a dose recomendada, pode sentir desconforto gastrointestinal. Não tome
mais deste medicamento e consulte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<item> Continue a utilizar este medicamento normalmente

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Caso sinta alguma hipersensibilidade a este medicamento, pare de tomar e consulte o seu
médico ou farmacêutico. Se algum dos efeitos secundários se tornar grave ou se notar em
qualquer efeito secundário que não esteja listado neste folheto, por favor comunique ao
seu médico ou farmacêutico.

Raro (≥1/10.000 a ≤1/1.000): reações de hipersensibilidade incluindo erupção cutânea,
ardor, prurido e tumefação da boca ou garganta.

Urticária, angioedema, dispneia, língua dorida (glossodinia) e queixas gastrointestinais,
tais como dispepsia e náusea foram reportadas. A frequência destes efeitos secundários é
desconhecida (não pode ser estimada através dos dados disponíveis).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Mentocaína Mel e Limão</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mentocaína Mel e Limão

<item>    As substâncias ativas são amilmetacresol 0,6 mg e álcool diclorobenzílico 1,2 mg

<item>    Os outros componentes são:

Óleo essencial de Hortelã-pimenta,
Amarelo de Quinoleína (E-104),
Sacarina sódica (E-950),
Ácido tartárico (E-334),
Amarelo sunset (E-110)
Essência de limão

Mel
Isomalte (E953)
Maltitol (E965)

Qual o aspeto de Mentocaína Mel e Limão e conteúdo da embalagem

Blíster de PVC-PVDC/Alumínio.

Cada embalagem contém 6, 8, 10, 12, 16, 20, 24, 30, 36, 40, 48 pastilhas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Azevedos - Indústria Farmacêutica, S.A.

Estrada Nacional 117-2, Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal

Fabricante:
MAE Holding BV
Amsterdamsestratweg 22
1391 AB Abcoude
The Netherlands

Lozy’s Pharmaceuticals S.L.

Campus Empresarial
31795 Lekaroz, Navarra
Spain

Este folheto foi revisto pela última vez em Julho de 2017.

