                                                                      

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Mebocaína Anti-Inflam, solução para pulverização bucal
(Álcool 2,4-diclorobenzílico e Cloridrato de benzidamina)

Nota introdutória

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar o Mebocaína Anti-Inflam com precaução para obter os devidos efeitos.

Conserve este folheto.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, solicite os serviços do farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu médico.

Composição
100 ml de solução contém:
Substâncias activas

Álcool 2,4-diclorobenzílico: 600 mg
Cloridrato de benzidamina: 150 mg

Excipientes

Aroma balsâmico, sacarina sódica, álcool etílico e água purificada.

Forma Farmacêutica e apresentação

Solução para pulverização bucal. Cada caixa contém um frasco de 10 ml com
pulverizador.

Categoria e Actividade Farmacoterapêutica

Grupo Farmacoterapêutico: 6.1.1 Aparelho digestivo; Medicamentos que actuam na
boca e orofaringe; de aplicação tópica.Código ATC: A01A D11-Vários

Responsável pela Autorização de Introdução no Mercado

GlaxoSmithKline Consumer Healthcare Produtos para a Saúde e Higiene Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3 - Arquiparque - Miraflores
1499-013 Algés

Fabricante

Alfasigma S.p.A.

Via Enrico Fermi, 1
IT-65020 Allano - Pescara

Itália

Indicações terapêuticas

Anti-inflamatório/analgésico/anti-séptico para tratamento sintomático dos estados
inflamatórios dolorosos da garganta, boca e gengivas. Indicado antes e após extracções
dentárias.

Contra-indicações

Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer dos excipientes.

No caso de crianças com menos de doze anos de idade, administrar só se realmente
necessário e sob controlo médico.

Efeitos secundários

Os constituintes são geralmente bem tolerados. Não existem relatos de a benzidamina
ter efeitos sistémicos após administração tópica. Foram relatados efeitos locais
esporádicos. Estes consistem em sensações de curta duração, de sensibilidade local
diminuída ou alterada ligada às propriedades analgésicas e anestésicas da substância
activa.

O álcool 2,4-diclobenzil normalmente não dá origem a efeitos colaterais locais ou
sistémicos.

Advertências e precauções especiais de utilização

O uso de preparações tópicas, particularmente se prolongado, pode levar ao
desenvolvimento de fenómenos de sensibilização. Se isto ocorrer o tratamento deve ser
suspendido e instituído tratamento apropriado se necessário.

Após um período curto de tratamento (não mais de 7 dias) sem qualquer resultado
apreciável, consultar um médico.

Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol (álcool), menos de 100 mg/
dose.

Interacções medicamentosas e outras

Não foi relatada nenhuma interacção com outros fármacos usados geralmente no
tratamento concomitante.

Efeitos em grávidas e lactentes

O medicamento só deve ser administrado a mulheres durante a gravidez e aleitamento
nos casos de necessidade efectiva e sob controlo directo do médico.

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Nenhum.

Posologia, modo e via de administração

Pulverizar duas vezes a cavidade oral até 6 vezes ao dia. Não exceder a dose
recomendada.

Como usar o frasco:

<subitem> Rodar o tubo pulverizador para um lado (direito ou
esquerdo)

<subitem> Colocar o tubo pulverizador na boca e apertar o botão
dispensador 2-3 vezes

<subitem> Para fechar o frasco, torne a rodar o tubo pulverizador

Sobredosagem

Não são conhecidos sintomas causados por uma sobredosagem de álcool 2,4-
diclorobenzil ou benzidamina.

Atenção

Comunique ao seu médico ou farmacêutico os efeitos indesejáveis detectados que não
constem do folheto informativo.

Verifique o prazo de validade inscrito na embalagem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Precauções particulares de conservação

Não armazenar a temperatura superior a 25ºC.

Data da última revisão do folheto informativo

Maio de 2005

