                                                                 

Folheto informativo: Informação para o doente

VE 150 150 mg Cápsulas
acetato de alfa-tocoferol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é VE 150 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar VE 150</title>

<title>3. Como tomar VE 150</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar VE 150</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é VE 150 e para que é utilizado</title>

<item> Prevenção e tratamento de estados carenciais de vitamina E.

<item> Redução do risco de enfarte do miocárdio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar VE 150</title>

Não tome VE 150:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao acetato de alfa-tocoferol (Vitamina E) ou
a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar VE 150.

Doses diárias de 2 a 20 gramas provocaram perturbações gastrointestinais e
disfunção gonadal que desapareceram quando as doses excessivas foram
interrompidas.

O uso excessivo da vitamina E pode reduzir os depósitos de vitamina A e alterar
a creatininúria.

Outros medicamentos e VE 150
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Certos medicamentos, como os anticoagulantes podem causar uma interação
com a vitamina E diminuindo o seu efeito terapêutico.

Existem registos de que a vitamina E pode contrariar os efeitos da vitamina K,
em doentes que estejam a receber tratamento anticoagulante ou estrogénico.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A vitamina E está presente no leite materno em concentrações suficientes para
cobrir as necessidades do recém-nascido saudável.

No entanto, sabe-se que a vitamina E atravessa dificilmente a barreira
placentária pelo que se recomenda uma dose diária de 10-11 mg de vitamina E
durante a gravidez e período de amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são conhecidos efeitos do medicamento que possam comprometer a
condução de veículos e o uso de máquinas.

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar VE150</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia habitual

As necessidades diárias em vitamina E variam com a idade, o sexo, os hábitos
alimentares, a gravidez e a amamentação. A OMS estabeleceu o valor das
necessidades diárias de um indivíduo são entre 10-13 mg.

Salvo indicação médica em contrário, deverá adotar-se como tratamento
profilático e/ou suplemento, a seguinte posologia:

<item> Prevenção e tratamento de estados carenciais de vitamina E: 1 a 2 cápsulas de
150 mg por dia.

Redução do risco de enfarte do miocárdio: 4 cápsulas de 150 mg por dia.

Tratamento em:
Obstetrícia, empregam-se 150 mg por dia, por via oral, durante os dois primeiros
meses de gravidez, nos casos de aborto habitual, e nos últimos dois meses com
tendência para o parto prematuro. O aborto iminente e o descolamento da
placenta exigem de 150 a 300 mg diários por via oral.

Ginecologia, as doses oscilam entre 150 e 300 mg diários, durante semanas. As
doses mais altas, dentro deste âmbito, são aconselhadas para tratamento na
menopausa.

Doenças neuromusculares, são necessárias doses altas (300 a 600 mg diários),
durante vários meses.

Doenças do tecido conjuntivo e dos vasos, as doses vão mesmo além de 600
mg diários, como por exemplo na doença de Dupuytren, durante meses
seguidos.

Piorreia alveolar, 150 mg (1 cápsula diária).

Modo e via de administração

Via oral. As cápsulas deverão ser engolidas com água durante ou fora das
refeições.

Duração média do tratamento

A duração média do tratamento deverá ser estabelecida pelo médico.

Se tomar mais VE 150 do que deveria

Não se verificou qualquer sintoma pela toma de dose excessiva.

Caso se tenha esquecido de tomar VE 150
No caso de se esquecer de tomar uma dose, poderá tomá-la logo que se
lembre.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A vitamina E é geralmente bem tolerada, mesmo em doses elevadas.

Ao utilizar este medicamento por longos períodos de tempo, em doses diárias de
<title>400 a 800 mg, poderão verificar-se os seguintes efeitos indesejáveis:</title>

<item> diarreia, dor abdominal e outras alterações gastrintestinais, fadiga, fraqueza
muscular e dores de cabeça.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar
a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar VE 150</title>

Conservar a temperatura inferior a 25°C.

Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nas
cápsulas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de VE 150
A substância ativa é o acetato de alfa-tocoferol. Cada cápsula contém 150 mg
de acetato de alfa-tocoferol.

Os outros componentes são: amido de milho, estearato de magnésio, lactose,
talco e sílica coloidal hidratada.

Qual o aspeto de VE 150 e conteúdo da embalagem

VE 150 é acondicionado em blisters de PVC/Alu e está disponível em
embalagens de 10 e 20 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua José da Costa Pedreira, Nº 11 B - Torre Sul
1750-130 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax.: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
E-mail: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B – Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

