                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Rapifen 1 mg/2 ml solução injetável

Rapifen 5 mg/10 ml solução injetável

cloridrato de alfentanilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rapifen e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Rapifen</title>

<title>3. Como utilizar Rapifen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rapifen</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rapifen e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Rapifen é o alfentanilo.

Rapifen apresenta-se em solução injetável em ampolas de 2 ou 10 mililitros (ml).

Um mililitro de Rapifen contém 0,5 miligrama (mg) de alfentanilo (na forma de
cloridrato de alfentanilo).

Rapifen também contém cloreto de sódio e água.

Rapifen é um medicamento utilizado para a anestesia geral (coloca-o a dormir para a
realização da cirurgia).

Rapifen pode ser usado isoladamente em adultos, ou com outros medicamentos
(anestésicos ou sedativos) em adultos e crianças de todas as idades, incluindo recém-nascidos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Rapifen</title>

Não utilize Rapifen

<item> se tem alergia à substância ativa, a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
 - se tem alergia a um analgésico semelhante.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Rapifen.

Importante!
Rapifen é um medicamento utilizado para a anestesia geral e deve ser administrado
apenas por profissionais de saúde habilitados.

Rapifen pode dificultar a respiração. Este efeito também pode ocorrer algum tempo
após a cirurgia. Assim, será mantido em observação durante um período de tempo
após a cirurgia. Informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro, se sentir
sonolência ou problemas respiratórios graves.

Informe o seu médico se tiver doenças do pulmão ou problemas respiratórios, doenças
cerebrais, insuficiência da tiroide, fígado e rins.

Recém-nascidos, crianças e adolescentes

Rapifen pode causar dificuldades na respiração, especialmente em recém-nascidos e
crianças muito novas. Quando Rapifen é administrado em recém-nascidos e crianças
muito novas:

<item> a sua respiração será cuidadosamente monitorizada durante a operação e por um
período após a operação;

<item> o médico poderá administrar um medicamento para relaxar os músculos e prevenir a
sua rigidez.

Outros medicamentos e Rapifen

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos não sujeitos a receita médica
ou à base de plantas. Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
tomar algum dos seguintes medicamentos, pois Rapifen pode afetar a sua ação:

<item> Medicamentos para a depressão, denominados Inibidores da Monoaminoxidase
(IMAOs). Estes medicamentos não devem ser tomados nas 2 semanas anteriores ou
simultanealmente à administração de Rapifen.

<item> Medicamentos para a depressão, denominados Inibidores Seletivos da Recaptação da
Serotonina (ISRS) e Inibidores da Recaptação da Serotonina e Norepinefrina (IRSN).

Estes medicamentos não devem ser tomados simultaneamente com Rapifen.

<item> Medicamentos fortes para a dor, medicamentos que afetam o sistema nervoso
central (depressores do SNC), álcool e algumas drogas ilegais. Se está a tomar
medicamentos fortes para a dor ou depressores do SNC (por exemplo, comprimidos
para dormir, tranquilizantes, medicamentos para perturbações mentais, álcool,
algumas drogas ilegais), deve informar o seu médico porque a dose de Rapifen pode
ter que ser diminuída. Além disso, se receber um medicamento forte para a dor ou
outro depressor do SNC após receber Rapifen durante a cirurgia, a dose do
medicamento para a dor ou outro depressor do SNC pode precisar de ser reduzida
para diminuir o risco de efeitos secundários potencialmente graves, tais como
dificuldade em respirar, com respiração lenta ou superficial, sonolência grave e
diminuição da consciência, coma e morte.

<item> Eritromicina (um antibiótico), cimetidina (um medicamento para a acidez do
estômago) ou diltiazem (um medicamento para certos tipos de doenças cardíacas).

Estes aumentam o efeito de Rapifen; será necessário menos Rapifen. Pode ser
necessário alterar a dose.

<item> Alguns medicamentos para a SIDA (por exemplo, ritonavir) ou certos fármacos
para infeções causadas por fungos (por exemplo fluconazol, cetoconazol, itraconazol).

Pode ser necessário alterar a dose de Rapifen.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Rapifen pode passar para o leite materno. Recomenda-se, por isso, não amamentar
durante 24 horas após a administração de Rapifen. Não utilize leite materno que tenha
sido retirado dentro do período de 24 horas após a administração de Rapifen.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Rapifen pode diminuir a sua atenção ou afetar a sua capacidade de conduzir. Deste
modo, recomenda-se aguardar até, pelo menos, 24 horas após a administração de
Rapifen antes de conduzir ou utilizar máquinas. Aconselhe-se sempre primeiro com o
seu médico.

Informações importantes sobre alguns componentes de Rapifen

Este medicamento contém 0,15 mmol (ou 3,54mg) de sódio por ml de solução
injetável, ou seja, é praticamente isento de sódio.

<title>3. Como utilizar Rapifen</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

Rapifen é injetado numa veia (administração intravenosa).

A quantidade de Rapifen depende da situação. O seu médico determinará a quantidade
de Rapifen a administrar com base no seu peso, idade e situação clínica.

Informação para a pessoa responsável pela administração de Rapifen

Ver instruções no final.

Utilização em recém-nascidos, crianças e adolescentes

Rapifen é utilizado com outros medicamentos (anestésicos ou sedativos) em recém-nascidos, crianças e adolescentes.

<item> Quando Rapifen é administrado por injeção com outros medicamentos como
anestésico ou para aliviar a dor em crianças mais velhas - a dose inicial é,
normalmente, 10 a 20 microgramas por quilograma de peso corporal. Se necessário,
podem ser administradas injeções adicionais de 5 a 10 microgramas por quilograma
de peso corporal.

<item> Quando Rapifen é administrado por perfusão para manter o alívio da dor em
crianças durante a cirurgia - a dose usual é 0.5 a 2 microgramas por quilograma de
peso corporal por minuto. Se Rapifen por perfusão é combinado com um anestésico, a
dose usual é aproximadamente 1 micrograma por quilograma de peso corporal por
minuto.

<item> Em recém-nascidos pode ser administrada uma dose mais baixa.

<item> Nos adolescentes a dose geralmente administrada é semelhante aos adultos.

Se utilizar mais Rapifen do que deveria

No caso, pouco provável, de receber uma sobredosagem, o seu médico irá tomar as
ações necessárias.

O sintoma principal é a dificuldade em respirar.

Medidas imediatas:
No caso de hipoventilação ou apneia, deve-se administrar oxigénio e fazer ventilação
assistida ou controlada.

Deve ser utilizado um antagonista opióide específico para controlar a depressão
respiratória, tendo em conta que pode ser necessária a administração de doses
adicionais deste antagonista.

Outras medidas:
Se a depressão respiratória estiver associada a rigidez muscular, pode ser necessário
administrar um agente bloqueador neuromuscular por via intravenosa.

Se a hipovolémia contribuir para uma hipotensão grave ou persistente, deve-se
considerar a administração de fluido parentérico.

O doente deve ser cuidadosamente monitorizado, devendo ser tomadas as medidas de
suporte adicionais que sejam necessárias.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários ocorrem principalmente durante a cirurgia e serão geridos pelo
seu médico. Alguns podem também ocorrer logo após a cirurgia. Por esse motivo, irá
ficar em observação durante algum tempo após a cirurgia.

Alguns exemplos incluem:

<item> diminuição anormal da respiração e/ou respiração fraca ou paragem respiratória
temporária

<item> espasmos nas vias respiratórias e laringe

<item> soluços

<item> batimentos cardíacos mais lentos, mais rápidos ou irregulares

<item> diminuição ou aumento da pressão arterial sanguínea

<item> rigidez muscular ou movimentos musculares involuntários, incluindo movimentos
lentos, rígidos ou bruscos

<item> tonturas

<item> náuseas e vómitos.

Outros exemplos de efeitos secundários que podem ocorrer incluem:

<item> paragem cardíaca ou respiratória

<item> arrepios, cansaço

<item> febre

<item> dor de cabeça

<item> sonolência

<item> ausência de resposta a estímulos

<item> perda de consciência

<item> convulsões

<item> agitação

<item> choro

<item> desorientação

<item> sensação de bem-estar ou exaltação

<item> sedação

<item> hemorragia nasal

<item> tosse

<item> excesso de dióxido de carbono no sangue

<item> perturbações visuais

<item> pupilas diminuídas

<item> dermatite alérgica

<item> comichão

<item> transpiração excessiva

<item> pele avermelhada

<item> erupção da pele.

Podem ainda ocorrer outras complicações associadas ao procedimento, tais como
agitação pós-operatória ou confusão; complicações das vias aéreas ou neurológicas
associadas à anestesia ou complicações da entubação endotraqueal. Poderá ainda
sentir dor, incluindo no local da injeção, dor na veia ou dor associada ao
procedimento.

Raramente podem ocorrer reações alérgicas graves que podem incluir:

<item> inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta

<item> dificuldade em engolir ou respirar

<item> erupção cutânea (urticária).

Não hesite em informar o seu médico ou enfermeiro acerca de quaisquer efeitos
secundários que possa sentir.

Efeitos secundários em recém-nascidos, crianças e adolescentes

O tipo de efeitos secundários em crianças é semelhante à dos adultos. A rigidez e os
espasmos musculares podem ocorrer mais frequentemente em recém-nascidos do que
em adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rapifen</title>

Rapifen não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rapifen

<item> A substância ativa é o cloridrato de alfentanilo

<item> Os outros componentes são cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Rapifen e conteúdo da embalagem

Rapifen apresenta-se sob a forma de solução injetável límpida, incolor, ausente de
partículas estranhas. Cada ml de solução contém 0,5 mg de alfentanilo. A solução
injetável é acondicionada em ampolas de vidro branco transparente tipo I de 2 ml e 10
ml. Cada embalagem contém de 5 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Piramal Critical Care BV
Rouboslaan 32 2252 TR Voorschoten

Holanda

Fabricante

Piramal Critical Care B.V.

Rouboslaan 32
2252 TR
Voorschoten

Holanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

<title>POSOLOGIA</title>

A posologia de Rapifen deve ser individualizada de acordo com a idade, peso
corporal, estado físico, doenças subjacentes, uso de outros medicamentos e tipo de
anestesia e de cirurgia.

A fim de evitar o aparecimento de bradicardia, pode ser administrada uma pequena
dose intravenosa (i.v.) de um agente anticolinérgico antes da indução anestésica.

1. Para uso como agente de indução anestésica

Rapifen num bólus intravenoso ≥120 micrograma/kg (17 ml/70 kg) induz a perda de
consciência e a analgesia simultaneamente mantendo uma boa estabilidade
cardiovascular, em doentes com adequado relaxamento muscular.

2. Para intervenções de curta duração e utilização em doentes de ambulatório

Rapifen administrado em pequenas doses é útil sobretudo para pequenas intervenções
de curta duração, bem como em doentes em ambulatório, desde que esteja disponível
equipamento de monitorização cardiovascular.

Uma dose única em bólus de 7 a 15 micrograma/kg (1 a 2 ml/70 kg), administrada por
via intravenosa, é habitualmente adequada para intervenções com a duração inferior a
10 minutos. Se a duração da intervenção exceder os 10 minutos, devem ser
administradas doses suplementares de 7 a 15 micrograma/kg (1 a 2 ml/70 kg) em
intervalos de 10 a 15 minutos ou conforme necessário.

Embora o suporte de ventilação tenha que estar disponível, a respiração espontânea
pode ser mantida na maioria dos casos, com uma dose igual ou inferior a 7
micrograma/kg (1 ml), injetada lentamente. Sugere-se que as doses suplementares,
administradas por esta técnica, sejam de 3,5 micrograma/kg (0,5 ml/70 kg).

Quando se observam náuseas no pós-operatório, estas são de duração relativamente
curta e habitualmente controladas através das medidas habituais.

3. Para intervenções de duração média

A dose inicial de bólus intravenoso deve ser adaptada à duração esperada para a
intervenção cirúrgica, de acordo com o esquema seguinte:

       Duração da intervenção              Dose de Rapifen em bólus I.V.
       (min.)
                                           micrograma /kg       ml/70 kg
       10 - 30                             20 - 40               3-6
       30 - 60                             40 - 80               6 - 12
         > 60                              80 - 150             12 - 20

Quando a intervenção cirúrgica é mais prolongada ou mais agressiva a analgesia pode
ser mantida com:

• doses suplementares de 15 micrograma/kg (2 ml/70 kg) de Rapifen quando
necessário (não deverá ser administrado Rapifen nos últimos 10 min da cirurgia de
modo a evitar a depressão respiratória no pós-operatório)

• ou com Rapifen em perfusão a 1 micrograma/kg/min (0,14 ml/70 kg/min) até 5 a 10
min antes do final da cirurgia.

Períodos de estímulos dolorosos podem facilmente ser controlados com pequenas
doses suplementares ou aumentando temporariamente a velocidade de perfusão.

Quando Rapifen é usado sem N2O/O2 ou outros agentes anestésicos de inalação, é
necessário aumentar a dose de manutenção de Rapifen.

4. Para intervenções de longa duração

Rapifen pode ser usado como componente analgésico da anestesia em intervenções
cirúrgicas de longa duração especialmente quando está indicada uma rápida
extubação. Consegue-se uma analgesia e estabilidade autonómica ótima através de
adaptação individual da dose intravenosa inicial e variando a velocidade da perfusão
de acordo com os estímulos cirúrgicos e as reações clínicas dos doentes.

Doentes pediátricos

Deve estar disponível equipamento de ventilação assistida para utilização em crianças
de todas as idades, mesmo em intervenções cirúrgicas de curta duração a crianças em
respiração espontânea.

Os dados em crianças, particularmente entre 1 mês e 1 ano de idade são limitados
(Ver secção 5.2).

<subitem> Recém-nascidos (0 a 27 dias): A farmacocinética em recém-nascidos é muito
       variável, particularmente nos recém-nascidos pré-termo. A depuração e a
       ligação às proteínas são menores e pode ser necessária uma dose menor de
       Rapifen. Os recém-nascidos devem ser cuidadosamente monitorizados e a
       dose de alfentanilo titulada em função da resposta.
       Lactentes e crianças (28 dias a 23 meses): A depuração pode ser superior em
       lactentes e crianças até aos 23 meses comparativamente com os adultos. Para
       manter a analgesia pode ser necessário aumentar a taxa de perfusão de Rapifen

<subitem> Crianças (2 a 11 anos): A depuração pode ser superior em crianças e a taxa
       de perfusão pode ter que ser aumentada.

<subitem> Adolescentes: A farmacocinética de alfentanilo nos adolescentes é
       semelhante à dos adultos e não são necessárias recomendações posológicas
       específicas.

Recomendações posológicas para a população pediátrica

A vasta variabilidade de resposta ao Rapifen dificulta as recomendações posológicas
em crianças mais novas. Em crianças mais velhas considera-se apropriado um bólus
de 10 a 20 µg/kg de Rapifen para induzir a anestesia (i.e. para suplementar o propofol
ou anestesia por inalação) ou como analgésico. Bólus suplementares de 5 a 10 µg/kg
de Rapifen podem ser administrados em intervalos apropriados. Para manter a
analgesia em crianças durante uma intervenção cirúrgica, pode ser administrada uma
taxa de perfusão de Rapifen de 0,5 to 2 µg/kg/min. A dose deve ser titulada para cima
ou para baixo consoante as necessidades individuais do doente. Quando combinado
com um agente anestésico intravenoso a dose recomendada é de aproximadamente 1
µg/kg/min.

Pode haver um risco aumentado de complicações respiratórias e rigidez muscular
quando Rapifen é administrado em recém-nascidos e crianças muito novas. As
precauções necessárias estão detalhadas na secção 4.4.

Idosos e doentes debilitados

A dose inicial deve ser reduzida nos idosos (>65 anos de idade) e nos doentes
debilitados. O efeito da dose inicial deve ser tido em consideração para a
determinação das doses suplementares.

Modo de administração

Rapifen é administrado por injeção em bólus, em bólus suplementado por incrementos
ou por infusão.

<title>INSTRUÇÕES DE MANIPULAÇÃO</title>

Se necessário, Rapifen pode ser misturado com cloreto de sódio ou glucose para
perfusões intravenosas. Estas diluições são compatíveis com material em plástico

usado para as perfusões. Estas misturas devem-se administrar num período de 24
horas, após a sua preparação.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Utilize luvas para abrir e/ou manusear a ampola.

        1.Segurar o corpo da ampola entre o dedo
        polegar e o dedo indicador, deixando a ponta
        da ampola livre.

        2.Com a outra mão segurar na ponta da
        ampola colocando o dedo indicador na parte
        estreita da ampola e o dedo polegar sobre o
        ponto colorido que se encontra paralelamente
        ao anel colorido.

        3.Mantendo o dedo sobre o ponto, quebrar a
        ponta da ampola enquanto segura firmemente
        a outra parte da ampola com a mão.

A exposição dérmica acidental deve ser tratada através da lavagem da área afetada
com água. Evite a utilização de sabão, álcool ou outros materiais de limpeza, os quais
podem causar abrasão química ou física na pele.

