                                                                       

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Alfuzosina Mepha 5 mg comprimidos de libertação prolongada

Alfuzosina Mepha 10 mg comprimidos de libertação prolongada

Alfuzosina (cloridrato)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Alfuzosina Mepha e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Alfuzosina Mepha</title>

<title>3. Como tomar Alfuzosina Mepha</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Alfuzosina Mepha</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Alfuzosina Mepha e para que é utilizada</title>

O nome dos seus comprimidos é Alfuzosina Mepha. Este pertence a um grupo de
medicamentos designado de alfa-bloqueadores.

A Alfuzosina Mepha é utilizada no tratamento dos sintomas da Hipertrofia Benigna da

Próstata (HBP), que se traduz por um aumento (hipertrofia) da glândula prostática,
crescimento este que não é de origem cancerígena (é benigna). Pode causar problemas
na passagem da água (urina). Isto acontece sobretudo em homens com mais idade.
 - A glândula prostática encontra-se debaixo da bexiga e envolve a uretra. Este é o tubo
que leva a urina para o exterior do seu organismo.
 - Se a glândula prostática ficar maior, esta pressiona a uretra tornando-a mais pequena.

Isto torna mais difícil a passagem da urina.
 - Os seus comprimidos atuam ao provocar o relaxamento do músculo da glândula
prostática. Isto permite que a uretra fique maior facilitando assim a passagem da urina.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Alfuzosina Mepha</title>

Não tome Alfuzosina Mepha

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à alfuzosina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6) –

<item> em associação com outros alfa-1-bloqueadores

<item> se sofre de graves problemas de fígado.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Alfuzosina Mepha se:

<item> tem uma doença cardíaca

<item> tem dor no peito (angina). Em doentes coronários o tratamento específico da
insuficiência coronária deve ser continuado. Em caso de reaparecimento ou
agravamento do angor, o tratamento com Alfuzosina Mepha deverá ser interrompido

<item> tem mais de 65 anos

<item> sofre de infeção no trato urinário a longo prazo (incluindo rins, bexiga ou uretra), se
teve dificuldade em deixar passar urina ou teve pequenos cristais (pedras) a formarem-se na água.

<item> tem uma condição em que os seus rins quase não funcionam ou falham na produção de
urina (anúria), ou se não consegue controlar a sua passagem.

<item> tem problemas renais graves devido à obstrução da uretra.

<item> caso tome em simultâneo com a Alfuzosina Mepha medicamentos conhecidos como
anti-hipertensores e nitratos. Poderá ocorrer hipotensão postural, isto é, uma diminuição
da tensão arterial que normalmente acontece quando se levanta, com ou sem sintomas
(vertigens, fadiga, sudação) poucas horas após a administração. Nestes casos deverá
deitar-se e assim permanecer até que os sintomas tenham desaparecido por completo.

Estes efeitos são normalmente transitórios, aparecem no início do tratamento e,
geralmente, não impedem a continuação do tratamento.

Verificou-se uma queda acentuada da pressão arterial, na vigilância pós-comercialização, em doentes com fatores de risco pré-existentes (doença cardíaca
subjacente e/ou tratamento concomitante com medicamentos para baixar a tensão
arterial). O risco de desenvolver hipotensão e reacções adversas relacionadas pode ser
maior nos doentes idosos.

<item> tem um problema designado de hipotensão postural. Isto é uma diminuição da tensão
arterial que normalmente acontece quando se levanta. Pode fazê-lo sentir-se tonto ou a
desmaiar quando se coloca de pé ou quando se senta de forma rápida.

<item> é recomendada especial precaução se tiver uma condição designada de
prolongamento, congénito ou adquirido, do intervalo QTc, ou se toma algum
medicamento conhecido por prolongar o intervalo QTc.

<item> pode desenvolver-se hipotensão com risco de doença isquémica cerebral em doentes
com distúrbios prévios a nível da circulação cerebral quer apresentem ou não sintomas.

<item> se tem prevista uma cirurgia de cataratas (visão enevoada causada por opacidade do
cristalino), deverá informar o seu oftalmologista antes da cirurgia, de que está ou esteve
em tratamento com Alfuzosina Mepha. Isto porque a alfuzosina pode causar

complicações durante a cirurgia, as quais podem ser geridas se o cirurgião e a sua
equipa estiverem previamente preparados.

Outros medicamentos e Alfuzosina Mepha

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Isto porque a Alfuzosina Mepha pode afetar de alguma forma o modo como os outros
medicamentos funcionam. Alguns medicamentos podem também ter um efeito na
forma como a Alfuzosina Mepha funciona.

Fale com o seu médico antes de tomar o seu medicamento se:

<item> No passado sofreu de uma acentuada descida na tensão arterial por um alfa-bloqueador (isto pode incluir a utilização prévia de alfuzosina. Ver parágrafo
imediatamente acima para exemplos de outros alfa-bloqueadores).

<item> Se está a tomar um medicamento para a tensão arterial elevada (anti-hipertensor), uma
vez que pode sofrer tonturas, fraqueza ou começar a suar nas horas seguintes à toma
deste medicamento.

Fale com o seu médico caso esteja a tomar algum dos seguintes:
A associação de Alfuzosina Mepha com outros alfa-1-bloqueantes está contraindicada
(ver secção “Não tome Alfuzosina Mepha”).

Existem ainda outras associações que requerem especial atenção nomeadamente com:

<item> Medicamentos anti-hipertensores (ver secção “Advertências e precauções
”)

<item> Medicamentos para a dor no peito (nitratos) dado o aumento do risco de hipotensão

<item> Medicamentos para infeções fúngicas (tais como cetoconazol e itraconazol) e infeções
por VIH (tais como ritonavir) por serem inibidores potentes do CYP3A4. Esta
interacção resultará num aumento dos níveis de alfuzosina no sangue
Cirurgias e exames enquanto toma Alfuzosina Mepha

<item> Se está a ser tratado para hipertensão, o seu médico deverá medir a sua tensão
regularmente, especialmente no início do tratamento

<item> Se tem prevista alguma cirurgia que necessite de anestesia geral, informe o seu
médico que está a tomar Alfuzosina Mepha antes da mesma. O seu médico pode
precisar que pare o tratamento com Alfuzosina Mepha 24 horas antes da cirurgia.

Isto pode ser perigoso uma vez que pode baixar a sua tensão arterial.

Alfuzosina Mepha com alimentos e bebidas

<item> Tome Alfuzosina Mepha após uma refeição.

<item> Pode sentir-se fraco ou com tonturas enquanto tomar Alfuzosina Mepha. Caso isto
aconteça não ingira álcool.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem até à data dados disponíveis sobre os efeitos na capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. No entanto, no início do tratamento poderão ocorrer alguns efeitos
secundários tais como tonturas, vertigens e fraqueza (astenia) (ver secção “4. Efeitos

Secundários Possíveis”). Esta possibilidade deve ser tida em consideração aquando da
condução de veículos e utilização de máquinas.

Alfuzosina Mepha contém lactose.

Se o seu médico o informou que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Alfuzosina Mepha</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

<item> Engula os comprimidos inteiros com bastante água.

<item> Não parta, esmague ou mastigue os comprimidos. Isto pode afetar o modo como o
medicamento é libertado no seu organismo.

<item> Tome este medicamento após uma refeição.

<item> Se é a primeira vez que toma este medicamento deverá fazê-lo à noite. De seguida
deverá tomar 1 comprimido de manhã e outro à noite, ou consoante o seu médico lhe
indicou.

A dose recomendada é 1 comprimido de Alfuzosina Mepha 2 vezes ao dia (de manhã e
à noite). No entanto, se tem mais de 65 anos ou se está a receber tratamento para a
hipertensão, o seu médico poderá, por precaução, iniciar-lhe a terapêutica com 1
comprimido à noite, aumentando-lhe a dose para 1 comprimido duas vezes ao dia em
função da sua resposta clínica ao tratamento.

Caso sofra de insuficiência renal a dose recomendada, por precaução, será de uma dose
inicial de 1 comprimido à noite, e em seguida, aumentar para 1 comprimido duas vezes
por dia de acordo com a resposta clínica ao tratamento.

Caso tenha problemas no fígado (insuficiência hepática), média a moderada, o
tratamento inicial será de uma dose única de 2,5 mg ao dia, aumentando até duas vezes
ao dia os mesmos 2,5 mg em função da resposta clínica.

Utilização em crianças e adolescentes

Não se recomenda o uso de Alfuzosina Mepha em crianças, dado que a sua eficácia não
foi demonstrada em ensaios clínicos realizados para o efeito.

Se tomar mais Alfuzosina Mepha do que deveria

Dirija-se ao Serviço de Urgência mais próximo. Diga ao médico quantos comprimidos é
que tomou. Mantenha-se deitado de costas para parar os efeitos secundários e deverá
ser-lhe instituído um tratamento convencional para a hipotensão. Não tente conduzir até
ao hospital.

Pelo facto da sua fixação proteica elevada, a alfuzosina é dificilmente dialisável, sendo
possível tratar através de carbono ativo eventualmente seguido de lavagem gástrica.

Caso se tenha esquecido de tomar Alfuzosina Mepha

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Alfuzosina Mepha

Continue a tomar os comprimidos, mesmo depois dos sintomas melhorem. Só pare o
tratamento caso o seu médico lhe tenha dado esta indicação. Os sintomas são melhor
controlados caso continue a tomar a mesma dose do medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

É utilizada a convenção MedDRA sobre frequência:
Muito frequentes (≥1/10)
Frequentes (≥1/100, <1/10)
Pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100)
Raros (≥1/10.000, <1/1.000)
Muito raros (<1/10.000)
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

Frequentes (afetam menos de 1 em cada 10 pessoas)

<item> Tonturas ou desmaio.

<item> Vertigens

<item> Dor de cabeça.

<item> Mal-estar

<item> Náuseas

<item> Dor abdominal.

<item> Diarreia

<item> Boca seca

<item> Tonturas ou desmaio quando se levanta ou se senta rapidamente (hipotensão postural)

<item> Astenia

Pouco frequentes (afetam menos de 1 em cada 100 pessoas)

<item> Batimento cardíaco rápido (taquicardia) e palpitações (bater irregular e forte no peito).

<item> Dor no peito.

<item> Sonolência.

<item> Erupção cutânea e comichão.

<item> Calor, rubor.

<item> Rinite.

<item> Alterações visuais.

<item> Síncope

Muito raros (afetam menos de 1 em cada 10 000 pessoas)

<item> Comichão, erupção na pele (urticaria).

<item> Angina de peito (dor no peito) em doentes com doença coronária pré-existente

Existem ainda algumas reações cuja frequência é desconhecida: priapismo (ereção
dolorosa e prolongada do pénis não relacionada com atividade sexual), lesões
hepatocelulares, doença hepática colestática, fibrilhação auricular, alterações
isquémicas em doentes com distúrbios cerebrovasculares subjacentes, Síndrome de Íris
flácida Intraoperatória, trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas no
sangue) e vómitos (ver “Advertências e precauções).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Alfuzosina Mepha</title>

Alfuzosina Mepha 5 mg Comprimidos de libertação prolongada:
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Alfuzosina Mepha 10 mg Comprimidos de libertação prolongada:
Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que existem sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Alfuzosina Mepha

<item> A substância ativa é a alfuzosina (cloridrato).

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, hipromelose, povidona K25,
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Alfuzosina Mepha e conteúdo da embalagem

Alfuzosina Mepha apresenta-se na forma de comprimido de libertação prolongada de
cor branca, redondo e biplano com bordos biselados.

Alfuzosina Mepha 5 mg Comprimidos de libertação prolongada está disponível em
embalagens de 20 e 60 comprimidos acondicionados em blister de PVC/PVDC/Alu
branco opaco.

Alfuzosina Mepha 10 mg Comprimidos de libertação prolongada está disponível em
embalagens de 10 e 30 comprimidos acondicionados em blister de PVC/PVDC/Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mepha - Investigação, Desenvolvimento e Fabricação Farmacêutica, Lda.

Lagoas Park

Edifício 5-A, Piso 2
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Merckle GmbH
Ludwig-Merckle Strasse, 3
D-89143 Blaubeuren

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

