                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
<title>GAVISCON</title>

Alginato de sódio, Bicarbonato de sódio, Carbonato de cálcio.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação para si.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar este medicamento com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 7 dias, consulte o seu
médico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Neste folheto:
<title>1. O que é Gasvicon e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Gaviscon</title>

<title>3. Como tomar Gaviscon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gaviscon</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É GAVISCON E PARA QUE É UTILIZADO?</title>

Gaviscon pertence a um grupo de medicamentos denominado “supressores do
refluxo”, que formam uma camada protetora sobre os conteúdos do estômago até 4
horas, prevenindo a saída do ácido do estômago para o esófago onde acaba por
causar dor e desconforto.

Gaviscon é utilizado no tratamento dos sintomas de refluxo gastro-esofágico, tais
como regurgitação ácida, azia (ardor) e indigestão (relacionada com o refluxo), que
podem ocorrer por exemplo, após as refeições, durante a gravidez, ou em doentes
com sintomas relacionados com inflamação do esófago (esofagite) de refluxo.

<title>2. ANTES DE TOMAR GAVISCON</title>

Não tome Gaviscon

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente de Gaviscon, uma vez que muito raramente ocorreu dificuldade em
respirar e erupções na pele (ver lista completa de ingredientes em 6. Outras
Informações).

Tome especial cuidado com Gaviscon

Este medicamento contém pequenas quantidades de sódio (141 mg por 10 ml) e
carbonato de cálcio (160 mg por 10 ml).

<item> se lhe foi recomendada uma dieta com restrições de algum destes componentes
deverá consultar o seu médico.

<item> por favor, informe também o seu médico sobre este conteúdo em sais, caso sofra
ou tenha sofrido de insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência renal, uma vez
que certos sais podem interferir com estas doenças.

Consulte o seu médico se os sintomas persistirem após 7 dias.

Ao tomar Gaviscon com outros medicamentos

Não tome este medicamento num período de duas horas após a administração oral
de outros medicamentos, uma vez que pode interferir com a ação de alguns
medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Pode tomar este medicamento durante a gravidez e aleitamento.

Informação importante sobre alguns dos componentes de Gaviscon

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo (E216) que podem causar reações alérgicas (podem
surgir tardiamente).

<title>3. COMO TOMAR GAVISCON</title>

Via oral.

Adultos, incluindo idosos e crianças com mais de 12 anos: Uma a duas saquetas de
10 ml após as refeições e ao deitar ou conforme recomendado (até quatro vezes ao
dia). Crianças com menos de 12 anos: Deve ser tomado apenas por aconselhamento
médico.

Se tomar mais Gaviscon do que deveria

Se tomar mais medicamento do que deveria, é pouco provável que isto lhe cause
algum problema. No entanto, é possível que se sinta inchado. Consulte o seu médico
se esta sensação não desaparecer.

Caso se tenha esquecido de tomar Gaviscon

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Apenas continue a tomar as doses seguintes tal como anteriormente.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Gaviscon pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se detetar estes efeitos secundários pare de tomar o medicamento e consulte o seu
médico imediatamente. Pode ocorrer muito raramente (menos de 1 em cada 10.000
pessoas) uma reação alérgica aos componentes. Os sintomas podem incluir erupção

na pele, comichão, dificuldade em respirar, tonturas ou inchaço da face, lábios,
língua ou garganta.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR GAVISCON</title>

MANTER FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS.

Não utilize Gaviscon após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após
“VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC e conservar na embalagem de origem. Não refrigerar
ou congelar.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Gaviscon

<item> As substâncias ativas em cada saqueta (10 ml) de suspensão oral são 500 mg de
alginato de sódio, 267 mg de bicarbonato de sódio e 160 mg de carbonato de cálcio.

<item> Os outros componentes são carbómero, para-hidroxibenzoato de metilo (E218),
para-hidroxibenzoato de propilo (E216), sacarina sódica, hidróxido de sódio, aroma
de menta natural e água purificada. Este medicamento não contém açúcar ou
corantes.

Qual o aspeto de Gaviscon e conteúdo da embalagem

Gaviscon é uma suspensão esbranquiçada com cheiro e sabor a menta.

Gaviscon encontra-se disponível em embalagens de 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18,
20, 22, 24, 26, 28, 30, 32 ou 36 saquetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Reckitt Benckiser Healthcare, Lda.

Rua D. Cristóvão da Gama, n.º 1 – 1º C/D
1400-113 Lisboa
Fabricante:
Reckitt Benckiser Healthcare (UK) Limited

Dansom Lane, Hull, HU8 7DS
Reino Unido

Este folheto foi aprovado pela última vez em

