: Informação para o utilizador

                Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película
                 Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
                Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película
                 Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
                                  Aliscireno/hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Rasilez HCT e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasilez HCT</title>

<title>3. Como tomar Rasilez HCT</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rasilez HCT</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rasilez HCT e para que é utilizado</title>

O que é Rasilez HCT?
Este medicamento contém duas substâncias ativas, denominadas aliscireno e hidroclorotiazida. Ambas
as substâncias ativas ajudam a controlar a tensão arterial elevada (hipertensão).

Aliscireno é um inibidor da renina. Reduz a quantidade de angiotensina II que o organismo pode
produzir. A angiotensina II provoca constrição dos vasos sanguíneos, o que aumenta a tensão arterial.

Reduzindo a quantidade de angiotensina II facilita-se o relaxamento dos vasos sanguíneos o que reduz
a tensão arterial.

Hidroclorotiazida pertence a uma classe de medicamentos denominada diuréticos tiazídicos.

Hidroclorotiazida aumenta a produção de urina, o que também reduz a tensão arterial.

Ajuda a diminuir a pressão arterial elevada em doentes adultos. A hipertensão arterial aumenta a
sobrecarga do coração e artérias. Se mantida durante um período prolongado, pode danificar os vasos
sanguíneos do cérebro, coração e rins, e pode resultar em acidente vascular cerebral (AVC),
insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) ou compromisso renal. Reduzir a tensão
arterial para valores normais reduz o risco de desenvolvimento destas doenças.

Para que é utilizado Rasilez HCT
Este medicamento é utilizado para tratar a tensão arterial elevada em doentes adultos. É utilizado em
doentes cuja pressão arterial não está adequadamente controlada por aliscireno ou hidroclorotiazida
tomados isoladamente. Pode também ser utilizado em doentes cuja pressão arterial está
adequadamente controlada com comprimidos separados de aliscireno e hidroclorotiazida, para
substituir as mesmas doses das duas substâncias ativas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasilez HCT</title>

Não tome Rasilez HCT

<item>     se tem alergia ao aliscireno ou à hidroclorotiazida, a medicamentos derivados das sulfonamidas
      (medicamentos para tratar infeções pulmonares ou urinárias) ou a qualquer outro componente
      deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>     se apresentou as seguintes formas de angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou
      inchaço da face, mãos ou pés, olhos lábios e/ou língua):

<subitem>      angioedema quando tomou aliscireno.

<subitem>      angioedema hereditário.

<subitem>      angioedema sem qualquer causa conhecida.

<item>     se tiver mais do que três meses de gravidez. Também é preferível não tomar este medicamento
      no início da gravidez – Ver secção “Gravidez”.

<item>     se sofrer de doença no fígado grave ou problemas renais graves.

<item>     se é incapaz de produzir urina (anúria).

<item>     se os níveis de potássio forem demasiado baixos apesar do tratamento.

<item>     se o nível de sódio no sangue for demasiado baixo.

<item>     se o nível de cálcio no sangue for demasiado alto.

<item>     se tiver gota (cristais de ácido úrico nas articulações).

<item>     se estiver a tomar ciclosporina (um medicamento utilizado no transplante para prevenir a
      rejeição do orgão ou noutras situações, p. ex. artrite reumatoide ou dermatite atópica),
      itraconazol (um medicamento utilizado para tratar infeções fúngicas) ou quinidina (um
      medicamento para corrigir o ritmo cardíaco).

<item>     se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com uma das seguintes classes de
      medicamentos usados para tratar a pressão arterial elevada:

<subitem>      um inibidor da enzima de conversão da angiotensina tal como enalapril, lisinopril,
             ramipril
      ou

<subitem>      um antagonista dos recetores da angiotensina II tal como valsartan, telmisartan,
             irbesartan.

<item>     se o doente tem menos de 2 anos de idade.

Se alguma destas situações se aplica a si, não tome Rasilez HCT e consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Rasilez HCT:

<item>     caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada durante o
      tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da utilização de doses
      elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de cancro da pele e do lábio
      (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra a exposição solar e a radiação
      ultravioleta, enquanto estiver a tomar Rasilez HCT.

<item>     se sofrer de doença renal o seu médico irá avaliar cuidadosamente se este medicamento é
      adequado a si e pode querer monitorizá-lo cuidadosamente.

<item>     se tiver sido sujeito a transplante renal.

<item>     se sofrer de doença no fígado.

<item>     se sofrer de doença cardíaca.

<item>     se já teve angioedema (dificuldade em respirar ou engolir, ou inchaço da face, mãos ou pés,
      olhos lábios e/ou língua). Se isto acontecer, pare de tomar este medicamento e contacte o seu
      médico.

<item>     se tiver diabetes (nível elevado de açúcar no sangue).

<item>     se tiver níveis elevados de colesterol ou triglicéridos no sangue.

<item>     se sofrer de uma doença denominada lúpus eritematoso (também conhecida por “lúpus” ou
      “LES”).

<item>     se sofrer de alergia ou asma.

<item>     se está a tomar um medicamento das seguintes classes, usado para tratar a pressão arterial
      elevada:

<subitem>      um inibidor da enzima de conversão da angiotensina tal como enalapril, lisinopril,
             ramipril
      ou

<subitem>      um antagonista dos recetores da angiotensina tal como valsartan, telmisartan, irbesartan.

<item>     se tiver uma dieta pobre em sal.

<item>     se tiver sinais ou sintomas tais como sede anormal, boca seca, fraqueza geral, sonolência,
      fraqueza muscular ou cãibras, náuseas, vómitos, ou ritmo cardíaco anormalmente acelerado que
      podem ser indicativos de um efeito excessivo da hidroclorotiazida.

<item>     se tiver reações cutâneas tais como erupção cutânea após exposição solar.

<item>     se tiver visão diminuída ou dor ocular. Estes podem ser sintomas de acumulação de fluidos na
      camada vascular do olho (efusão coroidal) ou do aumento da pressão nos seus olhos e podem
      ocorrer no espaço de horas a uma semana após ter tomado Rasilez HCT. Se não for tratado
      poderá originar perda permanente da visão. Se teve anteriormente alergia a penicilina ou
      sulfonamida, pode ter um risco superior de desenvolver esta condição.

<item>     se tem estenose da artéria renal (estreitamento dos vasos sanguíneos para um ou ambos os rins).

<item>     se tem insuficiência cardíaca congestiva grave (um tipo de doença cardíaca onde o coração não
      consegue bombear sangue suficiente para todo o corpo).

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de eletrólitos (por
exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a secção “Não tome Rasilez HCT”.

Deve informar o seu médico se pensa que pode estar (ou que pode vir a estar) grávida. Rasilez HCT
não está recomendado no início da gravidez, e não pode ser tomado se estiver grávida de mais de
3 meses, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura
(ver secção “Gravidez”).

Crianças e adolescentes

Este medicamento não pode ser utilizado em bebés desde o nascimento até atingirem os 2 anos de
idade. Não deve ser utilizado em crianças desde os 2 até aos 6 anos de idade, e não é recomendado em
crianças e adolescentes desde os 6 até aos 18 anos de idade. Isto deve-se ao facto de a segurança e os
benefícios deste medicamento não serem conhecidos nesta população.

Idosos

A dose inicial recomendada normal de aliscireno em doentes idosos com 65 anos de idade ou mais é de
150 mg. Na maioria dos doentes com 65 anos de idade ou mais, a dose 300 mg de aliscireno não
demonstra beneficio adicional na redução da tensão arterial comparativamente com a dose 150 mg.

Outros medicamentos e Rasilez HCT
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

É especialmente importante informar o seu médico se estiver a tomar os seguintes medicamentos:

<item>     lítio (um medicamento utilizado no tratamento de alguns tipos de depressão).

<item>     medicamentos ou substâncias que aumentem o nível de potássio no sangue. Tais como
      suplementos de potássio ou substitutos salinos contendo potássio, medicamentos poupadores de
      potássio e heparina.

<item>     medicamentos que podem reduzir a quantidade de potássio no sangue, tais como diuréticos,
      corticosteroides, laxantes, carbenoxolona, anfotericina ou penicilina G.

<item>     medicamentos que podem induzir “torsades de pointes” (batimento cardíaco irregular), tais
      como antiarrítmicos (medicamentos utilizados para o tratamento de problemas de coração) e
      alguns antipsicóticos.

<item>     medicamentos que podem reduzir a quantidade de sódio no sangue, tais como antidepressivos,
      antipsicóticos, antiepiléticos (carbamazepina).

<item>     medicamentos usados para alívio da dor, especialmente medicamentos anti-inflamatórios não-
      esteroides (AINES), incluindo inibidores seletivos da cicloxigenase-2 (inibidores Cox-2).

<item>     medicamentos para reduzir a pressão arterial, incluindo metildopa, um antagonista dos recetores
      da angiotensina II ou um inibidor da enzima de conversão da angiotensina (ver as secções “Não
      tome Rasilez HCT” e “Advertências e precauções”).

<item>     medicamentos para aumentar a pressão arterial tais como noradrenalina ou adrenalina.

<item>     digoxina ou outros glicosídeos digitálicos (medicamentos utilizados para o tratamento de
      problemas do coração).

<item>     vitamina D e sais de cálcio.

<item>     medicamentos para o tratamento da diabetes (fármacos orais tais como metformina ou
      insulinas).

<item>     medicamentos que podem aumentar os níveis de açúcar no sangue tais como beta-bloqueadores
      e diazoxida.

<item>     medicamentos para o tratamento da gota, tais como alopurinol.

<item>     fármacos anticolinérgicos (medicamentos utilizados para tratamento de vários distúrbios tais
      como espasmos gastrointestinais, espasmos urinários na bexiga, asma, enjoo do movimento,
      espasmos musculares, doença de Parkinson e como auxiliar de anestesia).

<item>     amantadina (um medicamento utilizado para tratamento da doença de Parkinson, também
      utilizado para tratar ou prevenir algumas doenças causadas por vírus).

<item>     colestiramina, colestipol ou outras resinas (substâncias usadas sobretudo para tratamento de
      níveis elevados de gorduras no sangue).

<item>     medicamentos citotóxicos (usados para tratamento de cancro), tais como metotrexato ou
      ciclofosfamida.

<item>     relaxantes musculares (medicamentos utilizados para relaxar os músculos que são utilizados
      durante operações).

<item>     álcool, comprimidos para dormir e anestésicos (fármacos utilizados durante a cirurgia ou outros
      procedimentos).

<item>     meios de contraste iodados (agentes utilizados em exames radiológicos).

<item>     medicamentos para a artrite.

O seu médico pode ter necessidade de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções se estiver
a tomar um dos seguintes medicamentos:

<item>     furosemida ou torasemida, medicamentos pertencentes ao grupo dos diuréticos, que são usados
      para aumentar a quantidade de urina produzida.

<item>     alguns medicamentos para tratamento de infeções, tais como cetoconazol.

<item>     verapamilo, um medicamento utilizado para baixar a tensão arterial, corrigir o ritmo cardíaco ou
      tratar a angina de peito.

Rasilez HCT com alimentos e bebidas

Deve tomar este medicamento uma vez por dia, quer com uma refeição ligeira ou sem uma refeição,
de preferência todos os dias à mesma hora. Deve evitar tomar este medicamento com sumo de fruta
e/ou bebidas contendo extratos de plantas (incluindo chás de ervas), pois pode causar uma diminuição
na eficácia deste medicamento.

Gravidez

Não tome este medicamento se estiver grávida (ver secção Não tome Rasilez HCT). Se engravidar
enquanto estiver a tomar este medicamento, pare de o tomar imediatamente e fale com o seu médico.

Se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
este medicamento. O seu médico normalmente irá aconselhá-la a interromper este medicamento antes
de engravidar e a tomar outro medicamento em vez de este medicamento. Não está recomendado
durante a gravidez e não pode ser tomado quando tiver mais de 3 meses de gravidez, uma vez que
pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. Este medicamento não está recomendado em mães a amamentar, especialmente se o bebé
for recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode fazê-lo sentir-se tonto. Se tiver este sintoma não conduza ou utilize
ferramentas ou máquinas.

Rasilez HCT contém lactose e amido de trigo (contém glúten)
Este medicamento contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém amido de trigo. O amido de trigo neste medicamento contém apenas níveis
muito baixos de glúten e é muito improvável que cause problemas se tiver doença celíaca. Uma
unidade de dose não contém mais de 100 microgramas de glúten. Se tem alergia ao amido de trigo
(diferente da doença celíaca) não deve tomar este medicamento. Deve consultar o seu médico antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Rasilez HCT</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Rasilez HCT pode ter-lhe sido prescrito por o seu anterior tratamento com um medicamento contendo
um dos componentes ativos de Rasilez HCT não estar a baixar a tensão arterial suficientemente. Se for
este o caso, o seu médico dir-lhe-á como mudar para o tratamento com Rasilez HCT.

A dose inicial habitual de Rasilez HCT é de um comprimido por dia. O efeito de redução da tensão
arterial observa-se dentro de uma semana após início do tratamento.

Idosos

A dose inicial recomendada normal de aliscireno em doentes idosos com 65 anos de idade ou mais é
de 150 mg. Na maioria dos doentes com 65 anos de idade ou mais, a dose 300 mg de aliscireno não
demonstra beneficio adicional na redução da tensão arterial comparativamente com a dose 150 mg.

Modo de administração

Tome o comprimido inteiro e engula-o com um pouco de água. Deve tomar este medicamento uma
vez por dia, sempre com ou sempre sem alimentos, de preferência todos os dias à mesma hora. Deve
estabelecer uma rotina diária conveniente para tomar o medicamento da mesma forma a cada dia, num
padrão regular em relação ao horário das suas refeições. Deve evitar tomar este medicamento com
sumo de fruta e/ou bebidas contendo extratos de plantas (incluindo chás de ervas). Durante o
tratamento, o seu médico pode ajustar a dose dependendo da resposta da tensão arterial.

Se tomar mais Rasilez HCT do que deveria

Se acidentalmente tomou demasiados comprimidos deste medicamento, contacte imediatamente o seu
médico. Pode necessitar de cuidados médicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Rasilez HCT
Caso se esqueça de tomar uma dose deste medicamento, tome-a assim que se lembrar e depois tome a
dose seguinte à hora habitual. Se só se lembrar da toma esquecida no dia seguinte, tome apenas o
comprimido seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar (dois comprimidos de uma só vez)
para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Rasilez HCT
Não pare de tomar este medicamento, mesmo se se estiver a sentir bem (a menos que o seu médico lhe
diga para o fazer).

Os doentes com hipertensão arterial, na maioria dos casos, não sentem quaisquer sintomas da doença.

Muitos podem sentir-se bem. É muito importante que tome este medicamento exatamente como o seu
médico lhe recomenda, de modo a obter os melhores resultados e reduzir o risco de efeitos

secundários. Consulte o seu médico mesmo que se esteja a sentir bem.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves:
Alguns doentes tiveram estes efeitos secundários graves. Se tiver algum dos efeitos seguintes,
consulte imediatamente o seu médico:
•    Reação alérgica grave (reação anafilática), reações alérgicas (hipersensibilidade) e angioedema
     (cujos sintomas incluem dificuldade em respirar ou engolir, erupção na pele, urticária ou inchado
     da face, mãos, pés, olhos, lábios e/ou língua, tonturas. (raros: podem afetar até 1 em
     1.000 pessoas).
•    Náuseas, perda de apetite, urina escura ou coloração amarelada da pele e olhos (sinais de afeção
     hepática) (frequência desconhecida: não é possível calcular a frequência a partir dos dados
     disponíveis).

Outros efeitos secundários podem incluir:
Não podem ser excluídos efeitos secundários relativos a cada componente individual. As reações
adversas anteriormente comunicadas com uma das duas substâncias ativas (aliscireno e
hidrocolorotiaziada) de Rasilez HCT e listadas abaixo podem ocorrer com Rasilez HCT.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
•    Nível baixo de potássio no sangue.
•    Aumento da gordura no sangue.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
•     Diarreia.
•     Dor nas articulações (artralgia).
•     Nível alto de potássio no sangue.
•     Tonturas.
•     Nível elevado de ácido úrico no sangue.
•     Nível baixo de magnésio no sangue.
•     Nível baixo de sódio no sangue.
•     Tonturas, desmaio.
•     Diminuição do apetite.
•     Naúseas e vómitos.
•     Erupção cutânea com comichão e outros tipos de erupção cutânea.
•     Incapacidade de atingir e manter a ereção.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
•    Tensão arterial baixa.
•    Erupção na pele (isto pode também ser um sinal de reações alérgicas ou angioedema – ver
     efeitos secundários “Raros” abaixo).
•    Problemas renais incluindo insuficiência renal aguda (redução significativa na urina).
•    Inchaço das mãos, tornozelos ou pés (edema periférico).
•    Reações na pele graves (necrólise epidérmica tóxica e reações da mucosa oral – vermelhidão da
     pele, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da pele, febre).
•    Palpitações.
•    Tosse.

•     Comichão.
•     Comichão com erupção na pele (urticária).
•     Aumento das enzimas hepáticas.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
•     Aumento dos níveis de creatinina no sangue.
•     Pele vermelha (eritema).
•     Nível baixo de plaquetas no sangue (por vezes com sangramento ou nódoas negras).
•     Nível elevado de cálcio no sangue.
•     Nível elevado de açúcar no sangue.
•     Agravamento do estado metabólico do diabético.
•     Tristeza (depressão).
•     Distúrbios do sono.
•     Dor de cabeça
•     Sensação de formigueiro ou dormência.
•     Alterações da visão.
•     Batimento cardíaco irregular.
•     Desconforto abdominal.
•     Prisão de ventre.
•     Distúrbios hepáticos que podem ocorrer com amarelecimento da pele e dos olhos.
•     Aumento da sensibilidade da pele ao sol.
•     Açúcar na urina.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
•    Febre, dor de garganta ou aftas, infeções mais frequentes (ausência ou nível baixo de glóbulos
     brancos).
•    Pele pálida, cansaço, falta de ar, urina de cor escura (anemia hemolítica).
•    Erupção cutânea, comichão, urticária, dificuldade em respirar ou engolir, tonturas (reações de
     hipersensibilidade).
•    Confusão, cansaço, espasmos musculares e espasmos, respiração rápida (alcalose
     hipoclorémica).
•    Dificuldades em respirar com febre, tosse, sibilação, falta de ar (distúrbio respiratório, incluindo
     pneumonite e edema pulmonar).
•    Dor intensa na parte superior do estômago (pancreatite).
•    Erupção facial, dor nas articulações, perturbações musculares, febre (lúpus eritematoso).
•    Inflamação dos vasos sanguíneos com sintomas tais como erupção cutânea, manchas vermelho-
     arroxeadas, febre (vasculite).
•    Doença grave de pele que provoca erupção cutânea, vermelhidão, vesículas nos lábios, olhos ou
     boca, descamação da pele, febre (necrólise epidérmica tóxica).

Desconhecidos (frequência não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
•    Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).
•    Fraqueza.
•    Nódoas negras e infeções frequentes (anemia aplástica).
•    Visão diminuída ou dor nos olhos devido a pressão elevada (sinais possíveis de acumulação de
     fluidos na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou de glaucoma agudo de ângulo fechado).
•    Doença grave de pele que provoca erupção cutânea, vermelhidão, vesículas nos lábios, olhos ou
     boca, descamação da pele, febre (eritema multiforme).
•    Espasmos musculares.
•    Diminuição grave do débito urinário (sinais possíveis de perturbações renais ou falência renal),
     fraqueza (astenia).
•    Febre.
•    Tonturas com sensação de andar- à- roda.
•    Dificuldade em respirar.

Se algum destes efeitos o afetar gravemente, informe o seu médico. Pode ter de parar de tomar

Rasilez HCT.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Rasilez HCT</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister após
o prazo de validade. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rasilez HCT

<item>    As substâncias ativas são aliscireno e hidrocolorotizida.

      Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos com película

<item>     Cada comprimido contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg
      hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona tipo A,
      lactose mono-hidratada e amido de trigo (ver secção “Rasilez HCT contém lactose e amido de
      trigo”), povidona K-30, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, tipo de substituição
      de hipromelose 2910 (3 mPa s), macrogol 4000, dióxido de titânio (E171).

      Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos com película

<item>     Cada comprimido comprimido contém 150 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg de
      hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona tipo A,
      lactose mono-hidratada (ver secção 2), amido de trigo, povidona K-30, estearato de magnésio,
      sílica coloidal anidra, talco, tipo de substituição de hipromelose 2910 (3 mPa s), macrogol 4000,
      dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172).

      Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos com película

<item>     Cada comprimido contém 300 mg aliscireno (como hemifumarato) e 12,5 mg hidroclorotiazida.
      Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona tipo A, lactose mono-
      hidratada (ver secção 2), amido de trigo (ver secção 2), povidona K-30, estearato de magnésio,
      sílica coloidal anidra, talco, tipo de substituição de hipromelose 2910 (3 mPa s), macrogol 4000,
      dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172).

      Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos com película

<item>     Cada comprimido contém 300 mg de aliscireno (como hemifumarato) e 25 mg
      hidroclorotiazida. Os outros componentes são: celulose microcristalina, crospovidona tipo A,
      lactose mono-hidratada (ver secção 2), amido de trigo (ver secção 2), povidona K-30, estearato
      de magnésio, sílica coloidal anidra, talco, tipo de substituição de hipromelose 2910 (3 mPa s),
      macrogol 4000, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro
      amarelo (E172).

Qual o aspeto de Rasilez HCT e conteúdo da embalagem

Rasilez HCT 150 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por
película ovais, brancos, com impressão “LCI” numa face e “NVR” na outra face.

Rasilez HCT 150 mg/25 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por
película ovais, amarelo-claro com impressão “CLL” numa face e “NVR” na outra face.

Rasilez HCT 300 mg/12,5 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por
película ovais, violeta-claro, com impressão “CVI” numa face e “NVR” na outra face.

Rasilez HCT 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos revestidos por
película ovais, amarelo-claro com impressão “CVV” numa face e “NVR” na outra face.

Blisters de PA/Alu/PVC - Alu:
Embalagens contendo 7, 14, 28, 30, 50 ou 56 comprimidos.

Embalagens múltiplas contendo 90 (3 embalagens de 30), 98 (2 embalagens de 49) ou 280
(20 embalagens de 14) comprimidos.

Blisters de PVC/policlorotrifluoroetileno (PCTFE) - Alu:
Embalagens contendo 7, 14, 28, 30, 50, 56, 90 ou 98 comprimidos.

Embalagens unitárias (blister perfurado com dose unitária) contendo 56 x 1 comprimidos.

Embalagens múltiplas contendo 280 (20 embalagens de 14) comprimidos.

Embalagens múltiplas (blister perfurado com dose unitária) contendo 98 (2 embalagens de 49 x 1)
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações ou dosagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Noden Pharma DAC
D'Olier Chambers
16A D'Olier Street
Dublin 2
Irlanda

Fabricante

Noden Pharma DAC
D'Olier Chambers
16A D'Olier Street
Dublin 2
Irlanda

Novartis Farma S.p.A.

Via Provinciale Schito 131
I-80058 Torre Annunziata/NA
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponivel informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

