: Informação para o utilizador

                                          Panretin 0,1% gel
                                            Alitretinoína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

                                                                                 o
O que contém este folheto:

                                                                               ad
<title>1. O que é Panretin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Panretin</title>

                                                                        riz
<title>3. Como utilizar Panretin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

                                                                  to
<title>5. Como conservar Panretin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Panretin e para que é utilizado</title>
                                                           au
                                                 o
Panretin pertence a um grupo de medicamentos relacionados com a vitamina A e conhecidos como
                                               nã

retinoides.

Panretin gel é utilizado em doentes com sarcoma de Kaposi (SK) relacionado com a SIDA e é
                                       já

utilizado no tratamento de lesões provocadas pelo SK:

<item>      que sejam apenas cutâneas
                                to

<item>      que não tenham respondido ao tratamento contra o vírus VIH

<item>      em que a pele ou a lesão não estejam gretadas
                 en

<item>      em que a pele circundante não esteja inchada

<item>      se o seu médico for da opinião que os outros tratamentos não são apropriados para o seu caso.
               am

Panretin não trata o SK existente no interior do corpo.
       ic

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Panretin</title>
     ed

Não utilize Panretin:

<item>    se tem alergia à alitretinoína ou a medicamentos semelhantes contendo retinoides
M

<item>    se tem alergia a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)

<item>    se estiver grávida

<item>    se estiver a planear engravidar

<item>    se estiver a amamentar

<item>    em lesões provocadas pelo SK próximas de qualquer outro problema cutâneo

Tome especial cuidado com Panretin

<item>    Panretin não está aprovado para utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
     idade.

<item>    Não aplique o gel em qualquer zona sensível do corpo, ou na sua proximidade, tal como os
     olhos, as narinas, a boca, os lábios, a vagina, a extremidade do pénis, o reto ou o ânus.

<item>    Não aplique o gel em pele saudável em redor de uma lesão provocada pelo SK. Panretin pode
     provocar irritação indesejável ou vermelhidão em pele saudável.

<item>     Enquanto estiver a utilizar Panretin, não utilize repelentes de insetos que contenham DEET
      (N,N-dietil-m-toluamida) ou outros produtos que contenham DEET.

<item>     Evite a exposição prolongada da zona tratada à luz solar ou a outra luz ultravioleta (UV) (tal
      como lâmpadas de bronzear).

<item>     O óleo mineral pode ser utilizado entre aplicações de Panretin de modo a contribuir para evitar
      secura excessiva ou prurido. No entanto, o óleo mineral não deve ser aplicado pelo menos duas
      horas antes ou após a aplicação de Panretin.

<item>     As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método contracetivo eficaz
      durante o tratamento com Panretin e durante um mês após a sua interrupção.

Outros medicamentos e Panretin

Evite utilizar outros produtos nas suas lesões provocadas pelo SK tratadas, tais como repelentes de
insetos de utilização cutânea.

                                                                                 o
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros

                                                                               ad
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Panretin com alimentos e bebidas

                                                                        riz
Recomenda-se que a sua dieta não inclua mais vitamina A do que a sugerida pelo seu médico.

                                                                   to
Gravidez

NÃO utilize Panretin se estiver grávida ou se pensar em engravidar. O seu médico poderá fornecer-lhe

                                                           au
mais informações.

Amamentação
                                                o
Não amamente o seu bebé enquanto utilizar Panretin. Deverá ter-se cuidado de modo a evitar o
contacto do seu bebé com áreas da sua pele recentemente tratadas com Panretin.
                                              nã

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que o Panretin afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
                                       já
                               to

<title>3. Como utilizar Panretin</title>
                en

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
              am

Para abrir pela primeira vez, utilize a ponta pontiaguda da tampa de modo a perfurar o selo de
segurança metálico.
       ic

Como aplicar o Panretin: Para utilização cutânea (na pele) apenas

No início, aplique o Panretin duas vezes por dia, uma vez de manhã e outra vez à noite. Depois disso,
     ed

o seu médico decidirá qual a frequência da aplicação do gel dependente da resposta do seu SK e de
quaisquer efeitos secundários.

M

Aplique o Panretin nas suas lesões provocadas pelo SK com um dedo limpo. Coloque uma camada de
gel abundante sobre a totalidade da superfície de cada lesão que pretenda tratar. Não necessita de
esfregar o gel para o interior da lesão. É necessário evitar a aplicação de gel em pele saudável em
redor da lesão. A aplicação cuidadosa do gel apenas na superfície da lesão provocada pelo SK
contribui para a diminuição de qualquer irritação ou vermelhidão que possa ocorrer. A utilização
adequada deixará algum gel visível na superfície da lesão após ter terminado.

<item>     Imediatamente após a aplicação, limpe o(s) dedo(s) que tenha usado para aplicação do gel e
      qualquer porção de pele saudável que tenha estado em contacto com o gel com uma toalha de
      papel descartável. Lave as mãos utilizando água e sabão e limpe a porção de pele saudável que
      tenha estado em contacto com o gel.

<item>     Permita que o gel seque durante três a cinco minutos antes de cobrir a zona tratada com
      vestuário largo. Não cubra as lesões tratadas com um penso ou uma ligadura ou qualquer outro
      material.

<item>     Aconselha-se a utilização de um sabão suave no banho ou no duche.

<item>     Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Panretin é demasiado forte
      ou demasiado fraco.

<item>     Evite tomar duche, banho ou nadar durante pelo menos três horas após a aplicação.

<item>     Evite esfregar as zonas tratadas.

<item>     Panretin contém álcool. Manter afastado de chamas vivas.

                                                                                 o
O seu médico informá-lo-á sobre a duração do seu tratamento.

                                                                               ad
     Não se sinta desencorajado/a se não notar melhorias imediatas.
     Poderá demorar até 12 semanas antes que se note qualquer melhoria.

                                                                        riz
     Não interrompa o tratamento logo que note o primeiro sinal de melhoria
     Poderá ser necessário reduzir o número de aplicações diárias, ou interromper a utilização de

                                                                  to
      Panretin gel durante um curto intervalo de tempo, caso desenvolva efeitos cutâneos
      indesejáveis. É importante que consulte o seu médico, que lhe dará instruções sobre o que fazer.

Se utilizar mais Panretin do que deveria
                                                           au
Nunca se verificou qualquer caso de sobredosagem com Panretin.
                                                o
                                              nã
Caso se tenha esquecido de utilizar Panretin

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar. Aplique a
próxima dose à hora habitual.
                                       já

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.
                               to
                en

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Panretin pode causar efeitos secundários, embora estes não se
              am

manifestem em todas as pessoas. Os efeitos secundários são mais prováveis de aparecer no local de
aplicação do Panretin e, tipicamente, começam sob a forma de vermelhidão. Com a aplicação
continuada de Panretin, a vermelhidão e a irritação podem aumentar podendo ocorrer inchaço no local
       ic

de aplicação. Se os efeitos secundários se tornarem demasiado desconfortáveis, com vermelhidão
intensa e irritação, erupção na pele, inchaço ou dor, deverá aconselhar-se junto do seu médico sobre o
     ed

ajuste da dose do seu tratamento. A maioria dos doentes pode continuar a utilizar o Panretin alterando
o número de aplicações diárias. Por vezes é necessário interromper o tratamento, o seu médico
M

informá-lo-á sobre esta questão.

Foram notados os seguintes efeitos secundários na pele onde foi aplicado Panretin:

Muito frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes tratados):
Erupção na pele, descamação, irritação, vermelhidão

Formação de gretas, crostas, pústulas, drenagem, exsudação
Dor, ardor, sensação de dorido

Comichão

Frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 100 doentes tratados e em menos de 1 em
cada 10 doentes):
Formação de escamas, descamação, pele seca

Inchaço, inflamação
Picadas, formigueiro

Sangramento
Descoloração da pele

Úlcera da pele

Pouco frequentes (que podem ocorrer em mais de 1 em cada 1000 doentes tratados e em menos
de 1 em cada 100 doentes):
Infeção

Reação alérgica

                                                                                 o
Glândulas linfáticas inchadas

                                                                               ad
Pele pálida

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários não

                                                                        riz
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

                                                                   to
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste

                                                            au
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
                                                  o
                                                nã

<title>5. Como conservar Panretin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
                                        já

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na extremidade da bisnaga.
                                to

Não conservar acima de 25 °C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
                 en

Manter o recipiente bem fechado. Utilizar sempre a tampa de modo a fechar firmemente a bisnaga
após cada utilização.
               am

Após abertura inicial, utilizar no prazo de 90 dias.

A abertura da bisnaga do Panretin gel está coberta com um selo de segurança metálico. Se este selo
       ic

estiver perfurado ou se estiver ausente ao abrir a embalagem pela primeira vez, NÃO UTILIZE e
devolva o produto à sua farmácia.
     ed

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu

M

farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Panretin

<item>    A substância ativa é a alitretinoína. 1 g de gel contém 1 mg de alitretinoína.

<item>    Os outros componentes são etanol, macrogol 400, hidroxipropilcelulose e butilhidroxitolueno.

Qual o aspeto de Panretin e conteúdo da embalagem

Panretin é um gel amarelo transparente apresentado numa bisnaga de alumínio com revestimento de
epóxi com 60 g para utilização múltipla.

Cada caixa contém uma bisnaga de gel.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eisai GmbH
Lyoner Straße 36
60528 Frankfurt am Main
Alemanha

E-mail: medinfo_de@eisai.net

Fabricante

Eisai Manufacturing Limited
Mosquito Way

Hatfield

                                                                                     o
Hertfordshire

                                                                                   ad
AL10 9SN
Reino Unido

                                                                         riz
Ou

                                                                    to
Eisai GmbH
Lyoner Straße 36

                                                            au
60528 Frankfurt am Main
Alemanha
                                               o
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
                                             nã
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Eisai SA/NV                                           Eisai GmbH
                                      já

Tél/Tel: +32 (0)800 158 58                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Vokietija)
                               to

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Eisai GmbH                                            Eisai SA/NV
                en

Teл.: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tél/Tel: +32 (0)800 158 58
(Германия)                                            (Belgique/Belgien)
              am

Česká republika                                       Magyarország

Eisai GesmbH organizačni složka                       Eisai GmbH
Tel.: + 420 242 485 839                               Tel.: + 49 (0) 69 66 58 50
    ic

                                                      (Németország)
Danmark                                               Malta
  ed

Eisai AB                                              Eisai GmbH
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600                            Tel.: + 49 (0) 69 66 58 50
M

(Sverige)                                             (Il-Ġermanja)

Deutschland                                           Nederland

Eisai GmbH                                            Eisai B.V.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                             Tél/Tel: + 31 (0) 900 575 3340

Eesti                                                 Norge

Eisai GmbH                                            Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                             Tlf: +46 (0) 8 501 01 600
(Saksamaa)                                            (Sverige)

Ελλάδα                                               Österreich

Arriani Pharmaceuticals S.A.                         Eisai GesmbH
Τηλ: +30 210 668 3000                                Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0

España                                               Polska

Eisai Farmacéutica, S.A.                             Eisai GmbH
Tel: + (34) 91 455 94 55                             Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                     (Niemcy)
France                                               Portugal

Eisai SAS                                            Eisai Farmacêutica, Unipessoal Lda
Tél: + (33) 1 47 67 00 05                            Tel: + 351 214 875 540

Hrvatska                                             România

Eisai GmbH                                           Eisai GmbH

                                                                                    o
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50

                                                                                  ad
(Njemačka)                                           (Germania)

Ireland                                              Slovenija

                                                                        riz
Eisai GmbH                                           Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50

                                                                   to
(Germany)                                            (Nemčija)
Ísland                                               Slovenská republika

                                                           au
Eisai AB                                             Eisai GesmbH organizačni složka

Sími: + 46 (0)8 501 01 600                           Tel.: + 420 242 485 839
(Svíþjóð)                                            (Česká republika)
                                              o
Italia                                               Suomi/Finland
                                            nã

Eisai S.r.l.                                         Eisai AB
Tel: + 39 02 5181401                                 Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                                                     (Ruotsi)
                                     já

Κύπρος                                               Sverige
                               to

Eisai GmbH                                           Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                 en

(Γερμανία)

Latvija                                              United Kingdom
               am

Eisai GmbH                                           Eisai Europe Ltd.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tel: + 44 (0)208 600 1400
(Vācija)
    ic

Este folheto foi aprovado pela última vez em
  ed

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

M

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

