                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO:

<title>AMICACINA HIKMA</title>
(Sulfato de Amicacina)

COMPOSIÇÃO:
AMICACINA HIKMA 100: Amicacina (como sulfato) 100 mg

Excipiente qbp 2 ml solução
AMICACINA HIKMA 500: Amicacina (como sulfato) 500 mg

Excipiente qbp 2 ml solução
FORMA FARMACÊUTICA:
Solução injectável

APRESENTAÇÕES:
AMICACINA HIKMA 100: Amicacina (como sulfato) 100 mg/2 ml solução
(embalagens de 1 e 2 ampolas)
AMICACINA HIKMA 500: Amicacina (como sulfato) 500 mg/2 ml solução
(embalagens de 1 e 2 ampolas)
CATEGORIA FÁRMACO-TERAPÊUTICA:
Grupo I – Medicamentos Anti-infecciosos (1.1. Antibacterianos).

FARMACOLOGIA CLÍNICA:
AMICACINA HIKMA contém como princípio activo a Amicacina (sob a forma de
sulfato), um antibiótico semi-sintético que pertence ao grupo dos aminoglicosideos, e
cuja administração se faz por via parentérica (intramuscular, intravenosa ou
perfusão).

Tem uma actividade bactericida, com um espectro de acção compreendendo
bactérias Gram-negativas e Gram-positivas, nomeadamente Staphylococcus,
incluindo a maioria das estirpes resistentes a outros Aminoglicosideos.

A Amicacina não é absorvida por via oral, no entanto após administração
intramuscular tem uma rápida absorção e distribuição. Circula fracamente ligada às
proteínas plasmáticas (≤ 10%). A sua eliminação faz-se por via renal (filtração
glomerular) na forma activa (não sofre metabolização); mais de 90% encontra-se na
urina após 24 horas e a semi-vida de eliminação é de cerca de 2 horas.

INDICAÇÕES:
AMICACINA HIKMA está indicada no tratamento das seguintes infecções:

<item> infecções do aparelho urinário;

<item> bacteremia, septicemia (incluindo a sepsis neonatal);

<item> infecções graves das vias respiratórias;

<item> infecções dos ossos, articulações, pele e tecidos moles;

<item> infecções do sistema nervoso central;

<item> infecções intra-abdominais;

<item> queimaduras infectadas, infecções pós-operatórias.

CONTRA-INDICAÇÕES:
a Amicacina é contra-indicada em doentes que aoresentem hipersensibilidade e
reacções tóxicas graves aos Aminoglicosideos.

EFEITOS INDESEJÁVEIS:
O aparecimento de efeitos indesejáveis é RARO em doentes com função renal
normal, quando a duração da terapêutica não é prolongada e a dose recomendada
não é excedida.

No entanto, nos doentes tratados com doses mais altas, períodos de tempo maiores
que os recomendados e na insuficiência renal, poderá haver risco de ototoxicidade,
nefrotoxicidade e neurotoxicidade.

INTERACÇÕES MEDICAMENTOSAS:
A administração concomitante e/ou sequencial de diuréticos potentes, bloqueadores
neuromusculares e outros agentes potencialmente neurotóxicos e nefrotóxicos deve
ser evitada, a fim de se não criarem efeitos aditivos potenciais.

A Amicacina pode potenciar a acção curarizante dos miorrelaxantes e dos
anestésicos (risco de bloqueio neuromuscular e até paralesia respiratória).

Evitar a mistura, numa mesma seringa ou frasco, da Amicacina e de outro fármaco
particularmente um outro antibiótico Beta-Lactâmico.

PRECAUÇÕES:

<item> Confirmar história clínica do doente à não hipersensibilidade aos Aminoglicosideos.

<item> Se surgirem sinais de hipersensibilidade ou reacção tóxica grave, deve-se
interromper o tratamento e tomar as medidas necessárias.

<item> Em doentes com insuficiência renal, as doses e a frequência das administrações
deve ser diminuída e é necessário fazer ajuste posológico.

USO NA GRAVIDEZ E LACTAÇÃO:
Recomenda-se a não utilização da Amicacina durante o período de gravidez e de
amamentação, salvo indicação médica rigorosa.

LISTA DE EXCIPIENTES:
Metabissulfito de Sódio

Citrato de Sódio
Ácido Sulfúrico (1M)
Água para injectáveis
<title>POSOLOGIA E ADMINISTRAÇÃO</title>

AMICACINA HIKMA destina-se a ser administrada por via parentérica (IM, IV ou
perfusão), sendo as doses e precauções recomendadas para a administração
intravenosa iguais à da administração intramuscular.

Adultos e crianças com função renal normal:
15 mg/kg/dia, por duas ou três administrações (7,5 mg/kg cada 12 horas ou 5
mg/kg cada 8 horas).

Infecções urinárias não complicadas: 500 mg, 1 vez/dia ou 250 mg, 2 vezes/dia.

A dose máxima diária deve ser inferior a 1,5 g.

Recém-nascidos e prematuros:
Dose inicial de 10 mg/kg, seguida de doses de 7,5 mg/kg cada 12 horas.

A dose máxima diária deve ser inferior a 15 mg / kg de peso.

Geriatria:
Não há um ajuste posológico específico para os doentes idosos; no entanto, deve
levar-se em linha de conta a sua função renal, mesmo na presença de valores
aparentemente normais da depuração da creatinina e do azoto urémico.

Nos doentes com insuficiência renal:
Recomenda-se que a posologia seja ajustada administrando a dose normal com
intevalos maiores ou reduzindo a dose.
1 – Dose normal em intervalos maiores: se a taxa de depuração da creatinina não
estiver disponível e o doente esteja em situação estável, o intervalo entre as
administrações pode ser calculado, multiplicando o valor da creatinina sérica do
doente por 9 (ex.: se a concentração da creatinina no soro = 2 mg / 100 ml, a dose
recomendada de 7,5 mg/kg deverá ser administrada cada 18 horas).
2 – Redução da dose em intervalos fixos: quando a função renal não é normal e seja
preferível administrar a Amicacina em intervalos regulares fixos, com redução da
dose administrada. A concentração de Amicacina no plasma deverá ser determinada,
a fim de se evitarem concentrações superiores a 35 µg/ml.

Se o doseamento plasmático da Amicacina não for possível, e se o doente apresentar
a função normal estável, os valores da creatinina sérica e da depuração da creatinina
poderão ser usados como os indicadores para a definição da melhor dosagem. Iniciar
a terapia pela administração da dose de 7,5 mg/kg (dose de ataque). Para as doses
de manutenção, a administrar cada 12 horas, deverão ser calculadas de acordo com
a seguinte fórmula:
                              depuração creatinina (mg/ml)
dose manut. (cada 12h) =                                       x dose inicial (mg)
                           depuração creatinina normal (mg/ml)

Notas quanto à administração intravenosa:
A administração intravenosa deverá ocorrer durante 30 a 60 minutos. Na idade
pediátrica deve respeitar-se a mesma velocidade de administração, caso a dose
recomendada o permita. Na infância, deverá administrar-se o medicamento durante
1-2 horas.

A solução de Amicacina poderá ser diluida para preparação de solução para perfusão
cuja concentração final (em Amicacina) seja de 0,25 ou 5 mg/ml, em uma das
seguintes soluções:

<item> Sol. injectável de Dextrose a 5%

<item> Sol. injectável de Dextrose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,2%

<item> Sol. injectável de Dextrose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,45%

<item> Sol. injectável Cloreto de Sódio a 0,9%

<item> Sol. injectável de Lactato de Ringer
Estas soluções são estáveis durante 24 horas à temperatura ambiente.

A duração da terapêutica é normalmente de 7 a 10 dias.

A dose máxima por tratamento não deve ultrapassar os 15 g.

SOBREDOSAGEM:
Na eventualidade de uma dosagem excessiva ou de uma reacção tóxica, a Amicacina
pode ser removida através de hemodiálise ou diálise peritoneal.
<title>AMICACINA HIKMA É UM MEDICAMENTO</title>
*Um medicamento é um produto que pode afectar a sua saúde, pelo que o seu uso
contrariamente às indicações do seu médico pode ser perigoso para si.
*Comunique ao seu médico/farmacêutico qualquer efeito indesejável não referido
neste folheto informativo.
*Nunca interrompa o período de tratamento que lhe foi prescrito sem consultar o seu
médico.
*Verifique sempre o prazo de validade inscrito na embalagem, não devendo utilizar o
medicamento se essa data tiver sido ultrapassada.
*Manter o medicamento fora do alcance das crianças.
*Guardar a embalagem em local fresco (15º - 25ºC), seco e ao abrigo da luz.

Detentor de AIM:
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.

Estrada do Rio da Mó 8, 8A e 8B – Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Tel.: 351-21-960 84 10 / Fax: 351-21-961 51 02
e-mail: Geral@hikma.pt

