: Informação para o utilizador
                                Twynsta 80 mg /10 mg comprimidos
                                      Telmisartan/Amlodipina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Twynsta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Twynsta</title>

<title>3. Como tomar Twynsta</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Twynsta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Twynsta e para que é utilizado</title>

Os comprimidos Twynsta contêm dois componentes ativos chamados telmisartan e amlodipina. Ambos
os componentes ajudam a controlar a sua hipertensão (tensão arterial alta):
      O telmisartan pertence a uma classe de medicamentos conhecidos como “antagonistas dos
       recetores da angiotensina II”. A angiotensina II é uma substância produzida no seu organismo,
       que provoca o estreitamento dos seus vasos sanguíneos, aumentando assim a sua tensão arterial.
       O telmisartan bloqueia o efeito da angiotensina II.
      A amlodipina pertence a uma classe de medicamentos conhecidos como “bloqueadores dos
       canais de cálcio”. A amlodipina impede a passagem do cálcio para as paredes dos vasos
       sanguíneos, impedindo assim o estreitamento desses vasos.

Isto significa que ambas as substâncias ativas atuam em conjunto para impedir o estreitamento dos seus
vasos sanguíneos, provocando um relaxamento dos vasos sanguíneos e uma diminuição da sua pressão
arterial.

Twynsta é utilizado para tratar a hipertensão
   em doentes adultos cuja pressão arterial não é suficientemente controlada com amlodipina
    isoladamente.
   em doentes adultos já tratados com telmisartan e amlodipina, em comprimidos separados, e que
    desejam, por razões de comodidade, tomar as mesmas doses num único comprimido.

A pressão arterial elevada, se não for tratada, pode causar lesão nos vasos sanguíneos em vários órgãos,
o que pode colocar os doentes em risco de acontecimentos graves como ataque cardíaco, insuficiência
cardíaca ou renal, acidente vascular cerebral ou cegueira. Normalmente, não há sintomas de pressão
arterial elevada antes de ocorrer lesão. Por isso, é importante medir regularmente a sua pressão arterial
para verificar se a mesma se encontra dentro dos valores normais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Twynsta</title>

Não tome Twynsta
     se tem alergia ao telmisartan ou à amlodipina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

     se tem alergia a outras dihidropiridinas (um tipo de bloqueadores de canais de cálcio).
     se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar Twynsta no início
      da gravidez – ver Secção Gravidez).
     se sofre de problemas graves no fígado ou de obstrução biliar (problemas com a drenagem da
      bílis a partir do fígado e da vesícula biliar).
     se sofre de um estreitamento da válvula aórtica (estenose aórtica) ou choque cardiogénico (uma
      doença em que o seu coração é incapaz de disponibilizar sangue suficiente ao corpo).
     se sofre de insuficiência cardíaca após um ataque cardíaco.
     se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento que contém
      aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, informe o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar Twynsta

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Twynsta se sofre ou alguma vez sofreu de qualquer uma das
seguintes condições ou doenças:
     Doença renal (nos rins) ou transplante renal.
     Estreitamento dos vasos sanguíneos para um ou ambos os rins (estenose arterial renal).
     Doença do fígado.
     Problemas no coração.
     Níveis aumentados de aldosterona (que levem a retenção de sal e água no organismo
        juntamente com desequilíbrio de vários minerais sanguíneos).
     Pressão arterial baixa (hipotensão), que pode acontecer se estiver desidratado (perda excessiva
        de água corporal) ou se tiver deficiência salina devida a terapêutica diurética (“comprimidos de
        água”), dieta pobre em sal, diarreia ou vómito.
     Níveis elevados de potássio no sangue.
     Diabetes.
     Estreitamento da aorta (estenose aórtica).
     Dor no peito relacionada com o coração, em repouso ou com esforço mínimo (angina instável).
     Depois de um ataque cardíaco ocorrido nas quatro semanas anteriores.

Fale com o seu médico antes de tomar Twynsta:
     se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial elevada:

<subitem> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
        problemas nos rins relacionados com diabetes.

<subitem> aliscireno
      O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de eletrólitos (por
      exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares. Ver também “Não tome Twynsta”
     se for idoso e a sua dose tiver de ser aumentada.

Em caso de cirurgia ou anestesia, deve informar o seu médico de que está a tomar Twynsta.

Crianças e adolescentes

Twynsta não está recomendado em crianças e adolescentes até aos 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Twynsta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções.

Em alguns casos pode ter que parar de tomar um dos medicamentos. Isto aplica-se especialmente aos
medicamentos abaixo listados:
     Medicamentos contendo lítio para tratar alguns tipos de depressão.
     Medicamentos que podem aumentar os níveis de potássio no sangue, tais como, substitutos
      salinos contendo potássio, diuréticos poupadores de potássio (um tipo de diuréticos).
     Antagonista dos recetores da angiotensina II.

      Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não
      tome Twynsta” e “Advertências e precauções”).
     AINEs (medicamentos anti-inflamatórios não esteroides, tais como aspirina ou ibuprofeno),
      heparina, imunossupressores (tais como ciclosporina ou tacrolimus) e o antibiótico trimetoprim.
     Rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibióticos).
     Hipericão.
     Dantroleno (perfusão para anomalias graves da temperatura corporal)
     Medicamentos utilizados para alterar a forma como o seu sistema imunitário funciona (p. ex.,
      sirolímus, temsirolimus e everolimus).
     Medicamentos utilizados para tratar o VIH/SIDA (por exemplo, ritonavir) ou para tratamento de
      infeções fúngicas (por exemplo, cetoconazol).
     Diltiazem (medicamento para o coração).
     Sinvastatina para reduzir elevados níveis de colesterol.
     Digoxina.

À semelhança do que se verifica com outros medicamentos que diminuem a pressão arterial, o efeito do

Twynsta pode ser reduzido se estiver a tomar AINEs (medicamentos anti-inflamatórios não esteroides,
tais como aspirina e ibuprofeno) ou corticosteroides.

Twynsta pode aumentar o efeito de diminuição da pressão arterial de outros medicamentos utilizados
para tratar a pressão arterial (por exemplo, baclofeno, amifostina, neurolépticos ou antidepressivos).

Twynsta com alimentos e bebidas

A hipotensão pode ainda ser agravada pelo álcool. Pode senti-la sob a forma de tonturas ao levantar-se.

Não deve consumir sumo de toranja ou toranja quando estiver a tomar Twynsta, porque a toranja e o
sumo de toranja podem conduzir a um aumento dos níveis sanguíneos da substância ativa amlodipina
em alguns doentes e podem aumentar o efeito de diminuição da tensão arterial do Twynsta.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa estar grávida ou planeia engravidar. O seu médico normalmente
aconselhá-la-á a interromper Twynsta antes de engravidar ou assim que souber que está grávida e a
tomar outro medicamento em vez de Twynsta. Twynsta não é recomendado no início da gravidez e não
deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o
bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Foi demonstrado que a amlodipina é excretada para o leite materno em pequenas quantidades.

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. Twynsta não está recomendado em mães a amamentar, e o seu médico poderá indicar
outro tratamento, se quiser continuar a amamentar, especialmente se o seu bebé for recém-nascido ou
prematuro.

Aconselhe-se junto do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Algumas pessoas podem ter efeitos secundários como síncope, sonolência, tonturas ou vertigens
(sensação de andar à roda) quando estão a ser tratadas para a pressão arterial elevada. Se sentir algum
destes efeitos secundários, não conduza veículos nem utilize máquinas.

Twynsta contém sorbitol

Este medicamento contém 337,28 mg de sorbitol em cada comprimido.

O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe disse que tem uma intolerância a alguns açúcares
ou se foi diagnosticado com intolerância hereditária à frutose (IHF), uma doença genética rara em que a
pessoa não consegue digerir a frutose, fale com o seu médico antes de você tomar ou receber este
medicamento.

Twynsta contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Twynsta</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Twynsta é de um comprimido por dia. Tente tomar o comprimido sempre à
mesma hora todos os dias. Retire o seu comprimido de Twynsta do blister apenas imediatamente antes
de o tomar.

Pode tomar Twynsta com ou sem alimentos. Os comprimidos devem ser engolidos com alguma água ou
outra bebida não alcoólica.

Se o seu fígado não está a funcionar normalmente, a dose normal não deve exceder um comprimido de
40 mg/5 mg ou um comprimido de 40 mg/10 mg por dia.

Se tomar mais Twynsta do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, contacte imediatamente o seu médico, o seu
farmacêutico ou as urgências do hospital mais próximo. Poderá ocorrer uma acentuada diminuição da
pressão arterial e batimento acelerado do coração. Também foram notificados batimento lento do
coração, tonturas, diminuição da função renal incluindo insuficiência renal e hipotensão acentuada e
prolongada, incluindo choque e morte.

Caso se tenha esquecido de tomar Twynsta

Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre e depois continue como habitualmente.

Se não tomar o seu comprimido num dia, tome a sua dose normal no dia seguinte. Não tome uma dose
a dobrar para compensar doses individuais que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Twynsta

É importante que tome Twynsta todos os dias até o seu médico lhe dar instruções em contrário. Se tiver
a sensação de que o efeito de Twynsta é demasiado forte ou demasiado fraco, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves e necessitar de atenção médica imediata:

Deve procurar imediatamente o seu médico se apresentar qualquer um dos seguintes sintomas:

Sépsis (muitas vezes designada “envenenamento sanguíneo”, é uma infeção grave generalizada com
febre elevada e sensação de estar gravemente doente, rápido inchaço da pele e mucosas (angioedema);
estes efeitos são raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) mas são extremamente graves e os doentes
devem parar de tomar o medicamento e procurar o seu médico imediatamente. Se estes efeitos não
forem tratados, podem ser fatais. A incidência aumentada de sépsis foi observada apenas com
telmisartan, no entanto não pode ser excluída relativamente ao Twynsta.

Os efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Tonturas, inchaço dos tornozelos (edema).

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Sonolência (sentir sono), enxaquecas, dores de cabeça, formigueiro ou adormecimento das mãos ou pés,
sensação de rotação (vertigem), ritmo cardíaco lento, palpitações (sensação de sentir o seu coração a
bater), tensão arterial baixa (hipotensão), tonturas quando se põe de pé (hipotensão ortostática), rubor
(vermelhidão), tosse, dor gástrica (dor abdominal), diarreia, náuseas (enjoos), comichão, dor nas
articulações, cãibras musculares, dores musculares, incapacidade de conseguir uma ereção, astenia
(sensação de cansaço), dor no peito, cansaço, inchaço (edema), níveis aumentados de enzimas
hepáticas.

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Infeções do trato urinário, sensação de tristeza (depressão), sensação de ansiedade, danos nos nervos
das mãos ou dos pés, diminuição do tato, dificuldade em adormecer, desmaio, alterações do paladar,
tremores, vómitos, gengivas inchadas, desconforto abdominal, boca seca, eczema (alteração cutânea),
vermelhidão da pele, erupção cutânea, dores nas costas, dores nas pernas, necessidade de urinar durante
a noite, sensação de mal-estar, níveis aumentados de ácido úrico no sangue.

Os efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Cicatrizes progressivas do tecido pulmonar (doença pulmonar intersticial [maioritariamente pneumonia
do interstício e pneumonia com excesso de eosinófilos])

Os seguintes efeitos secundários foram observados com os componentes telmisartan ou amlodipina e
podem ocorrer também com Twynsta:

Telmisartan

Nos doentes tratados apenas com telmisartan, foram notificados os seguintes efeitos secundários
adicionais:

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Infeções do trato urinário, infeções do trato respiratório superior (por exemplo, dores de garganta,
sinusite, constipação), diminuição dos glóbulos vermelhos (anemia), níveis elevados de potássio no
sangue, falta de ar, inchaço, transpiração aumentada, alterações renais incluindo insuficiência renal
aguda, incapacidade súbita do funcionamento dos rins, níveis elevados de creatinina.

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Aumento de algumas células brancas do sangue (eosinofilia), baixa contagem de plaquetas
(trombocitopenia), reação alérgica (ex.: erupção cutânea, comichão, dificuldade em respirar, pieira,
inchaço da face ou baixa tensão arterial), baixos níveis de açúcar no sangue (em doentes diabéticos),
visão alterada, batimento cardíaco acelerado, mal-estar no estômago, função hepática alterada, urticária,
erupção cutânea de causa medicamentosa, inflamação dos tendões, doença do tipo gripal (por exemplo,
dores musculares, sensação de mal-estar generalizada), diminuição da hemoglobina (uma proteína
sanguínea) e níveis aumentados da creatinina fosfoquinase no sangue.

A maioria dos casos de função hepática alterada e perturbações hepáticas provenientes da experiência
pós-comercialização com telmisartan ocorreram em doentes japoneses. Os doentes japoneses
apresentam maior probabilidade de apresentar este efeito secundário.

Amlodipina

Nos doentes tratados apenas com amlodipina, foram notificados os seguintes efeitos secundários
adicionais:

Os efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Alteração dos hábitos intestinais, diarreia, prisão de ventre, perturbações visuais, visão dupla, inchaço
dos tornozelos.

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Alterações de humor, visão alterada, zumbidos nos ouvidos, dificuldade em respirar,
espirros/corrimento nasal, perda de cabelo, nódoas negras ou sangramento não habituais (lesões das
células vermelhas do sangue), descoloração da pele, aumento da transpiração, dificuldade em urinar,
aumento da necessidade de urinar, sobretudo durante a noite, aumento mamário no homem, dor,
aumento de peso, perda de peso.

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Confusão.

Os efeitos secundários muitos raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
Diminuição do número de células brancas do sangue (leucopenia), baixa contagem de plaquetas
(trombocitopenia), reação alérgica, (por exemplo, erupção cutânea, comichão, pieira, inchaço da face
ou hipotensão), excesso de açúcar no sangue, movimentos incontroláveis de contração ou espasmos,
ataque cardíaco, frequência cardíaca irregular, inflamação dos vasos sanguíneos, inflamação do
pâncreas, inflamação do revestimento do estômago (gastrite), inflamação do fígado, amarelecimento da
pele (icterícia), elevação dos níveis das enzimas hepáticas com icterícia, inchaço rápido da pele e
mucosas (angioedema), reações cutâneas graves, urticária, reações alérgicas graves, com erupções de
bolhas na pele e membranas mucosas (dermatite exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson), aumento da
sensibilidade da pele ao sol, aumento da tensão muscular.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Reações alérgicas graves, com erupções de bolhas na pele e membranas mucosas (necrólise epidérmica
tóxica).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Twynsta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de condições especiais de temperatura de conservação. Deve conservar
o seu medicamento na embalagem de origem para proteger os comprimidos da luz e da humidade.

Retire o seu comprimido de Twynsta do blister apenas imediatamente antes de o tomar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Twynsta

<item>    As substâncias ativas são o telmisartan e a amlodipina.
     Cada comprimido contém 80 mg de telmisartan e 10 mg de amlodipina (na forma de besilato de
amlodipina).

<item>      Os outros componentes são: Sílica coloidal anidra, azul brilhante FCF (E 133), óxido de ferro
preto (E172), óxido de ferro amarelo (E172), estearato de magnésio, amido de milho, meglumina,
celulose microcristalina, povidona (K25), amido pré-gelatinizado preparado a partir de amido de milho,
hidróxido de sódio e sorbitol (E420).

Qual o aspeto de Twynsta e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Twynsta 80 mg/10 mg são azuis e brancos de forma oval com duas camadas,
gravados com o código do produto A4 gravado numa das faces e o logotipo da companhia gravado
sobre a face branca.

Twynsta é fornecido numa embalagem contendo 14, 28, 56 ou 98 comprimidos em blisters de
alumínio/alumínio ou contendo 30 x 1, 90 x 1, 360 (4 x 90 x 1) comprimidos em blisters de
alumínio/alumínio perfurados de doses unitárias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no          Fabricante

Mercado
Boehringer Ingelheim International GmbH          Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Str. 173                                  Binger Str. 173
D-55216 Ingelheim am Rhein                       D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha                                         Alemanha

                                                 Rottendorf Pharma GmbH
                                                 Ostenfelder Straße 51 - 61
                                                 D-59320 Ennigerloh
                                                 Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

S.C.S. Boehringer Ingelheim Comm.V                 Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                           Lietuvos filialas
                                                   Tel.: +370 37 473922

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -             S.C.S. Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                      Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                    Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                  Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                              Magyarországi Fióktelepe
                                                   Tel.: +36 1 299 89 00

Danmark                                            Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                   Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 49                               Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                        Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG          Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                         Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Eesti                                              Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG              Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti Filiaal                                      Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Ελλάδα                                             Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                            Tel: +43 1 80 105-7870

España                                             Polska

Boehringer Ingelheim España S.A.                   Boehringer Ingelheim Sp.zo.o.

Tel: +34 93 404 51 00                              Tel.: +48 22 699 0 699

Hrvatska                                           Portugal

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                 Boehringer Ingelheim, Unipessoal, Lda.

Tel: +385 1 2444 600                               Tel: +351 21 313 53 00

France                                             România

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                 Boehringer Ingelheim RCVGmbH & Co KG
Tél: +33 3 26 50 45 33                             Viena - Sucursala Bucuresti
                                                   Tel: +40 21 302 2800

Ireland                                            Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                  Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +353 1 295 9620                               Podružnica Ljubljana
                                                   Tel: +386 1 586 40 00

Ísland                                            Slovenská republika

Vistor hf.                                        Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                               organizačná zložka
                                                  Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                            Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                Puh/Tel: +358 10 3102 800

Κύπρος                                            Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                   Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                           Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                           United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG             Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                  Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

