                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 80 mg comprimido revestido por película
Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 160 mg comprimido revestido por
película
Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 10 mg + 160 mg comprimido revestido por
película
Amlodipina + valsartan

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale como o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Amlodipina + Valsartan Ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Amlodipina + Valsartan Ratiopharm e para que é utilizado</title>

Os comprimidos de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm contêm duas substâncias
chamadas amlodipina e valsartan. Ambas as substâncias ajudam a controlar a
pressão arterial elevada.

<item> A amlodipina pertence a um grupo de substâncias chamadas “bloqueadores dos
canais de cálcio”. A amlodipina impede o cálcio de se deslocar através das paredes
dos vasos sanguíneos, o que impede que os vasos sanguíneos se estreitem.

<item> O valsartan pertence a um grupo de substâncias chamadas “antagonistas dos
recetores da angiotensina-II”. A angiotensina II é produzida pelo organismo e
provoca o estreitamento dos vasos sanguíneos, aumentando assim a pressão
arterial. O valsartan funciona bloqueando o efeito da angiotensina II.

Isto significa que ambas as substâncias contribuem para impedir que os vasos
sanguíneos se estreitem. Consequentemente, os vasos sanguíneos relaxam e a
pressão arterial sofre uma redução.

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm é utilizado no tratamento da pressão arterial
elevada em adultos cuja pressão arterial não esteja suficientemente controlada com
amlodipina ou valsartan isoladamente.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

Não tome Amlodipina + Valsartan Ratiopharm

<item> se tem alergia à amlodipina ou a qualquer outro bloqueador dos canais de cálcio.

Isto pode provocar comichão, vermelhidão da pele ou dificuldade em respirar.

<item> se tem alergia ao valsartan ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Se pensa que pode ser alérgico, fale com o seu médico
antes de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm.

<item> se tem problemas graves no fígado ou problemas na bílis, tais como cirrose biliar
ou colestase.

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar
Amlodipina + Valsartan Ratiopharm no início da gravidez, ver secção Gravidez).

<item> se tiver pressão arterial baixa grave (hipotensão).

<item> se tem estreitamento da válvula aórtica (estenose aórtica) ou choque cardiogénico
(uma doença em que o coração não consegue fornecer sangue suficiente ao
organismo).

<item> se sofre de insuficiência cardíaca após enfarte do miocárdio.

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Se alguma das situações acima descritas se aplicar a si, não tome Amlodipina +
Valsartan Ratiopharm e consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm:

<item> se esteve doente (vómitos ou diarreia).

<item> se tem problemas no fígado ou nos rins.

<item> se foi submetido a transplante renal ou se foi informado que sofre de estreitamento
da artéria renal.

<item> se tem um problema que afeta as suas glândulas suprarenais, denominada
“hiperaldosteronismo primário”.

<item> se teve insuficiência cardíaca ou teve enfarte do miocárdio. Siga cuidadosamente
as instruções do seu médico sobre a dose inicial. O seu médico pode também
verificar a sua função renal.

<item> se o seu médico lhe disse que tem um estreitamento das válvulas cardíacas
(situação denominada “estenose aórtica ou mitral”) ou que a espessura do seu
músculo cardíaco está aumentada de forma invulgar (situação denominada
“cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva”).

<item> se já sentiu inchaço, particularmente da face e da garganta, enquanto tomava
outros medicamentos (incluindo inibidores da enzima de conversão da angiotensina).

Se sentir estes sintomas pare de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm e
contacte o seu médico imediatamente. Não deve voltar a tomar Amlodipina +
Valsartan Ratiopharm.

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Amlodipina + Valsartan

Ratiopharm”.

Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm.

Crianças e adolescentes

Não é recomendado o uso de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm em crianças e
adolescentes (com menos de 18 anos de idade).

Outros medicamentos e Amlodipina + Valsartan Ratiopharm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. O seu médico pode
necessitar de alterar a dose e/ou tomar outras precauções. Em alguns casos, pode
ter de interromper o tratamento com um dos medicamentos. Isto aplica-se em
especial aos medicamentos abaixo descritos:

<item> inibidores da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome
Amlodipina + Valsartan Ratiopharm” e “Advertências e precauções”);

<item> diuréticos (um tipo de medicamento que aumenta a quantidade de urina
produzida);

<item> lítio (um medicamento utilizado no tratamento de alguns tipos de depressão);

<item> diuréticos poupadores do potássio, suplementos de potássio, substitutos do sal
contendo potássio e outras substâncias que possam aumentar os níveis de potássio;

<item> certos tipos de analgésicos denominados anti-inflamatórios não esteroides (AINE)
ou inibidores seletivos da ciclooxigenase-2 (inibidores da COX-2). O seu médico pode
também verificar a sua função renal;

<item> agentes anticonvulsivantes (ex. carbamazepina, fenobarbital, fenitoína,
fosfenitoína, primidona);

<item> hipericão;

<item> nitroglicerina e outros nitratos, ou outras substâncias chamadas “vasodilatadores”;

<item> medicamentos usados para o VIH/SIDA (ex: ritonavir, indinavir, nelfinavir);

<item> medicamentos usados para o tratamento de infeções fúngicas (ex.: cetoconazol,
itraconazole);

<item> medicamentos usados para o tratamento de infeções bacterianas, tais como
rifampicina, eritromicina, claritromicina, talitromicina (antibióticos);

<item> verapamilo, diltiazem (medicamentos do coração);

<item> sinvastatina (um medicamento usado para controlar os níveis altos de colesterol);

<item> dantroleno (perfusão para anomalias graves da temperatura corporal);

<item> medicamentos utilizados para proteção contra a rejeição de transplantes
(ciclosporina).

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm com alimentos e bebidas

As pessoas a tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm não devem consumir
toranjas ou sumo de toranja. Isto porque a toranja e o sumo de toranja podem levar
a um aumento dos níveis no sangue da substância ativa amlodipina, que pode causar
um aumento imprevisível no efeito de redução da pressão arterial de Amlodipina +
Valsartan Ratiopharm.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente aconselha-la-á a interromper Amlodipina + Valsartan
Ratiopharm antes de engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro
medicamento em vez de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm. Amlodipina +
Valsartan Ratiopharm não está recomendado no início da gravidez (primeiros 3

meses), e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode
ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes
a iniciar o aleitamento. Amlodipina + Valsartan Ratiopharm não está recomendado
em mães a amamentar, especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro;
nestes casos o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Foi demonstrado que a amlodipina é excretada para o leite materno em pequenas
quantidades.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode provocar-lhe tonturas. Isto pode afetar a sua capacidade de
concentração. Assim, se desconhece o modo como este medicamento o afeta, não
conduza, utilize maquinaria ou efetue outras atividades que requeiram concentração.
<title>3. Como tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas. Isto contribuirá para obter os melhores resultados e
diminuir o risco de efeitos secundários.

A dose habitual de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm é de um comprimido por dia.

<item> É preferível tomar o seu medicamento à mesma hora todos os dias.

<item> Engula os comprimidos com um copo de água.

<item> Pode tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm com ou sem alimentos. Não tome
Amlodipina + Valsartan Ratiopharm com toranja ou sumo de toranja.

Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico poderá receitar uma dose
mais elevada ou mais baixa. Não exceda a dose prescrita.

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm e pessoas idosas (com 65 anos de idade ou
mais)
O seu médico deve ter precaução quando aumenta a dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Amlodipina + Valsartan Ratiopharm do que deveria

Se tomou demasiados comprimidos de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm, ou se
alguém tomou os seus comprimidos, consulte imediatamente um médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm

Se se esqueceu de tomar este medicamento, tome-o assim que se lembrar. Depois
tome a dose seguinte à hora habitual. No entanto, se for quase a hora da próxima
dose, omita a dose de que se esqueceu. Não tome uma dose a dobrar para
compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm

Parar o tratamento com Amlodipina + Valsartan Ratiopharm pode causar o
agravamento da sua doença. Não pare de tomar o seu medicamento a menos que o
seu médico lhe diga para o fazer.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves e requerer cuidados médicos
imediatos:
Alguns doentes sentiram efeitos secundários graves (podem afetar até 1 em 1.000
pessoas). Informe o seu médico imediatamente se ocorrer algum dos seguintes
efeitos secundários:
Reação alérgica com sintomas como erupções cutâneas, comichão (prurido), inchaço
da face, lábios ou língua, dificuldade em respirar, diminuição da pressão arterial
(sensação de desmaio, cabeça oca).

Outros efeitos secundários possíveis de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): Síndrome gripal (gripe); nariz
entupido (congestão nasal), inflamação da garganta e desconforto ao engolir; dor de
cabeça; inchaço dos braços, mãos, pernas, tornozelos ou pés; cansaço; astenia
(fraqueza); vermelhidão e sensação de calor na face e/ou pescoço.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): Tonturas; náuseas e dor
abdominal; boca seca; sonolência, formigueiro ou dormência das mãos ou pés;
vertigens; aumento do batimento do coração incluindo palpitações; tonturas na
posição vertical; tosse; diarreia; prisão de ventre (obstipação); erupções cutâneas,
vermelhidão da pele; inchaço das articulações, dor nas costas; dor nas articulações.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): Sensação de ansiedade; ruídos nos
ouvidos (acufenos); desmaio; aumento da frequência urinária ou sensação de
urgência para urinar; incapacidade de atingir ou manter uma ereção; sensação de
peso; diminuição da pressão arterial com sintomas como tonturas, cabeça oca;
sudação excessiva; erupção cutânea em todo o corpo; comichão (prurido); espasmos
musculares.

Se algum destes efeitos secundários o afetar de forma grave informe o seu médico.

Efeitos secundários comunicados com amlodipina ou valsartan isoladamente e não
observados com Amlodipina + Valsartan Ratiopharm ou observados com uma
frequência superior à observada com Amlodipina + Valsartan Ratiopharm:
Amlodipina

Consulte imediatamente um médico se sentir qualquer um dos seguintes efeitos
secundários graves, muito raros após tomar este medicamento:

<item> Dificuldade respiratória súbita, dor no peito, falta de ar ou dificuldade em respirar.

<item> Inchaço das pálpebras, face ou lábios.

<item> Inchaço da língua e garganta, que pode provocar grandes dificuldades para
respirar.

<item> Reações cutâneas graves, incluindo erupção cutânea intensa, urticária, vermelhidão
da pele ao longo de todo o seu corpo, comichão intensa, bolhas, descamação e
inchaço da pele, inflamação das membranas mucosas (Síndrome de Stevens-
Johnson, necrólise epidérmica tóxica) ou outras reações alérgicas.

<item> Ataque cardíaco, batimentos cardíacos alterados.

<item> Inflamação do pâncreas que pode causar dor grave abdominal e nas costas
acompanhada de sensação de mal estar.

Os efeitos indesejáveis seguintes foram notificados. Se algum destes efeitos lhe
provocar problemas ou durar mais de uma semana, deverá falar com o seu médico.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): Tonturas, sonolência; palpitações
(consciência do seu batimento cardíaco); rubor, inchaço dos tornozelos (edema); dor
abdominal, sensação de mal-estar (náusea).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): Alterações do humor,
ansiedade, depressão, insónias, tremores, alterações do paladar, desmaio,
diminuição da sensação de dor; distúrbios da visão, perda de visão, zumbidos;
pressão arterial baixa; espirros/corrimento nasal provocado por uma inflamação no
revestimento do nariz (rinite); indigestão, vómitos; queda de cabelo, aumento da
transpiração, comichão na pele, descoloração da pele; alterações na passagem da
urina, aumento da necessidade de urinar à noite, aumento do número de vezes que
urina; incapacidade de obter uma ereção, desconforto ou aumento das mamas nos
homens, dor, má disposição, dor nos músculos, cãibras; aumento ou diminuição de
peso.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): Confusão.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): Diminuição do número de
células brancas do sangue, diminuição do número de plaquetas no sangue o que
pode resultar num aumento pouco comum de nódoas negras ou hemorragias (lesões
nas células vermelhas do sangue); excesso de açúcar no sangue (hiperglicemia);
inchaço das gengivas, inchaço abdominal (gastrite); alteração da função do fígado,
inflamação do fígado (hepatite), amarelecimento da pele (icterícia), aumento das
enzimas do fígado que poderão ter efeito sobre alguns exames médicos; aumento da
tensão muscular; inflamação dos vasos sanguíneos, geralmente com erupções
cutâneas, sensibilidade à luz; disfunções que combinam rigidez, tremor e/ou
alterações no movimento.

Valsartan

Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Redução do número de glóbulos vermelhos, febre, inflamação da garganta ou da
boca devidas a infeções; hemorragias ou formação de nódoas negras espontâneas;
níveis elevados de potássio no sangue; alterações nos resultados de análises ao
fígado; diminuição das funções renais e diminuição grave das funções renais;
inchaço sobretudo da face e da garganta; dores musculares; erupção cutânea,
manchas vermelho-arroxeadas na pele; febre; comichão; reação alérgica; formação
de bolhas na pele (sinal de uma condição chamada dermatite bolhosa).

Se experimentar algum destes efeitos secundários informe imediatamente o seu
médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da Internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Amlodipina + Valsartan Ratiopharm</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e blister.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize Amlodipina + Valsartan Ratiopharm se verificar que a embalagem está
danificada ou apresenta sinais de adulteração.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm

<item> As substâncias ativas de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 80 mg são a
amlodipina (como besilato de amlodipina) e o valsartan. Cada comprimido contém 5
mg de amlodipina e 80 mg de valsartan.

<item> As substâncias ativas de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 160 mg são a
amlodipina (como besilato de amlodipina) e o valsartan. Cada comprimido contém 5
mg de amlodipina e 160 mg de valsartan.

<item> As substâncias ativas de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 10 mg + 160 mg são
a amlodipina (como besilato de amlodipina) e o valsartan. Cada comprimido contém
10 mg de amlodipina e 160 mg de valsartan.

<item> Os outros componentes são celulose microcristalina (tipo 101 e 102), povidona,
croscarmelose de sódio, talco, estearato de magnésio, hipromelose, macrogol,
dióxido de titânio (E171); óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Amlodipina + Valsartan Ratiopharm e conteúdo da embalagem

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 80 mg são comprimidos redondos
(8mm), biconvexos, amarelos, com impressão “I” numa face e “LD” na outra face.

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 5 mg + 160 mg são comprimidos ovais (13.5 x
7mm), biconvexos, amarelos, com impressão “2” numa face e “LD” na outra face.

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm 10 mg + 160 mg são comprimidos ovais (13.5 x
7mm), biconvexos, brancos, com impressão “3” numa face e “LD” na outra face.

Amlodipina + Valsartan Ratiopharm está disponível em embalagens de 7, 14, 28, 30,
60, 56, 90, 98 ou 280 comprimidos e em embalagens múltiplas contendo 4
embalagens, cada contendo 70 comprimidos, ou 20 embalagens, cada contendo 14
comprimidos. Todas as embalagens estão disponíveis com blisters habituais; as
embalagens de 56, 98 e 280 comprimidos encontram-se também disponíveis com
blisters destacáveis para dose unitária. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edificio 5-A, Piso 2,
2740-245 Porto Salvo, Portugal
Fabricante

Balkanpharma Dupnitza AD
3 Samokovsko Shosse Street
Dupnitza 2600,
Bulgária

Este folheto foi revisto pela última vez em

