                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Trinalion 5 mg + 10 mg comprimidos revestidos por película
Trinalion 5 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película

Trinalion 10 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película
amlodipina + atorvastatina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Trinalion e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trinalion</title>

<title>3. Como tomar Trinalion</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Trinalion</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Trinalion e para que é utilizado</title>

Trinalion é uma associação que contém duas substâncias ativas chamadas
atorvastatina e amlodipina.

A atorvastatina pertence a um grupo de medicamentos conhecido por estatinas, os
quais são medicamentos para regular os lípidos (gordura).

A amlodipina pertence a um grupo de medicamentos chamados antagonistas do
cálcio, e funcionam ao relaxarem os vasos sanguíneos.

Trinalion está indicado como terapêutica de substituição em doentes que estão
adequadamente controlados com amlodipina e atorvastatina administradas em
simultâneo e com a mesma dose.

Trinalion não se destina a ser utilizado como terapêutica inicial. Deve parar de tomar
os componentes (medicamentos que contêm amlodipina e atorvastatina) quando
começar a tomar Trinalion.

Deve manter uma dieta alimentar padrão para baixar o colesterol durante o
tratamento.

Se o seu médico achar que ambas as substâncias ativas isoladamente são
apropriadas para si ou se já tomou medicamentos com estas substâncias ativas, ele
pode prescrever-lhe Trinalion.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Trinalion</title>

Não tome Trinalion:
se tem alergia à amlodipina ou à atorvastatina ou se tem alergia a um grupo de
substâncias chamadas “bloqueadores dos canais de cálcio” ou a quaisquer
medicamentos similares à atorvastatina utilizados para baixar os lípidos no sangue,
ou a quaisquer outros componentes deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem tensão arterial baixa grave (hipotensão).

<item> se sofre de um estreitamento da válvula cardíaca aórtica (estenose da aorta) ou
choque cardiogénico (uma afeção na qual o seu coração não é capaz de fornecer
uma quantidade de sangue suficiente para o seu corpo).

<item> se sofre de insuficiência cardíaca após um ataque cardíaco.

<item> se tem ou já teve alguma vez uma doença que afeta o fígado.

<item> se teve quaisquer análises anormais ao sangue inexplicáveis referentes à função do
fígado.

<item> se está grávida ou está a tentar engravidar.

<item> se é uma mulher fértil e não está a usar um método de contraceção fiável.

<item> se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Trinalion:

<item> se tem insuficiência cardíaca.

<item> se teve recentemente um ataque cardíaco.

<item> se tem um aumento grave da tensão arterial (crise hipertensa).

<item> se teve anteriormente um AVC (Acidente vascular cerebral) com hemorragia no
cérebro ou tem pequenas bolsas com líquido no cérebro de AVC anteriores.

<item> se tem problemas dos rins.

<item> se tem uma glândula tiróide sub-ativa (hipotiroidismo).

<item> se tem tido dores musculares ou dores repetidas ou inexplicáveis, antecedentes
pessoais ou familiares de problemas musculares.

<item> se teve anteriormente problemas musculares durante o tratamento com outros
medicamentos para baixar os lípidos (por ex. outros medicamentos ‘-estatinas’ ou ‘-
fibrato’).

<item> se bebe regularmente grandes quantidades de álcool.

<item> se tem antecedentes de doença do fígado.

<item> se tem mais de 70 anos.

<item> se está a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido
fusídico, (um medicamento para uma infeção bacteriana) por vial oral ou injetável. A
associação de ácido fusídico e Trinalion pode levar a problemas musculares graves
(rabdomiólise).

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Trinalion se tem insuficiência
respiratória grave.

Se qualquer uma destas situações se aplicar a si, o seu médico terá de efetuar uma
análise ao seu sangue antes, e possivelmente durante o seu tratamento com
Trinalion para prever o seu risco de ter efeitos secundários relacionados com os
músculos. Sabe-se que o risco de efeitos secundários relacionados com os músculos
por ex. rabdomiólise, pode aumentar quando certos medicamentos são tomados ao
mesmo tempo (ver Secção 2 “Outros medicamentos e Trinalion”).

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular
constante. Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para
diagnosticar e tratar este problema.

Se tiver diabetes ou se correr o risco de vir a desenvolver diabetes, o seu médico irá
monitorizá-lo cuidadosamente enquanto estiver a tomar este medicamento. É
provável que esteja em risco de desenvolver diabetes se tiver níveis elevados de
açúcares e de gordura no seu sangue, tiver excesso de peso e tiver a tensão arterial
elevada.

Crianças e adolescentes

Trinalion não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes devido à
ausência de dados de segurança e eficácia.

Outros medicamentos e Trinalion

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Existem alguns medicamentos que podem alterar o efeito de Trinalion ou o seu efeito
pode ser alterado pelo Trinalion. Este tipo de interação pode tornar um dos
medicamentos ou ambos os medicamentos menos eficazes. Alternativamente, pode
aumentar o risco ou a gravidade dos efeitos secundários, incluindo a importante
afeção desgastante dos músculos conhecida por rabdomiólise, descrita na secção 4:
Certos medicamentos antibióticos ou antifúngicos, por ex. eritromicina,
claritromicina, telitromicina, cetoconazol, itraconazol, voriconazol, fluconazol,
posaconazol, rifampicina
Outros medicamentos para regular os níveis dos lípidos, por ex. gemfibrozil, outros
fibratos, colestipol, sinvastatina
Alguns bloqueadores dos canais de cálcio utilizados para a angina ou para a tensão
arterial alta, por ex. diltiazem; medicamentos para regular o seu ritmo cardíaco por
ex. digoxina, verapamilo, amiodarona,
Medicamentos utilizados para alterar a forma como o seu sistema imunitário
funciona, por ex.ciclosporina,
Medicamentos utilizados no tratamento do VIH (os chamados inibidores da protease)
por ex. ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, nelfinavir, a combinação
tipranavir/ritonavir, etc.,
Alguns medicamentos usados no tratamento da Hepatite C, por exemplo telaprevir.

Outros medicamentos conhecidos por interagirem com o Trinalion incluem o
ezetimiba (que baixa o colesterol), varfarina (que reduz a coagulação do sangue),
contracetivos orais, estiripentol (um anticonvulsivante para a epilepsia), cimetidina
(utilizada para a azia e úlceras pépticas), fenazona (um analgésico), colquicina
(usada para tratar a gota) e antiácidos (produtos para a indigestão que contêm
alumínio ou magnésio) e boceprevir (usado no tratamento de doenças do fígado
como hepatite C)
Dantroleno (perfusão para anomalias graves da temperatura corporal),
Tacrolímus (utilizado para controlar a resposta imunitária do seu corpo, permitindo-lhe aceitar o órgão transplantado).

Medicamentos obtidos sem prescrição: Hipericão (Hypericum perforatum).

Se necessita de tomar ácido fusídico por via oral para tratar uma infeção bacteriana
necessita de parar de tomar este medicamento temporariamente. O seu médico irá
dizer-lhe quando é que é seguro voltar a tomar Trinalion. Tomar Trinalion com ácido

fusídico pode, em casos raros, levar a fraqueza, sensibilidade ou dor muscular
(rabdomiólise). Veja mais informações sobre rabdomiólise na secção 4.

Trinalion pode baixar a sua tensão arterial ainda mais se já estiver a tomar outros
medicamentos para tratar a sua tensão arterial alta.

Trinalion com alimentos, bebidas e álcool

Pode tomar Trinalion com ou sem alimentos.

Sumo de toranja

O sumo de toranja ou a toranja não devem ser consumidos por pessoas a tomarem
Trinalion. Isto porque a toranja ou o sumo de toranja podem levar a um aumento
dos níveis do ingrediente ativo amlodipina no sangue, o que pode causar um
aumento imprevisível do efeito redutor da tensão arterial do Trinalion.

Álcool

Evite beber demasiado álcool enquanto estiver a tomar este medicamento. Ver
secção 2 ”Advertências e precauções” para obter mais informações.

Gravidez e amamentação

Não tome Trinalion se estiver grávida ou se estiver a tentar engravidar.

Não tome Trinalion se tem capacidade para engravidar a menos que esteja a utilizar
um método contracetivo fiável.

Não tome Trinalion se estiver a amamentar.

A segurança de Trinalion não foi demonstrada durante a gravidez e a amamentação.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que está grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Normalmente este medicamento não afeta a sua capacidade para conduzir ou para
utilizar máquinas. Contudo, não conduza nem utilize máquinas se os comprimidos
fizerem com que se sinta enjoado, com tonturas ou cansado, ou se tiver dores de
cabeça ou a visão desfocada, ou se afetarem de outra forma a sua capacidade para
conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Trinalion</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Antes de iniciar o tratamento, o seu médico irá pô-lo a fazer uma dieta alimentar
baixa em colesterol, a qual deverá manter também durante a terapêutica com
Trinalion.

Adultos

A dose de Trinalion conforme determinada pelo seu médico pode ser um comprimido
revestido por película de Trinalion 5 mg + 10 mg, Trinalion 5 mg + 20 mg ou
Trinalion 10 mg + 20 mg por dia.

A dose máxima diária: um comprimido revestido por película de Trinalion 10 mg +
20 mg.

Engula cada comprimido inteiro com um copo de água. Pode tomá-lo em qualquer
altura do dia, com ou sem alimentos. Tente tomar o seu comprimido todos os dias à
mesma hora.

Siga os conselhos dietéticos do seu médico, em particular no que diz respeito à dieta
com baixo teor de gordura; faça exercício físico regularmente e não fume.

A duração do tratamento com Trinalion é determinada pelo seu médico.

Fale com o seu médico se achar que o efeito de Trinalion é demasiado forte ou
demasiado fraco.

Utilização em doentes idosos

Não há necessidade de modificar a dose nos doentes idosos.

Utilização em crianças e adolescentes

Trinalion não é recomendado em crianças e adolescentes.

Doentes com problemas de rins

Não é necessário alterar a dose nestes doentes.

Doentes com problemas de fígado

Trinalion deve ser administrado com precaução nestes doentes e o seguimento
médico regular deve incluir uma monitorização frequente da função do fígado.

Se tomar mais Trinalion do que deveria

Tomar demasiados comprimidos pode fazer com que a sua tensão arterial fique mais
baixa ou mesmo perigosamente baixa. Pode sentir-se com tonturas, zonzo, desmaios
ou fraqueza. Se a descida da sua tensão arterial for suficientemente grave, pode
ocorrer choque. A sua pele pode sentir-se fria e húmida e pode perder a consciência.

Se tiver tomado mais Trinalion do que deveria, contacte o seu médico imediatamente
ou o hospital mais próximo para se aconselhar. Leve consigo quaisquer comprimidos
que tenham sobrado, a embalagem e o rótulo para que no hospital possam saber
com facilidade qual o medicamento que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Trinalion

No caso de se esquecer de tomar uma dose, tome a sua dose seguinte à hora certa.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Trinalion

Não pare de tomar o seu medicamento a menos que o seu médico lhe diga para o
fazer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver qualquer um dos seguintes efeitos secundários graves, pare de tomar os
seus comprimidos e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se ao serviço de
urgências do hospital mais próximo.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

<item> Arritmias cardíacas, batimento cardíaco anormal.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):

<item> Reação alérgica grave que provoca inchaço da face, língua e garganta, o que pode
causar grandes dificuldades ao respirar.

<item> Doença grave com escamação intensa da pele e inchaço da pele, com formação de
bolhas na pele, boca, olhos e genitais, e febre. Erupção na pele com manchas cor-de-rosa-avermelhadas, especialmente nas palmas das mãos e plantas dos pés, as
quais poderão formar bolhas.

<item> Fraqueza muscular, dor à palpação ou dor e, em particular, se ao mesmo tempo
não se sentir bem ou tiver febre, os mesmos poderão ser causados por uma
degradação anormal dos músculos. A degradação anormal dos músculos nem
sempre desaparece, mesmo depois de interromper a administração de amlodipina, e
pode acarretar risco de morte e levar a problemas de rins.

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

<item> Ataque cardíaco.

<item> Se tiver problemas devido a hemorragias ou formação de nódoas negras
inexplicáveis ou invulgares, isto poderá ser sugestivo de problemas de fígado. Deve
consultar o seu médico assim que possível.

Outros efeitos secundários possíveis com Trinalion:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item> inchaço (edema).

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item> sonolência, dores de cabeça, tonturas (especialmente no início do tratamento),
cansaço, fraqueza

<item> inflamação das vias nasais, dores de garganta, hemorragia nasal,

<item> falta de ar,

<item> vermelhidão,

<item> palpitações (estar consciente do seu batimento cardíaco),

<item> dor abdominal, sentir-se enjoado (náuseas), alteração dos hábitos intestinais,
prisão de ventre, gases, indigestão, diarreia,

<item> dores musculares, cãibras musculares, edema/inchaço dos tornozelos, dor nas
articulações e dores nas costas, dor nas extremidades,

<item> reações alérgicas,

<item> distúrbios visuais (incluindo visão dupla),

<item> aumento dos níveis de açúcar no sangue (se tem diabetes continue a monitorizar
cuidadosamente os níveis de açúcar no seu sangue),

<item> aumento da creatinaquinase no sangue,

<item> análises ao sangue que mostram que a função do seu fígado pode tornar-se
anormal.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

<item> inflamação do revestimento do nariz (rinite/espirros, nariz a correr),

<item> tosse,

<item> anorexia (perda de apetite), aumento de peso, perda de peso, diminuição dos
níveis de açúcar no sangue (se tem diabetes deve continuar a monitorizar
cuidadosamente os seus níveis de açúcar no sangue),

<item> alterações de humor, ansiedade, depressão, tremores,

<item> dormência ou formigueiro nos dedos das mãos e dos pés, redução da sensação de
dor ou de toque, alteração no sentido do paladar, perda de memória,

<item> visão desfocada,

<item> zumbido nos ouvidos e/ou na cabeça,

<item> arritmias cardíacas, batimento cardíaco anormal,

<item> dor no peito,

<item> desmaios, tensão arterial baixa (hipotensão),

<item> boca seca, vómitos, arrotos, dor abdominal superior e inferior, pancreatite
(inflamação do pâncreas),

<item> hepatite (inflamação do fígado),

<item> perda de cabelo, manchas vermelhas na pele, descoloração da pele, erupção na
pele, comichão, urticária, exantema, aumento da transpiração,

<item> dores de pescoço, fadiga muscular,

<item> distúrbios ao urinar, aumento da necessidade de urinar à noite, aumento do
número de vezes que urina,

<item> incapacidade de obter uma ereção (impotência), ginecomastia (desconforto ou
aumento das mamas nos homens),

<item> elevação da temperatura, sensação de mal-estar, dor,

<item> ter pesadelos, insónias,

<item> análises à urina positivas para os glóbulos brancos.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):

<item> diminuição das plaquetas no sangue o que pode resultar em hemorragias ou
formação de nódoas negras inesperadas.

<item> colestase (amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos),

<item> confusão,

<item> neuropatia periférica (um distúrbio dos nervos que pode causar fraqueza,
formigueiro ou dormência),

<item> lesão dos tendões,

<item> angioedema.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> diminuição dos glóbulos brancos no sangue,

<item> rigidez muscular ou tensão muscular, distúrbios que combinam rigidez, tremores,
e/ou distúrbios do movimento,

<item> ataque cardíaco, inflamação de pequenos vasos sanguíneos,

<item> aumento do crescimento das gengivas,

<item> uma reação alérgica – os sintomas podem incluir pieira súbita e dor ou aperto no
peito, inchaço das pálpebras, face, lábios, boca, língua ou garganta, dificuldade em
respirar, colapso,

<item> fotossensibilidade,

<item> perda de audição,

<item> inchaço abdominal (gastrite),

<item> insuficiência do fígado.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> fraqueza muscular constante.

<item> tremores, postura rígida, rosto que parece uma máscara, movimentos lentos e
marcha desequilibrada com arrastamento dos pés.

Possíveis efeitos secundários relatados com algumas estatinas (medicamentos do
mesmo tipo):

<item> dificuldades sexuais,

<item> depressão,

<item> problemas respiratórios incluindo tosse persistente e/ou falta de ar ou febre,

<item> diabetes. Isto é mais provável se tiver níveis elevados de açúcares e de gorduras
no sangue, tiver excesso de peso e a tensão arterial alta. O seu médico irá
monitorizá-lo enquanto estiver a tomar este medicamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Trinalion</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade que está indicado na
embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar abaixo de 25 ºC.

Conservar na embalagem de origem de modo a proteger da luz e da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Trinalion

As substâncias ativas são a amlodipina e a atorvastatina.

Trinalion 5 mg + 10 mg comprimidos revestidos por película contêm 10 mg de
atorvastatina (na forma de atorvastatina L-lisina) e 5 mg de amlodipina (na forma de
amlodipina, besilato) em cada comprimido revestido por película.

Trinalion 5 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película contêm 20 mg de
atorvastatina (na forma de atorvastatina L-lisina) e 5 mg de amlodipina (na forma de
amlodipina, besilato) em cada comprimido revestido por película.

Trinalion 10 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película contêm 20 mg de
atorvastatina (na forma de atorvastatina L-lisina) e 10 mg de amlodipina (na forma
de amlodipina, besilato) em cada comprimido revestido por película.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido:
carbonato de cálcio,
celulose microcristalina,
amido de milho pré-gelatinizado
croscarmelose sódica,
óxido de cálcio
amido glicolato de sódio tipo A,
hidroxipropilcelulose,
polissorbato 80,
sílica coloidal anidra,
estearato de magnésio
Revestimento do comprimido:
álcool polivinílico parcialmente hidrolisado,
dióxido de titânio (E171),
macrogol 3350,
talco
Qual o aspeto de Trinalion e conteúdo da embalagem

Trinalion 5 mg + 10 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos
revestidos por película brancos, redondos, biconvexos. Gravação num dos lados:
“CE3”, sem marcação no outro lado.

Trinalion 5 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos
revestidos por película brancos, oblongos, biconvexos. Gravação num dos lados:
“CE4”, sem marcação no outro lado.

Trinalion 10 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película são comprimidos
revestidos por película brancos, oblongos, biconvexos. Gravação num dos lados:
“CE6”, sem marcação no outro lado.
7, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 90, 98 e 100 comprimidos revestidos por película
encontram-se num blister branco, opaco, de PA/Alumínio/PVC//Alumínio e numa
caixa de cartão.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tetrafarma-Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Mário Moreira, nº 1, Loja 3, Zona 5
Colinas do Cruzeiro
2675-660 Odivelas
Portugal

Fabricante
Gedeon Richter Romania S.A.
99-105, Cuza Vodă Street,
540306 Târgu-Mureş
Roménia

Este folheto foi revisto pela última vez em

