: Informação para o utilizador

                  Kineret 100 mg/0,67 ml solução injetável em seringa pré-cheia
                                            Anacinra

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Kineret e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Kineret</title>

<title>3. Como utilizar Kineret</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Kineret</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Kineret e para que é utilizado</title>

Kineret contém a substância ativa anacinra. Este é um tipo de citocina (um fármaco imunossupressor)
utilizado no tratamento de:

<item>      Artrite reumatoide (AR)

<item>      Síndromes febris periódicas

<subitem>      Síndromes Periódicas Associadas à Criopirina (CAPS)
              o Doença Inflamatória Multissistémica de Início Neonatal (NOMID), também chamada
                  Síndrome Crónica Infantil Neurológica, Cutânea e Articular (CINCA),
              o Síndrome de Muckle-Wells (MWS),
              o Síndrome Autoinflamatória Familiar induzida pelo Frio (FCAS)

<subitem>      Febre mediterrânica familiar (FMF)

<item>      Doença de Still incluindo Artrite idiopática juvenil sistémica (SJIA) e a Doença de Still do
       adulto (AOSD)

As citocinas são proteínas produzidas pelo corpo que coordenam a comunicação entre as células e
ajudam a controlar a atividade celular. Quando se sofre de AR, CAPS, FMF e da doença de Still, o
corpo produz uma elevada quantidade de uma citocina chamada interleucina-1. Isto resulta em efeitos
nocivos, que levam a inflamação, causando os sintomas da doença. Normalmente, o corpo produz uma
proteína que bloqueia os efeitos nocivos da interleucina-1. A substância ativa do Kineret é o anacinra,
que funciona do mesmo modo que a sua proteína natural bloqueadora da interleucina-1. Anacinra é
produzido por tecnologia de ADN, utilizando o microrganismo E. coli.

Na AR, Kineret é utilizado para tratar os sinais e sintomas da doença em adultos (com 18 anos de
idade ou mais) em combinação com outro medicamento chamado metotrexato. Kineret destina-se aos
doentes cuja resposta ao metotrexato, por si só, não é suficientemente boa para controlar a artrite
reumatoide.

Nas CAPS, Kineret é utilizado para tratar os sinais e sintomas de inflamação associada à doença, tais
como erupção cutânea, dor nas articulações, dor de cabeça e fadiga, em adultos e crianças (com
8 meses de idade ou mais).

Na FMF, Kineret é utilizado para tratar os sinais e sintomas da inflamação associada à doença, como
febre recorrente, fadiga, dor abdominal, dor nos músculos ou nas articulações e erupção na pele.

Kineret pode ser utilizado juntamente com colchicina, se apropriado.

Na doença de Still, Kineret é utilizado para tratar os sinais e sintomas da inflamação associada à
doença, como erupção na pele, dor nas articulações e febre.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Kineret</title>

Não utilize Kineret

<item>    se tem alergia ao anacinra ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6)

<item>    se tem alergia a outros produtos que são produzidos por tecnologia de ADN recombinante
     utilizando a E. coli como micro-organismo

<item>    se tiver neutropenia (contagem baixa de glóbulos brancos) determinada após uma análise ao
     sangue.

Contacte o seu médico imediatamente

<item>    se após a administração do Kineret desenvolver erupção da pele generalizada, dispneia, síbilo,
     pulsação acelerada ou sudorese. Estes podem ser sinais de que é alérgico ao Kineret.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Kineret:

<item>     se tem um historial médico de infeções recorrentes ou se sofre de asma. O Kineret pode piorar
      estas situações;

<item>     se tem cancro. O seu médico terá de decidir se mesmo assim pode receber Kineret;

<item>     se tiver um histórico de aumento dos níveis de enzimas hepáticas;

<item>     se requer vacinações. Não lhe podem ser administradas vacinas vivas enquanto estiver a ser
      tratado com Kineret.

Doença de Still

<item>    Os doentes com doença de Still podem desenvolver uma afeção chamada síndrome de ativação
     macrofágica (MAS) que pode pôr a vida em risco. O risco de desenvolvimento da MAS
     aumenta se tiver uma infeção ou se os sintomas da sua doença de Still forem mal controlados.
     Os sintomas da MAS podem ser, por exemplo, febre alta persistente, inchaço dos gânglios
     linfáticos e erupção persistente na pele. Se desenvolver sinais de uma infeção ou agravamento
     dos sintomas da sua doença de Still, deve contactar o seu prestador de cuidados de saúde o mais
     cedo possível.

<item>    Em casos raros, doentes com doença de Still, sobretudo crianças, podem desenvolver doença
     pulmonar, mesmo durante o tratamento com Kineret. O risco pode ser acrescido em doentes
     com síndrome de Down (trissomia 21). Sintomas de doença pulmonar podem ser, p. ex., falta de
     ar durante exercício ligeiro, tosse matinal e dificuldade em respirar. Se desenvolver sinais de
     doença pulmonar, deve contactar o seu prestador de cuidados de saúde o mais cedo possível.

Crianças e adolescentes

<item>    AR: A utilização de Kineret em crianças e adolescentes com Artrite Reumatoide não foi
     totalmente investigada e como tal não pode ser recomendada.

<item>    CAPS, FMF e doença de Still: Kineret não é recomendado em crianças com menos de 8 meses
     de idade pois não existem dados neste grupo etário.

Outros medicamentos e Kineret

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Os medicamentos denominados inibidores do fator de necrose tumoral (TNF-α), tais como o
etanercept, não devem ser utilizados com Kineret, pois isso pode aumentar o risco de infeções.

Quando começar a tomar Kineret, a inflamação crónica no seu corpo irá diminuir. Isto poderá
significar que as doses de alguns outros medicamentos, por exemplo, varfarina ou fenitoína, têm de ser
ajustadas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Kineret não foi testado em mulheres grávidas. A utilização de Kineret não é recomendada durante a
gravidez e em mulheres com potencial para engravidar que não utilizam métodos contracetivos. É
importante que contacte o seu médico se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar. O
seu médico discutirá consigo os riscos potenciais de tomar Kineret durante a gravidez.

Desconhece-se se o anacinra é excretado no leite humano. Não deve amamentar se estiver a utilizar

Kineret.

Kineret contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose de 100 mg, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Kineret</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. O Kineret deve ser injetado sob a pele (via subcutânea) diariamente.

Deve procurar que essa administração seja feita aproximadamente à mesma hora, todos os dias.

A dose recomendada é de 20 a 90 mg ou 100 mg. O seu médico informá-lo-á sobre a dose de que
precisa, ou se precisa de uma dose superior a 100 mg.

Administrar a si próprio a injeção de Kineret

O seu médico poderá decidir que é melhor para si que administre a si próprio a injeção de Kineret. Se
assim for, o seu médico ou enfermeiro demonstrarão como injetar o Kineret a si próprio. Não tente
injetar a si próprio o medicamento se não foi devidamente treinado.

Leia a secção “Instruções para preparar e administrar uma injeção de Kineret” no fim deste folheto
para obter informações sobre como administrar o Kineret a si próprio ou à sua criança.

Se utilizar mais Kineret do que deveria

Não deverá ter problemas graves se, acidentalmente, tomar mais Kineret do que o necessário.

Contudo, deverá contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tal ocorrer. No caso de se
sentir mal deverá contactar imediatamente o seu médico ou enfermeiro.

Caso se tenha esquecido de utilizar Kineret

No caso de se esquecer de tomar uma dose de Kineret deverá contactar o seu médico para decidir
quando poderá ser administrada a dose seguinte.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Os possíveis efeitos indesejáveis são semelhantes, quer esteja a ser tratado com Kineret para a AR,
CAPS, FMF ou doença de Still.

Se ocorrer qualquer um dos seguintes sintomas, informe imediatamente o seu médico:

<item>     Infeções graves como pneumonia (infeção pulmonar) ou infeções da pele podem ocorrer
      durante o tratamento com Kineret. Os sintomas podem incluir febre alta persistente, calafrios,
      tosse, dores de cabeça e vermelhidão e sensibilidade da pele. Uma febre baixa persistente, perda
      de peso e tosse persistente também podem ser sinais de uma infeção.

<item>     Reações alérgicas graves são pouco frequentes. No entanto, qualquer um dos seguintes
      sintomas pode indicar uma reação alérgica ao Kineret, pelo que deve informar imediatamente o
      médico. Não injete mais Kineret.

<subitem>      Tumefação (inchaço) da face, língua e garganta

<subitem>      Dificuldades em engolir ou respirar

<subitem>      Sensação súbita de pulsação acelerada ou sudorese

<subitem>      Pele pruriginosa (com comichão) e erupção da pele

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item>     Vermelhidão, tumefação (inchaço), nódoas negras ou prurido no local da injeção. Estes
      sintomas são geralmente ligeiros a moderados e são mais frequentes no início do seu
      tratamento.

<item>     Dores de cabeça.

<item>           Níveis aumentados de colesterol total no sangue.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>     Neutropenia (número baixo de glóbulos brancos) determinada após um teste sanguíneo. Este
      facto pode aumentar o risco de apanhar uma infeção. Os sintomas de uma infeção podem incluir
      febre ou faringite.

<item>     Infeções graves como pneumonia (infeção pulmonar) ou infeções da pele.

<item>            Trombocitopenia (nível baixo de plaquetas sanguíneas).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>     Reações alérgicas graves, incluindo tumefação (inchaço) da face, língua e garganta, dificuldades
      em engolir ou respirar, sensação súbita de pulsação acelerada ou sudorese, ou pele pruriginosa
      (com comichão) e erupção da pele.

<item>     Níveis elevados de enzimas hepáticas determinados após uma análise ao sangue.

Efeitos indesejáveis com frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis):

<item>     Sinais de problemas hepáticos, tais como pele e olhos amarelos, náuseas, perda de apetite, urina
      de cor escura e fezes de cor clara.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Kineret</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem exterior após

EXP. ou VAL., respetivamente. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2 °C a 8 °C). Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize Kineret se este tiver sido congelado. Uma vez que a seringa tenha sido retirada do
frigorífico e atingido a temperatura ambiente (até 25 °C) deve ser utilizada nas próximas 12 horas ou
deve ser eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Kineret

<item>    A substância ativa é o anacinra. Cada seringa graduada pré-cheia contém 100 mg de anacinra.

<item>    Os outros componentes são: ácido cítrico anidro, cloreto de sódio, edetato dissódico
     di-hidratado, polissorbato 80, hidróxido de sódio e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Kineret e conteúdo da embalagem

Kineret é uma solução injetável límpida, incolor a esbranquiçada e é apresentado pronto a utilizar
numa seringa pré-cheia. Pode conter partículas proteicas translúcidas a esbranquiçadas. A presença
destas partículas não afeta a qualidade do medicamento.

Apresentações de 1, 7 ou 28 (embalagem múltipla contendo 4 embalagens de 7 seringas pré-cheias)
seringas pré-cheias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Swedish Orphan Biovitrum AB (publ)
SE-112 76 Stockholm

Suécia

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

<title>INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJEÇÃO DE KINERET</title>

Esta secção contém informações sobre como deve injetar o Kineret a si próprio ou à sua criança. É
importante salientar que não deve tentar injetar-se a si ou à sua criança se não tiver recebido o devido
treino por parte de um médico, enfermeiro ou farmacêutico. Se tiver alguma dúvida sobre a
administração da injeção, deve contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico para obter os
esclarecimentos necessários.

Como é que você ou outra pessoa que faça a injeção deve utilizar Kineret seringa pré-cheia?

Necessitará de administrar a si próprio ou à sua criança uma injeção diária, sempre à mesma hora e
sob a pele. Este processo é conhecido como uma injeção subcutânea.

                       Proteção da agulha (cobertura)
                                Agulha

                                              Canhão da seringa

                                                                  Haste do êmbolo

Equipamento:

Para administrar a si próprio ou à sua criança uma injeção subcutânea irá necessitar de:

•     uma seringa pré-cheia de Kineret;

•     compressas embebidas em álcool, ou semelhante; e

•     uma gaze ou tecido estéril.

O que deve fazer antes de administrar a si próprio ou à sua criança uma injeção subcutânea de

Kineret?

1.    Retirar a seringa pré-cheia de Kineret do frigorífico.

2.    Não agitar a seringa pré-cheia.

3.    Verificar a data de validade no rótulo da seringa pré-cheia (EXP.). Não utilizar se a data já tiver
      expirado, isto é, se já tiver passado o último dia do mês em referência.

4.    Verificar o aspeto do Kineret. Kineret deve ser uma solução límpida, incolor a esbranquiçada.
      Podem existir algumas partículas proteicas, translúcidas a esbranquiçadas, na solução. A
      presença destas partículas não afeta a qualidade do medicamento. A solução não deverá ser
      utilizada se se encontrar descolorada ou turva, ou se estiverem presentes outras partículas que
      não as translúcidas a esbranquiçadas.

5.    Para uma administração mais confortável da injeção, deixar ficar a seringa pré-cheia durante
      30 minutos à temperatura ambiente. Não aquecer Kineret de outra forma que não as indicadas
      (por exemplo no micro-ondas ou em água quente).

6.    Não retirar a cobertura da seringa até estar pronto para injetar.

7.    Lavar bem as mãos.

8.     Encontrar um local confortável, bem iluminado e colocar tudo o que necessita ao seu alcance.

9.     Certifique-se de que sabe qual a dose de Kineret que o seu médico prescreveu; 20 a 90 mg,
       100 mg ou superior.
     • Se o seu médico lhe prescreveu uma dose de 100 mg deve continuar para a secção “Como
       preparar uma dose de 100 mg”.
     • Se o seu médico lhe prescreveu uma dose inferior, deve continuar para a secção “Como
       preparar uma dose de 20 a 90 mg”.

Como preparar uma dose de 100 mg

Antes de injetar Kineret deve seguir os seguintes passos:                                  Proteção da agulha (cobertura)

                                                                                              Agulha
1.     Segurar no canhão da seringa e remover a cobertura da agulha
       suavemente sem torcer. Puxar a direito tal como mostrado na
       Figura A. Não tocar na agulha e não empurrar o êmbolo.
       Deitar fora imediatamente a cobertura da agulha.

2.     Pode existir uma pequena bolha de ar no interior da seringa
       pré-cheia. Não tem de remover a bolha de ar antes da injeção.
       É inofensivo injetar a solução com a bolha de ar.                               Figura A

3.     Poderá agora utilizar a seringa pré-cheia conforme descrito na secção “Onde deve administrar
       a injeção?” e na secção “Como administrar a injeção?”.

Como preparar uma dose de 20 a 90 mg

Antes de injetar Kineret deve seguir os seguintes passos:

1. Segurar no canhão da seringa e remover a cobertura da agulha
   suavemente sem torcer. Puxar a direito tal como mostrado na
                                                                                                         Figura B
   Figura A. Não tocar na agulha e não empurrar o êmbolo. Deitar
   fora imediatamente a cobertura da agulha.

2. Deve posicionar a seringa numa mão com a agulha a apontar
   diretamente para cima como mostrado na Figura B. Coloque o seu
   polegar na haste do êmbolo e empurre lentamente até ver uma
   pequena gota de líquido na ponta da agulha.

3. Virar a seringa de modo a que a agulha esteja agora a apontar                                        Figura C
   para baixo. Colocar uma gaze ou tecido estéril numa
   superfície plana e segurar a seringa por cima dessa superfície
   com a agulha a apontar para a gaze ou tecido, como mostrado
   na Figura C. Certifique-se de que a agulha não toca na gaze
   ou no tecido.

4. Colocar o polegar sobre a haste do êmbolo e empurrar
   lentamente até que a frente do êmbolo atinja a marca da escala
   da sua dose de Kineret. (O seu médico dir-lhe-á qual a dose
   que necessita de utilizar.) O líquido ejetado será absorvido
   pela gaze ou tecido como mostrado na Figura C.

5. Se não conseguir obter a dose correta, elimine a seringa e utilize uma nova.

6. Poderá agora utilizar a seringa pré-cheia conforme descrito na secção “Onde deve administrar a
   injeção?” e na secção “Como administrar a injeção?”.

Onde deve administrar a injeção?

Os locais ideais para administrar a si próprio ou à sua criança a injeção são (Ver Figura D):

•     no abdómen (exceto a zona à volta do umbigo);
•     na parte superior das coxas;
•     nas áreas externas superiores das nádegas; e
•     na área externa da parte superior do braço.

                  Adulto Criança

                       À frente            Atrás                    À frente       Atrás
                                                   Figura D

Alterne os locais onde administra a injeção de forma a não ficar dorido em nenhum deles. Se for outra
pessoa a administrar a injeção, esta poderá ser administrada também na parte de trás do braço.

Como administrar a injeção?

1.    Desinfetar a pele, limpando com uma compressa embebida em álcool e agarrar a pele entre o
      dedo polegar e o indicador sem apertar.

2.    Espetar a agulha na pele como demonstrado pelo seu enfermeiro ou médico.

3.    Injetar o líquido devagar e a uma velocidade constante, segurando sempre a pele entre os dois
      dedos como na Figura E.

                                   Figura E

4.    Após injetar o líquido, retirar a agulha e libertar a pele.

5.    Qualquer medicamento não utilizado deve ser eliminado. Cada seringa deverá ser utilizada
      apenas para uma injeção. Não reutilize uma seringa pois isso pode causar infeção.

Lembre-se

Se tiver algum problema ou dúvida não hesite em contactar o seu médico ou enfermeiro para obter
esclarecimentos.

Eliminação das seringas e materiais usados

•     Não voltar a colocar a cobertura em agulhas usadas.

•     Manter as seringas longe da vista e do alcance das crianças.

•     Nunca colocar as seringas pré-cheias usadas no lixo doméstico.

•     Se recebeu uma dose inferior a 100 mg ter-lhe-á sido dito para ejetar líquido da seringa para
      uma gaze ou tecido. Após a injeção, deite fora a gaze ou o tecido molhado com a sua seringa e
      limpe a superfície com um tecido húmido.

•     A seringa pré-cheia usada e qualquer gaze ou tecido com solução de Kineret devem ser
      eliminados de acordo com os requisitos locais. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora
      os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

