                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Aripiprazol Aurovitas 5 mg comprimidos
Aripiprazol Aurovitas 10 mg comprimidos

Aripiprazol Aurovitas 15 mg comprimidos
Aripiprazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Aripiprazol Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aripiprazol Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Aripiprazol Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Aripiprazol Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações.</title>

<title>1. O que é Aripiprazol Aurovitas e para que é utilizado</title>

Aripiprazol Aurovitas contém a substância ativa aripiprazol e pertence a um grupo de
medicamentos chamados antipsicóticos. É utilizado no tratamento de doentes adultos e
adolescentes de idade igual ou superior a 15 anos que sofrem de uma doença
caracterizada por sintomas tais como ouvir, ver ou sentir coisas que não existem,
desconfiança, juízos errados, discurso e comportamento incoerentes e apatia emocional.

As pessoas neste estado podem também sentir-se deprimidas, culpadas, ansiosas ou
tensas.

Aripiprazol Aurovitas é utilizado no tratamento de adultos e adolescentes de idade igual
ou superior a 13 anos que sofrem de uma condição com sintomas tais como sentir-se
"eufórico", ter uma energia excessiva, necessidade de dormir muito menos do que o
habitual, falar muito depressa com ideias muito rápidas e algumas vezes irritabilidade
grave. Nos doentes adultos que responderam ao tratamento com Aripiprazol Aurovitas
também previne que esta condição volte a surgir.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aripiprazol Aurovitas</title>

Não tome Aripiprazol Aurovitas

Se tem alergia ao aripiprazol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu medico antes de tomar Aripiprazol Aurovitas se sofrer de
Valores do açúcar no sangue elevados (caracterizado por sintomas como sede excessiva,
urinar grandes quantidades de urina, aumento do apetite e sensação de fraqueza) ou
antecedentes familiares de diabetes
Convulsões

Movimentos musculares involuntários, irregulares, especialmente na face

Doenças cardiovasculares, historial familiar de doenças cardiovasculares, acidente
vascular cerebral ou "mini" acidente vascular cerebral, tensão arterial anormal
Coágulos sanguíneos, ou antecedentes familiares de coágulos sanguíneos, porque os
antipsicóticos foram associados à formação de coágulos sanguíneos
Experiência passada com hábitos de jogo excessivo

Aripiprazol pode provocar sonolência, queda da tensão arterial ao levantar-se, tonturas e
alterações na sua capacidade de se mover e equilibrar, o que pode levar a quedas. Deve
ter cuidado, particularmente se for idoso ou se tiver alguma debilidade.

Se estiver a ganhar peso, a desenvolver movimentos pouco comuns, a sentir sonolência
que interfere com as suas atividades diárias normais, se tiver dificuldades em engolir ou
sintomas alérgicos, informe o seu médico.

Se for um doente idoso que tenha demência (perda de memória e de outras faculdades
mentais), o seu médico deverá ser informado por si ou pelo seu prestador de cuidados
de saúde/familiar caso tenha tido um acidente vascular cerebral ou um acidente vascular
cerebral ligeiro.

Informe o seu médico de imediato se tiver qualquer pensamento ou vontade de se
magoar a si próprio. Foram notificados pensamentos e comportamentos suicidas durante
o tratamento com aripiprazol.

Informe o seu médico de imediato se sofrer de rigidez muscular ou inflexibilidade com
febre elevada, transpiração, estado mental alterado, ou batimento do coração muito
rápido ou irregular.

Crianças e adolescentes

Não utilizar este medicamento em crianças e adolescentes com idade inferior a 13 anos.

Desconhece-se se é seguro e eficaz nestes doentes.

Outros medicamentos e Aripiprazol Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos
sem receita médica.

Medicamentos para diminuir a pressão arterial: Aripiprazol Aurovitas pode aumentar o
efeito de medicamentos usados para diminuir a pressão arterial. Informe o seu médico
se tomar medicamentos para controlar a pressão arterial.

Se está a tomar Aripiprazol Aurovitas com alguns medicamentos, a sua dose de

Aripiprazol Aurovitas poderá necessitar de ser alterada. É especialmente importante
mencionar os seguintes ao seu médico:
Medicamentos para correção do ritmo cardíaco

Antidepressivos ou medicamentos à base de plantas utilizados para tratar depressão e
ansiedade
Medicamentos antifúngicos

Certos medicamentos para o tratamento de infeção por VIH
Anticonvulsivos utilizados para tratar a epilepsia

Medicamentos que aumentam o nível de serotonina: triptanos, tramadol, triptofano,
ISRS (tais como paroxetina e fluoxetina), tricíclicos (tais como clomipramina,
amitriptilina), petidina, erva de S. João e venlafaxina. Estes medicamentos aumentam o
risco de efeitos indesejáveis; se sentir algum sintoma que não seja usual ao tomar
qualquer um destes medicamentos em conjunto com Aripiprazol Aurovitas, deverá
consultar o seu médico.

Aripiprazol Aurovitas com alimentos, bebidas e álcool

Aripiprazol Aurovitas pode ser tomado independentemente das refeições.

Deve evitar-se a ingestão de álcool ao tomar Aripiprazol Aurovitas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico antes de tomar este medicamento.

Em recém-nascidos cujas mães utilizaram Aripiprazol Aurovitas no último trimestre de
gravidez (últimos três meses) podem ocorrer os seguintes sintomas: tremor, rigidez
e/ou fraqueza muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e dificuldades na
alimentação. Se o seu bebé desenvolver algum destes sintomas pode ser necessário
contactar o seu médico.

Fale imediatamente com o seu médico se estiver a amamentar.

Se estiver a tomar Aripiprazol Aurovitas, não deverá amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas, até saber como o
Aripiprazol Aurovitas o afeta.

Aripiprazol Aurovitas contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico
de que é intolerante a alguns açúcares, deverá contactá-lo antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Aripiprazol Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos é de 15 mg uma vez por dia. No entanto, o seu
médico pode prescrever uma dose inferior ou superior, até ao máximo de 30 mg uma
vez por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

Pode iniciar-se este medicamento numa dose baixa na forma de solução oral (líquido). A
dose pode ser aumentada gradualmente até à dose recomendada para adolescentes de
10 mg uma vez por dia. No entanto, o seu médico pode prescrever uma dose inferior ou
superior, até ao máximo de 30 mg uma vez por dia.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de

Aripiprazol Aurovitas é demasiado forte ou demasiado fraco.

Tente tomar o seu comprimido de Aripiprazol Aurovitas todos os dias sempre à mesma
hora. Não é importante se toma ou não com alimentos. Tome sempre o comprimido
inteiro, engolindo-o com um pouco de água.

Mesmo que se sinta melhor, não altere nem interrompa a dose diária de Aripiprazol

Aurovitas sem consultar primeiro o seu médico.

Se tomar mais Aripiprazol Aurovitas do que deveria

Caso se aperceba de que tomou mais Aripiprazol Aurovitas do que o que o seu médico
lhe recomendou (ou se outra pessoa tomou algum do seu Aripiprazol Aurovitas),
contacte o seu médico de imediato.

Caso não consiga contactar o seu médico, dirija-se para o hospital mais próximo e leve a
embalagem do medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Aripiprazol Aurovitas

Caso se esqueça de uma dose, tome a dose em falta assim que se lembrar, mas não
tome duas doses no mesmo dia.

Se parar de tomar Aripiprazol Aurovitas

Não interrompa o seu tratamento apenas porque já se sente melhor. É importante que
continue o tratamento com Aripiprazol Aurovitas durante o tempo que o seu médico
prescrever.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
diabetes mellitus,
dificuldade em dormir,
sensação de ansiedade,
sentir-se agitado e incapaz de ficar quieto, dificuldade em sentar-se quieto,
movimentos incontroláveis de contração muscular, espasmos ou contorção, pernas
inquietas,
tremores,
dores de cabeça
cansaço,
sonolência,
atordoamento,
visão tremida e desfocada,
defecar menos vezes ou com dificuldade,
indigestão,
má disposição,
maior produção de saliva do que o normal,
vómitos,
sensação de cansaço.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
níveis sanguíneos da hormona prolactina aumentados,
demasiado açúcar no sangue,
depressão,
interesse sexual alterado ou aumentado,
movimentos incontroláveis da boca, língua e membros (discinesia tardia),
afeção muscular causando movimentos de torção (distonia),
visão dupla, sensibilidade dos olhos à luz,
batimentos cardíacos acelerados,
queda da pressão sanguínea ao levantar, que causa tonturas, atordoamento ou desmaio,
soluços.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram comunicados desde a comercialização do

Aripiprazol oral mas a frequência da sua ocorrência não é conhecida:
níveis baixos de glóbulos brancos,
níveis baixos de plaquetas,

reação alérgica (por exemplo. inchaço da boca, língua, face e garganta, comichão,
urticária),
aparecimento ou agravamento de diabetes, cetoacidose (cetonas no sangue e na urina)
ou coma,
valores elevados do açúcar no sangue,
níveis insuficientes de sódio no sangue,
perda de apetite (anorexia),
perda de peso,
aumento de peso,
pensamentos suicidas, tentativa de suicídio e suicídio,
jogo excessivo,
sensação de agressividade,
agitação,
nervosismo,
combinação de febre, rigidez muscular, respiração acelerada, transpiração, redução da
consciência e alterações súbitas da pressão arterial e da frequência cardíaca, desmaio
(síndrome neuroléptica maligna),
convulsões,
síndrome serotoninérgica (uma reação que pode causar sentimentos de grande
felicidade, sonolência, descoordenação motora, inquietação, sensação de embriaguez,
febre, transpiração ou rigidez muscular),
alteração da fala,
morte súbita inexplicável,
batimento cardíaco irregular com risco para a vida,
ataque cardíaco,
batimento cardíaco mais lento,
coágulos sanguíneos nas veias, especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço,
dor e vermelhidão na perna), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos
pulmões causando dor no peito e dificuldade em respirar (se detetar algum destes
sintomas, procure aconselhamento médico de imediato),
pressão arterial elevada,
desmaio,
inalação acidental de alimentos com risco de pneumonia (infeção do pulmão),
espasmo dos músculos em volta da caixa vocal,
inflamação do pâncreas,
dificuldade em engolir,
diarreia,
desconforto abdominal,
desconforto do estômago,
insuficiência do fígado,
inflamação do fígado,
amarelecimento da pele e da zona branca dos olhos,
notificações de alteração nos valores dos testes laboratoriais da função hepática,
erupção cutânea,
sensibilidade à luz,
calvície,
transpiração excessiva,
degradação anormal do músculo que pode dar origem a problemas dos rins,
dor muscular,
rigidez,
perda involuntária de urina (incontinência),
dificuldade em urinar,
sintomas de privação em bebés recém-nascidos em caso da exposição durante a
gravidez,
ereção prolongada e/ou dolorosa,
dificuldade em controlar a temperatura corporal ou elevação da temperatura corporal,

dor no peito,
inchaço das mãos, tornozelos ou pés,
em análises sanguíneas: flutuação do açúcar no sangue, aumento da hemoglobina
glicosilada,
fixação dos globos oculares numa posição.

Em doentes idosos com demência foram comunicados mais casos fatais durante a
terapêutica com aripiprazol. Adicionalmente, foram notificados casos de acidente
vascular cerebral ou acidente vascular cerebral ligeiro.

Efeitos indesejáveis adicionais em crianças e adolescentes

Os adolescentes de idade igual ou superior a 13 anos apresentaram efeitos indesejáveis
semelhantes em frequência e tipo aos observados nos adultos, com exceção de
sonolência, contrações ou espasmos musculares incontroláveis, agitação e cansaço que
foram muito frequentes (mais do que 1 em cada 10 doentes) e de dor abdominal alta,
boca seca, ritmo cardíaco aumentado, aumento de peso, apetite aumentado, espasmos
musculares, movimentos incontroláveis dos membros e sensação de tonturas,
especialmente quando se levantam de uma posição deitada ou sentada, que foram
frequentes (mais do que 1 em cada 100 doentes).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. do Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Aripiprazol Aurovitas</title>
 Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na caixa após EXP. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Aripiprazol Aurovitas

A substância ativa é Aripiprazol.

Cada comprimido contém 5 mg de aripiprazol.

Cada comprimido contém 10 mg de aripiprazol.

Cada comprimido contém 15 mg de aripiprazol.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, amido de
milho, laca de alumínio de carmim de indigo (E132) (apenas na dosagem de 5 mg),
hidroxipropil celulose, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Aripiprazol Aurovitas e conteúdo da embalagem

Comprimido.

Aripiprazol Aurovitas 5 mg comprimidos

Comprimidos de cor azul, retangulares, não revestidos, com as marcações “62” numa
das faces e “H” na outra face. O tamanho é de 8 mm × 4,5 mm.

Aripiprazol Aurovitas 10 mg comprimidos

Comprimidos de cor branca, retangulares, não revestidos, com as marcações “63” numa
das faces e “H” na outra face. O tamanho é de 8 mm × 4,5 mm.

Aripiprazol Aurovitas 15 mg comprimidos

Comprimidos de cor branca, redondos (diâmetro 7 mm), não revestidos, com as
marcações “64” numa das faces e “H” na outra face.

Aripiprazol Aurovitas comprimidos está disponível em blisters de

Poliamida/Alumínio/PVC/ Alumínio.

Apresentações: 14 e 28 comprimidos

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, South Ruislip HA4 6QD
Reino Unido
ou
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Itália:                Aripiprazolo Aurobindo

Portugal:              Aripiprazol Aurovitas
Espanha:               Aripiprazol Aurovitas 5 mg/ 10mg/ 15mg comprimidos EFG
Este folheto foi revisto pela última vez em

