: Informação para o utilizador

                  Eurartesim 320 mg/40 mg comprimidos revestidos por película
                              Tetrafosfato de piperaquina/artenimol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Eurartesim e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eurartesim ou de o dar ao seu filho</title>

<title>3. Como tomar Eurartesim</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Eurartesim</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Eurartesim e para que é utilizado</title>

Eurartesim contém as substâncias ativas tetrafosfato de piperaquina e artenimol. É utilizado para tratar
a malária não complicada quando a utilização de um medicamento por via oral é apropriada.

A malária é causada por infeção com um parasita chamado Plasmodium, que se propaga através da
picada de um mosquito infetado. Existem tipos diferentes de parasitas Plasmodium. Eurartesim mata o
parasita Plasmodium falciparum.

O medicamento pode ser tomado por adultos, adolescentes, crianças e lactentes com mais de 6 meses
de idade que pesem 5 quilogramas ou mais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eurartesim ou de o dar ao seu filho</title>

Não tome Eurartesim:
•     se tem ou o seu filho tem alergia às substâncias ativas, tetrafosfato de piperaquina ou artenimol,
      ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);
•     se tem ou o seu filho tem um tipo grave de malária que afetou partes do corpo como o cérebro,
      pulmões ou rins;
•     se tem ou o seu filho tem problemas do coração, como por exemplo alterações do ritmo ou da
      frequência dos batimentos do coração, ou uma doença do coração;
•     se sabe que um membro da sua família (pais, avós, irmãos ou irmãs) morreu repentinamente
      devido a um problema do coração ou nasceu com problemas do coração;
•     se tem ou o seu filho tem alterações dos níveis de sais do organismo (desequilíbrio eletrolítico);
•     se está ou o seu filho está a tomar outros medicamentos que podem ter um efeito sobre o ritmo
      do coração tais como:

<subitem>      quinidina, disopiramida, procainamida, amiodarona, dofetilida, ibutilida, hidroquinidina
             ou sotalol;

<subitem>      medicamentos utilizados para tratar a depressão tais como, amitriptilina, fluoxetina ou
             sertralina;

<subitem>      medicamentos utilizados para tratar problemas de saúde mental tais como fenotiazinas,
             sertindol, sultoprida, cloropromazina, haloperidol, mesoridazina, pimozida ou tioridazina;

<subitem>      medicamentos utilizados para tratar infeções. Estes incluem alguns tipos de
             medicamentos utilizados para tratar infeções por bactérias (macrólidos [tais como
             eritromicina ou claritromicina] e fluoroquinolonas [tais como moxifloxacina e
             esparfloxacina]) ou infeções por fungos (incluindo fluconazol e imidazol) bem como
             pentamidina (utilizada para tratar um tipo específico de pneumonia) e saquinavir (para o
             tratamento do VIH);

<subitem>      anti-histamínicos utilizados para tratar casos de alergia ou de inflamação tais como
             terfenadina, astemizol ou mizolastina;

<subitem>      certos medicamentos utilizados para tratar problemas de estômago, tais como cisaprida,
             domperidona ou droperidol;

<subitem>      outros medicamentos como os alcaloides da vinca e o trióxido de arsénio (utilizado para
             tratar certos tipos de cancro), bepridilo (utilizado para tratar a angina), difemanil
             (utilizado para tratar perturbações do estômago), levometadil e metadona (utilizada para
             tratar a dependência de drogas) e probucol (utilizado para tratar níveis elevados de
             colesterol no sangue).
•     se foi ou o seu filho foi recentemente tratado (por exemplo, no último mês) para a malária com
      certos medicamentos ou tomou recentemente certos medicamentos para evitar a malária. Estes
      medicamentos incluem: mefloquina, halofantrina, lumefantrina, cloroquina ou quinina.

Se qualquer uma destas situações se aplicar a si ou ao seu filho ou se tiver dúvidas informe o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar ou lhe administrar Eurartesim.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento ou de o administrar ao seu
filho:
•      se tem ou o seu filho tem problemas do fígado ou dos rins;
•      se tem ou o seu filho tem uma malária causada por um parasita diferente do Plasmodium
       falciparum;
•      se está ou o seu filho está a tomar ou tomou outros medicamentos para o tratamento da malária
       (para além dos mencionados acima);
•      se está no 1º trimestre de gravidez ou a amamentar (ver abaixo);
•      se é idoso (mais de 65 anos), do sexo feminino, ou está a vomitar;
•      se está a tomar certos medicamentos que podem originar possíveis interações metabólicas como,
       por exemplo, os indicados na secção “Outros medicamentos e Eurartesim”.

Se tiver dúvidas sobre qualquer um dos acima mencionados, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Crianças

Não administre este medicamento a crianças com menos de 6 meses de idade ou peso inferior a 5 kg.

Outros medicamentos e Eurartesim

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver, ou o seu filho estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos. Alguns medicamentos podem afetar a forma
como Eurartesim atua e o seu médico pode decidir que Eurartesim não é adequado ou que são
necessários controlos adicionais enquanto estiver, ou o seu filho estiver a tomar medicamentos que
podem originar possíveis interações. Alguns exemplos são indicados abaixo (para além de outros):

<item>     alguns medicamentos utilizados para tratar níveis altos de colesterol no sangue (tais como
      atorvastatina, lovastatina, sinvastatina);

<item>     medicamentos utilizados para tratar a hipertensão (tensão alta) e problemas do coração (tais
      como diltiazem, nifedipina, nitrendipina, verapamilo, felodipina, amlodipina);

<item>     alguns medicamentos utilizados para tratar o VIH (medicamentos antirretrovirais): inibidores da
      protease (tais como amprenavir, atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir), inibidores da
      transcriptase reversa não nucleosídicos (tais como efavirenz, nevirapina);

<item>     alguns medicamentos utilizados para tratar infeções microbianas (tais como telitromicina,
      rifampicina, dapsona);

<item>     medicamentos para tratar problemas de insónia (dificuldade em adormecer): benzodiazepinas
      (tais como midazolam, triazolam, diazepam, alprazolam), zaleplom, zolpidem;

<item>     medicamentos utilizados para evitar/tratar crises epiléticas: barbitúricos (tais como
      fenobarbital), carbamazepina ou fenitoína;

<item>     medicamentos utilizados após um transplante de órgãos e em doenças autoimunes (tais como
      ciclosporina, tacrolimus);

<item>     hormonas sexuais, tais como as contidas nos contracetivos hormonais ou pílula anticoncecional
      (tais como gestodeno, progesterona, estradiol), testosterona;

<item>     glucocorticoides (tais como hidrocortisona, dexametasona);

<item>     omeprazol (utilizado para tratar doenças relacionadas com a produção de ácido do estômago);

<item>     paracetamol (utilizado para tratar a dor e a febre);

<item>     teofilina (utilizada para melhorar o fluxo de ar nos brônquios);

<item>     nefazodona (utilizada para tratar a depressão);

<item>     aprepitant (utilizado para tratar as náuseas);

<item>     alguns gases utilizados em anestesia geral (tais como enflurano, halotano e isoflurano).

Eurartesim com alimentos e bebidas

Deve tomar os comprimidos de Eurartesim apenas com água.

Eurartesim não deve ser tomado com sumo de toranja devido a possíveis interações.

Gravidez e amamentação

Informe o seu médico se está no 1º trimestre de gravidez, pensa que pode estar grávida ou que pode
engravidar, ou se está a amamentar. Com base em dados em animais, suspeita-se que Eurartesim
prejudica o feto quando utilizado durante os três primeiros meses de gravidez. Por conseguinte,
Eurartesim não pode ser utilizado no 1º trimestre de gravidez se o seu médico puder dar-lhe um
medicamento alternativo. Informe o seu médico se descobrir que está gravida no período de um mês
depois de ter tomado Eurartesim. A exposição de mulheres grávidas durante o 2º e 3º trimestre não foi
associada a quaisquer lesões no feto. Se Eurartesim for mais adequado numa mulher grávida em
comparação com outras terapêuticas de associação à base de artemisinina, com um nível de
experiência mais elevado (ou com sulfadoxina–pirimetamina), Eurartesim poderá ser utilizado no 2º e
3º trimestre.

Eurartesim não pode ser utilizado na gravidez, se o seu médico puder dar-lhe um medicamento
alternativo. Se tomar Eurartesim durante a gravidez, tome em consideração que existe um registo de
gravidez para vigiar e seguir o resultado da toma do medicamento durante a gravidez.

Não deve amamentar o seu filho enquanto estiver a tomar este medicamento, pois o medicamento
pode passar através do leite materno para o seu bebé.

Se estiver a tomar suplementos à base de folatos ou ácido fólico para evitar possíveis defeitos
congénitos do tubo neural, pode continuar a tomá-los ao mesmo tempo que Eurartesim.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento durante a gravidez ou
amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode conduzir ou operar maquinaria após ter tomado Eurartesim, assim que tiver recuperado da sua
doença.

<title>3. Como tomar Eurartesim</title>

Tome Eurartesim exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

Você ou a sua criança devem tomar este medicamento com o estômago vazio. Você ou a sua criança
devem tomar cada dose pelo menos 3 horas após a última ingestão de alimentos e não deve ingerir
qualquer comida nas 3 horas seguintes após a toma de cada dose de Eurartesim. Você ou a sua criança
podem beber água em qualquer altura.

Se os comprimidos forem difíceis de engolir, pode esmagá-los e misturá-los com água; beba a mistura
imediatamente.

O Eurartesim é administrado ao longo de três dias consecutivos. Tome uma dose em cada dia. Deve
tentar tomar a dose aproximadamente à mesma hora todos os dias.

A dose diária depende do peso corporal do doente. O seu médico deve ter receitado uma dose
apropriada para o seu peso corporal ou o peso corporal do seu filho, de acordo com o seguinte:

                                                                             Número total de
    Peso corporal
                                       Dose diária (mg)                       comprimidos
        (kg)
                                                                             por tratamento
                       Metade de um comprimido de 160 mg/20 mg por
    5 a menos de 7                                                           1,5 comprimidos
                                           dia
   7 a menos de 13         Um comprimido de 160 mg/20 mg por dia              3 comprimidos
  13 a menos de 24         Um comprimido de 320 mg/40 mg por dia              3 comprimidos
  24 a menos de 36        Dois comprimidos de 320 mg/40 mg por dia            6 comprimidos
  36 a menos de 75        Três comprimidos de 320 mg/40 mg por dia            9 comprimidos
         >75             Quatro comprimidos de 320 mg/40 mg por dia          12 comprimidos

Vómitos quando tomar este medicamento

Se estes ocorrerem
•      no período de 30 minutos após tomar Eurartesim, deve ser administrada novamente a dose
       inteira.
•      no período de 31-60 minutos, deve ser administrada novamente metade da dose.

Se você ou o seu filho vomitarem também a segunda dose, não tente tomar ou dar a tomar ao seu filho
outra dose. Contacte urgentemente o seu médico para obter um tratamento alternativo para a malária.

Tomar este medicamento, se a infeção da malária voltar
•   Se você ou o seu filho, tiver outra crise de malária, pode tomar um segundo ciclo de tratamento
    com Eurartesim no prazo de um ano, se o seu médico considerar que este é um tratamento
    adequado. Você ou o seu filho não podem tomar mais do que dois ciclos de tratamento por ano.
    Se isto ocorrer, fale com o seu médico. Você ou o seu filho não podem tomar um segundo ciclo
    de Eurartesim menos de 2 meses após a administração do primeiro ciclo.
•   Se você, ou o seu filho, for infetado mais de duas vezes num ano, o seu médico receitará um
    tratamento alternativo.

Se tomar ou o seu filho tomar mais Eurartesim do que deveria

Se você ou o seu filho tomar mais do que a dose recomendada, informe o seu médico. O seu médico
pode aconselhar uma vigilância especial para si ou para o seu filho uma vez que doses mais elevadas
do que as recomendadas podem ter um efeito indesejado grave sobre o coração (ver também secção 4).

Caso você ou o seu filho se tenha esquecido de tomar Eurartesim

No caso de você ou o seu filho se ter esquecido de tomar a segunda dose de Eurartesim na altura
correta, tome-a logo que se lembrar. Tome então a terceira (última) dose aproximadamente 24 horas
depois da segunda dose. Se você ou o seu filho se esquecer de tomar a terceira (última) dose na altura
correta, tome-a logo que se lembrar.

Nunca tome mais de uma dose no mesmo dia para compensar uma dose em falta.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se você ou o seu filho parar de utilizar Eurartesim

Para que o medicamento atue com eficácia, você ou o seu filho devem tomar os comprimidos de
acordo com as instruções e devem completar os 3 dias do ciclo de tratamento. Se você ou o seu filho,
não for capaz de o fazer, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. A maior parte dos efeitos secundários não são graves e desaparecem
normalmente em alguns dias ou semanas após o tratamento.

Se tiver, ou o seu filho tiver uma erupção na pele, inchaço da face, lábios, língua ou garganta com
dificuldade em engolir ou respirar, estes podem ser sinais de uma reação alérgica. Informe
imediatamente o seu médico ou dirija-se imediatamente para o serviço de urgências do hospital mais
próximo, levando este folheto consigo.

Pode ocorrer durante o tratamento com Eurartesim e por alguns dias após a administração da última
dose, um problema de coração, chamado prolongamento de QT. Este problema pode causar alterações
no ritmo do coração com perigo de vida.

O seu médico pode registar a atividade elétrica do coração (eletrocardiograma, ECG) enquanto
você ou a sua criança estiver a fazer o tratamento e após a toma da última dose. O seu médico
irá indicar-lhe quando estes registos devem ser feitos.

Se notar algo diferente no seu ritmo do coração ou no da sua criança ou apresentar sintomas
(tais como palpitações (sentir o próprio coração a bater) ou um batimento anormal do coração),
deve contactar o seu médico logo que possível antes da administração da próxima dose.

Por vezes, pode ocorrer um problema com os seus glóbulos vermelhos, chamado anemia hemolítica,
depois de receber tratamento para a malária. Contacte o seu médico imediatamente, se você ou a sua
criança desenvolver um ou mais dos seguintes sintomas após o tratamento com Eurartesim: pele
pálida, fraqueza geral, dores de cabeça, falta de ar e batimento rápido do coração, em particular com
exercício, confusão, tonturas ou urina de cor escura.

Efeitos secundários em adultos

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Anemia, dores de cabeça, perturbações do ritmo do coração (alterações no ECG ou notar batimentos
do coração anormalmente rápidos ou palpitações), febre, fraqueza geral.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Gripe, infeção respiratória, pouco apetite ou falta de apetite, tonturas, convulsões (crises epiléticas),
frequência cardíaca (ritmo do coração) irregular ou lenta, tosse, vómitos, dor abdominal, diarreia,
náuseas, inflamação ou aumento do volume do fígado, provas da função hepática (do fígado)
anormais, comichão, dores nos músculos ou articulações.

Efeitos secundários em crianças

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
Gripe, tosse, febre.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Infeção respiratória, infeção dos ouvidos, anemia, anomalias de vários tipos de células do sangue
(glóbulos brancos e plaquetas), pouco apetite ou falta de apetite, infeção dos olhos, perturbações do
ritmo do coração (tal como nos adultos, alterações no ECG), dor abdominal, vómitos, diarreia,
inflamação da pele, erupção na pele, fraqueza geral.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Anomalias nos glóbulos vermelhos do sangue, número excessivo de plaquetas, aumento de volume de
alguns órgãos (como o fígado ou baço), inchaço dos gânglios linfáticos, convulsões (crises epiléticas),
dores de cabeça, sons do coração anormais (ouvidos pelo seu médico através do estetoscópio), efeitos
no ritmo do coração, hemorragias (sangramento) do nariz, corrimento do nariz, náuseas, inflamação da
boca, inflamação ou aumento de volume do fígado, icterícia (coloração amarelada da pele), provas da
função hepática anormais através do sangue, comichão e inflamação da pele, dor nas articulações.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Eurartesim</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.

Não utilize este medicamento se verificar que o blister do medicamento está aberto.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Eurartesim

As substâncias ativas são o tetrafosfato de piperaquina e o artenimol.

Cada comprimido revestido por película contém 320 mg de tetrafosfato de piperaquina (sob a forma
do tetra-hidrato) e 40 mg de artenimol.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: amido pré-gelificado, dextrina, hipromelose (E464), croscarmelose sódica,
estearato de magnésio (E572).

Revestimento por película: hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol 400.

Qual o aspeto de Eurartesim e conteúdo da embalagem

Eurartesim são comprimidos brancos, revestidos por película, gravados e com uma ranhura no meio.

Os comprimidos de 320 mg/40 mg apresentam, num dos lados, duas letras ’σ’ e são apresentados em
blisters contendo 3, 6, 9 ou 12 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alfasigma S.p.A.

Via Ragazzi del ’99, n. 5
40133 Bologna
Itália

Tel: +39 051 6489602
Fax: +39 051 388689
E:mail: antonietta.pazardjiklian@alfasigma.com

Fabricante

Alfasigma S.p.A.

Via Pontina km. 30,400
00071 Pomezia (Rome)
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien

Luxembourg/Luxemburg
Alfasigma Belgium sprl/bvba

Tel: +32 (0)2 420 93 16
eurartesim.be@alfasigma.com

Nederland                                         Deutschland

Alfasigma Nederland BV                            Pharmore GmbH
Tel: +31 30 6702020                               Tel.: +49 (0) 5451 9690-0
info.nl@alfasigma.com                             service@pharmore.de

España                                            Portugal

Alfasigma España, S.L.                            Alfasigma Portugal, Lda
Tel: +34 93 415 48 22                             Tel: +351 217 226 110
info.es@alfasigma.com                             geral@alfasigma.com

France

Alfasigma France
Tél: +33 1 45 21 0269
regulatory.fr@alfasigma.com

Ελλάδα

A VIPharma International A.E.

Τηλ: +30 210-6194170
info@avipharma.gr

Italy

Alfasigma S.p.A.

Tel: +39 051 6489602
antonietta.pazardjiklian@alfasigma.com

Κύπρος
<title>ISANGEN PHARMA CYPRUS LTD</title>

Τηλ: +357 24-638833
info@isangenpharma.com.cy

България, Česká republika, Danmark, Eesti, Hrvatska, Ireland, Ísland, Latvija, Lietuva,
Magyarország, Malta, Norge, Österreich, Polska, România, Slovenija, Slovenská republika,
Suomi/Finland, Sverige, UK.

Alfasigma S.p.A.

Италия, Olaszország, Itàlie, Italja, Italien, Italia, Itaalia, Włochy, Italija, Ítalía, taliansko, Itālija

Teл/Tel/Tlf/Sími/Puh: +39 051 6489602
alfasigmaspa@legalmail.it

Este folheto foi revisto pela última vez em mês AAAA

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

