: Informação para o doente

                              Sycrest 5 mg comprimidos sublinguais
                              Sycrest 10 mg comprimidos sublinguais
                                             asenapina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sycrest e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sycrest</title>

<title>3. Como tomar Sycrest</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sycrest</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sycrest e para que é utilizado</title>

Sycrest contém a substância ativa asenapina. Este medicamento pertence a um grupo de
medicamentos chamados antipsicóticos. Sycrest é utilizado para tratar em adultos os episódios
maníacos moderados a graves, associados à perturbação bipolar I. Os medicamentos antipsicóticos
afetam as substâncias químicas que permitem a comunicação entre as células nervosas
(neurotransmissores). As doenças que afetam o cérebro, tal como a perturbação bipolar I, podem ser
devidas a certas substâncias químicas no cérebro, tais como a dopamina e a serotonina, não estarem
em equilíbrio e estes desequilíbrios podem causar alguns dos sintomas que pode estar a sentir. Não se
sabe exatamente como atua este medicamento, contudo, acredita-se que regule o equilíbrio destas
substâncias químicas.

Os episódios maníacos associados à perturbação bipolar I são uma situação clínica com sintomas
como sentir-se “eufórico”, ter excesso de energia, ter necessidade de dormir menos do que o habitual,
falar muito depressa com ideias rápidas e algumas vezes irritabilidade grave.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sycrest</title>

Não tome Sycrest

Se tem alergia à asenapina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Sycrest.

Sycrest não foi estudado em doentes idosos com demência. No entanto, os doentes idosos com
demência, que são tratados com outros tipos semelhantes de medicamentos, podem ter um risco
aumentado de acidente vascular cerebral (AVC) ou morte. Sycrest não está aprovado para o
tratamento de doentes idosos com demência e não é recomendada a utilização neste grupo particular
de doentes.

O Sycrest pode baixar a pressão sanguínea (tensão arterial). Nas fases iniciais do tratamento, algumas
pessoas podem sentir-se fracas, especialmente quando se levantam de uma posição deitada ou sentada.

Habitualmente, isto irá passar por si mesmo mas se não passar, fale com o seu médico. A sua dose
pode necessitar de ser ajustada.

A asenapina pode causar sonolência, diminuição súbita da tensão arterial quando se levanta, tonturas
e alterações na sua capacidade de movimentação e equilíbrio, que podem levar a quedas e,
consequentemente, fraturas ou outras lesões. Doentes com risco de queda devem ser avaliados antes
da prescrição de asenapina.

Fale imediatamente com o seu médico se tiver
     movimentos rítmicos involuntários (sem controle) da língua, boca e cara. Pode ser necessário
      interromper o tratamento com Sycrest.
     febre, rigidez muscular intensa, transpiração intensa ou um nível baixo de consciência (uma
      doença chamada “síndrome maligna dos neurolépticos”). Pode ser necessário tratamento
      médico imediato.

Antes de tomar Sycrest, verifique com o seu médico ou farmacêutico:

     se já foi diagnosticado no passado com uma situação clínica cujos sintomas incluem febre alta e
      rigidez muscular (também conhecida como Síndrome Maligna dos Neurolépticos).
     se já teve no passado movimentos anormais da língua ou face (discinesia tardia).
      Deve estar consciente que estas duas situações clínicas podem ser causadas por este tipo de
      medicamento.
     se tem uma doença do coração ou faz tratamento para a doença do coração que o torna
      predisposto para ter a pressão sanguínea (tensão arterial) baixa
     se é diabético ou tem predisposição para diabetes
     se tem doença de Parkinson ou demência
     se tem epilepsia (convulsões)
     se tem alguma dificuldade em engolir (disfagia)
     se tem problemas graves do fígado. Se tem, não deve tomar Sycrest
     se tem dificuldade em controlar a temperatura do corpo
     se tem pensamentos suicidas
     se tem níveis anormalmente elevados de prolactina no sangue (hiperprolactinemia)

Certifique-se que fala com o seu médico se tiver qualquer uma destas situações clínicas uma vez que
ele poderá querer ajustar a sua dose ou vigiá-lo durante algum tempo. Fale também com o seu médico
imediatamente se alguma destas situações clínicas se desenvolver ou agravar enquanto estiver a
utilizar Sycrest.

Crianças e adolescentes

Não é recomendada a utilização de Sycrest em doentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Sycrest

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Alguns medicamentos podem reduzir ou aumentar o efeito do Sycrest.

Se está a tomar outros medicamentos, o Sycrest deve ser tomado em último lugar.

Deve informar o seu médico se estiver a utilizar medicamentos antidepressivos (especialmente
fluvoxamina, paroxetina ou fluoxetina), porque poderá ser necessário alterar a sua dose de Sycrest ou
do medicamento antidepressivo.

Deve informar o seu médico se estiver a tomar medicamentos para a doença de Parkinson (tal com a
levodopa), porque este medicamento pode fazer com que sejam menos eficazes.

Uma vez que Sycrest atua principalmente no cérebro, a interferência de outros medicamentos (ou
álcool) que atuam no cérebro poderá ocorrer devido a um efeito reforçado na função cerebral.

Uma vez que Sycrest pode baixar a pressão sanguínea, deve ser tida precaução quando Sycrest é
tomado com outros medicamentos que baixam a pressão sanguínea.

Sycrest com alimentos, bebidas e álcool

Não coma ou beba no período de 10 minutos após tomar este medicamento.

Deve evitar beber álcool enquanto estiver a tomar este medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Sycrest enquanto estiver grávida, a não ser que o seu médico diga para o fazer. Se estiver a
tomar este medicamento e ficar grávida ou pretender engravidar, consulte o seu médico logo que
possível para saber se poderá continuar a tomar Sycrest.

Em recém-nascidos cujas mães utilizaram Sycrest no último trimestre de gravidez (últimos três meses)
podem ocorrer os seguintes sintomas: tremor, rigidez e/ou fraqueza muscular, sonolência, agitação,
problemas respiratórios e dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver algum destes
sintomas pode ser necessário contactar o seu médico.

Não amamente enquanto tomar Sycrest.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Sycrest pode causar sonolência ou sedação. Como tal, certifique-se que a sua concentração e vigília
não estão afetadas antes de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Sycrest</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido sublingual de 5 mg ou 10 mg duas vezes por dia. Deve ser
tomada uma dose de manhã e deve ser tomada uma dose à noite.

Instruções de utilização

O Sycrest é para utilização sublingual.

O Sycrest não é recomendado se não for capaz de tomar o comprimido conforme descrito de seguida.

Se não conseguir tomar este medicamento conforme descrito em baixo, o tratamento pode não ser
eficaz para si.

<item>      Não retire o comprimido sublingual do blister (placa) até que esteja pronto para o tomar.

<item>      Tenha as mãos secas quando tocar no comprimido.

<item>      Não pressione o comprimido contra o blister (placa). Não corte ou rasgue o blister (placa).

<item>      Retire a ponta colorida (Figura 1).

<item>      Retire suavemente o comprimido (Figura 2). Não parta o comprimido.

<item>      Para garantir uma absorção ótima, coloque o comprimido debaixo da língua e espere até que ele
       se dissolva completamente (Figura 3). O comprimido irá dissolver-se na saliva dentro de
       segundos.

<item>      Não engula ou mastigue o comprimido.

<item>      Não coma ou beba nos 10 minutos após tomar o comprimido.

Figura 1                   Figura 2                                  Figura 3

Se tomar mais Sycrest do que deveria

Se tomar mais Sycrest do que deveria, contacte um médico imediatamente. Leve a embalagem do
medicamento consigo. Em caso de sobredosagem (tomar mais do que deveria), poderá sentir-se com
sono ou cansado, ou ter movimentos anormais no corpo, problemas em estar sentado ou a andar,
sentir-se tonto devido à pressão sanguínea (tensão arterial) baixa e sentir-se agitado e confuso.

Caso se tenha esquecido de tomar Sycrest

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Caso se esqueça de
tomar uma dose, tome a próxima dose como habitualmente. Caso se esqueça de duas ou mais doses,
consulte o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de tomar Sycrest

Se parar de tomar Sycrest, irá perder os efeitos deste medicamento. Não deve parar de tomar este
medicamento, a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer uma vez que os seus sintomas poderão
voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Foram notificados efeitos indesejáveis graves com este medicamento. Procure imediatamente
atendimento médico se tiver algum dos seguintes sintomas:

<item>     reações alérgicas (estas envolvem normalmente uma combinação de efeitos tais como
      dificuldade em respirar ou engolir, rosto, lábios, língua ou garganta inchada, erupção na pele,
      comichão e ritmo cardíaco aumentado.)

<item>     aumento súbito da temperatura do corpo, com suor, ritmo do coração acelerado, rigidez intensa
      nos músculos, sensação de confusão e flutuação da pressão arterial que pode levar ao coma

<item>     convulsões (contração sem controle de músculos)

<item>     desmaio

<item>     quedas que podem ocorrer como resultado de um ou mais acontecimentos adversos tais como:
      sonolência, diminuição súbita da tensão arterial quando se levanta, tonturas e alterações na sua
      capacidade de movimentação e equilíbrio.

Informe imediatamente o seu médico se tiver:

<item>     sinais de aumento dos níveis de açúcar no sangue, tais como sede, fome e vontade de urinar em
      excesso, fraqueza ou início do agravamento da diabetes

<item>     movimentos involuntários da língua, boca, bochechas ou queixo, que podem progredir para os
      braços e pernas

Outros efeitos indesejáveis notificados com este medicamento incluem:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>     ansiedade

<item>     sonolência (sentir sono)

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     aumento de peso

<item>     aumento de apetite

<item>     contrações musculares lentas ou mantidas

<item>     irrequietude (sentir-se irrequieto)

<item>     contrações musculares involuntárias (sem controle)

<item>     movimentos lentos, tremor

<item>     sedação (efeito calmante)

<item>     tonturas (sensação de andar à roda)

<item>     náuseas

<item>     alterações do paladar

<item>     sensação de formigueiro na língua ou na boca

<item>     saliva aumentada (hipersialorreia)

<item>     tensão muscular

<item>     fadiga (cansaço)

<item>     aumento do nível de proteínas hepáticas

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>     movimentos musculares anormais: um conjunto de sintomas conhecidos como sintomas
      extrapiramidais (SEP) que pode incluir um ou mais dos seguintes sintomas: movimentos
      anormais nos músculos, língua ou nos maxilares, contrações musculares lentas e mantidas,
      espasmos (contrações) musculares, tremor, movimentos anormais dos olhos, contrações
      involuntárias (sem controle) dos músculos, movimentos lentos ou irrequietude (sentir-se
      irrequieto)

<item>     sensação desagradável nas pernas (também chamado síndroma da perna inquieta)

<item>     problemas da fala

<item>     ritmo do coração anormalmente lento ou rápido

<item>     bloqueio da zona média do coração

<item>     alteração no eletrocardiograma (prolongamento do intervalo QT)

<item>     pressão arterial (tensão arterial) baixa após levantar-se

<item>     pressão arterial (tensão arterial) baixa

<item>     sensação de formigueiro na língua e na boca

<item>     língua inchada ou dolorosa

<item>     dificuldade em engolir

<item>     feridas, irritações, vermelhidão, inchaço e bolhas na boca

<item>     disfunção sexual

<item>     ausência de períodos menstruais regulares

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item>     alterações nos valores dos glóbulos brancos do sangue

<item>     dificuldades em focar os olhos

<item>     coágulos de sangue nos vasos sanguíneos para os pulmões que causam dores no peito e
      dificuldade em respirar

<item>     doença muscular traduzida por moinhas e dores inexplicáveis

<item>     aumento do volume das mamas no homem

<item>     libertação de leite ou líquido da mama

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Sycrest</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar este medicamento na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sycrest

<item>    A substância ativa é a asenapina.

<item>    Cada comprimido sublingual de Sycrest 5 mg contém 5 mg de asenapina.

<item>    Cada comprimido sublingual de Sycrest 10 mg contém 10 mg de asenapina.

<item>    A quantidade exata é referida na embalagem de comprimidos Sycrest.

<item>    Os outros componentes são a gelatina e o manitol (E421).

Qual o aspeto de Sycrest e conteúdo da embalagem

Os comprimidos sublinguais de 5 mg são redondos, brancos a esbranquiçados e estão gravados com o
número “5” num dos lados.

Os comprimidos sublinguais de 10 mg são redondos, brancos a esbranquiçados e estão gravados com
o número “10” num dos lados.

Os comprimidos são fornecidos em blisters (placa) com película removível contendo cada um
10 comprimidos. As embalagens podem conter 20, 60 ou 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

N.V. Organon
Kloosterstraat 6
NL-5349 AB Oss

Países Baixos

Fabricante

Schering-Plough Labo N.V.

Industriepark 30
B-2220 Heist-op-den-Berg, Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

Organon Belgium                                      Organon Pharma B.V. Lithuanian RO
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)               Tel.: + 370 52041693
dpoc.benelux@organon.com                             dpoc.lithuania@organon.com

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Органон (И.А.) Б.В. -клон България                 Organon Belgium
Тел.: +359 2 806 3030                              Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)
info.bulgaria@organon.com                          dpoc.benelux@organon.com

Česká republika                                    Magyarország

Organon Czech Republic s.r.o.                      Organon Hungary Kft.

Tel: +420 233 010 300                              Tel.: +36 30 553 7713
dpoc.czech@organon.com                             dpoc.hungary@organon.com

Danmark                                            Malta

Organon Denmark ApS                                Organon Pharma B.V., Cyprus branch
Tlf: + 45 4484 6800                                Tel: +356 2277 8116
info.denmark@organon.com                           dpoc.cyprus@organon.com

Deutschland                                        Nederland

Organon Healthcare GmbH                            N.V. Organon
Tel.: 0800 3384 726 (+49 (0) 89 6931349 70)        Tel: 00800 66550123
infocenter.germany@organon.com                     (+31 23 5153153)
                                                   dpoc.benelux@organon.com

Eesti                                              Norge

Organon Pharma B.V. Estonian RO                    Organon Norway AS
Tel: +372 66 61 300                                Tlf: +47 24 14 56 60
dpoc.estonia@organon.com                           info.norway@organon.com

Ελλάδα                                             Österreich

BIANEΞ Α.Ε                                         Organon Austria GmbH
Τηλ: +30 210 80091 11                              Tel: +43 (0) 1 263 28 65
Mailbox@vianex.gr                                  medizin-austria@organon.com

España                                             Polska

Organon Salud, S.L.                                Organon Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 591 12 79                              Tel.: + 48 22 105 50 01
                                                   organonpolska@organon.com

France                                             Portugal

Organon France                                     Organon Portugal, Sociedade Unipessoal Lda.

Tél: + 33 (0) 1 57 77 32 00                        Tel: +351 21 8705500
                                                   geral_pt@organon.com

Hrvatska                                           România

Organon Pharma d.o.o.                              Organon Biosciences S.R.L.

Tel: + 385 1 638 4530                              Tel: +40 21 527 29 90
dpoc.croatia@organon.com                           info.romania@organon.com

Ireland                                            Slovenija

Organon Pharma (Ireland) Limited                   Organon Pharma B.V., Oss, podružnica Ljubljana
Tel: +353 (0)1 2998700                             Tel: +386 1 300 10 80
medinfo.ROI@organon.com                            info.slovenia@organon.com

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf                                          Organon Slovakia s. r. o.

Sími: +354 535 7000                                Tel: +421 2 44 88 98 88
                                                   dpoc.slovakia@organon.com

Italia                                              Suomi/Finland

Organon Italia S.r.l.                               Organon Finland Oy
Tel: +39 06 3336407                                 Puh/Tel: +358 (0) 29 170 3520
dpoc.Italy@organon.com                              info.finland@organon.com

Κύπρος                                              Sverige

Organon Pharma B.V., Cyprus branch                  Organon Sweden AB
Tel: +357 22866730                                  Tel: +46 8 502 597 00
dpoc.cyprus@organon.com                             dpoc.sweden@organon.com

Latvija                                             United Kingdom (Northern Ireland)
Ārvalsts komersanta “Organon Pharma B.V.”           N.V. Organon
pārstāvniecība                                      Tel: +353 (0)1 2998700
Tel: + 371 67364224                                 medinfo.ROI@organon.com
dpoc.latvia@organon.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

