                                                                                     

                                     FOLHETO INFORMATIVO

ASPARTEN 5 solução oral

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica.

No entanto, é necessário utilizar Asparten 5 com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, solicite os serviços do seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 20 dias, consulte o seu médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Asparten 5 e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Asparten 5</title>

<title>3. Como tomar Asparten 5</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5. Conservação de Asparten 5

Asparten 5 solução oral

Aspartato de arginina

<item> A substância activa é o Aspartato de arginina.

<item> Os outros ingredientes são: Ciclamato de sódio, sacarina sódica, sacarose (1,975 g), para-
  hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo, corante amarelo dourado (E 110), aroma
  de morango, corante vermelho carmin (E 120) e água purificada.

O titular da autorização de introdução no mercado é:
Euro-Labor, S.A
Rua Alfredo da Silva, nº 16
2610-016 Amadora

<title>1. O QUE É ASPARTEN 5 E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Asparten 5 solução oral é um anti-asténico utilizado na fadiga de causa identificada, física, psíquica ou
sexual.

A solução oral está disponível em embalagens de 20 ampolas bebíveis.

Cada ampola de 10 ml contém 5 g de aspartato de arginina.

<title>2. ANTES DE TOMAR ASPARTEN 5</title>

Não tome Asparten 5:

<item> Se tem hipersensibilidade (alergia) ao aspartato de arginina ou a qualquer outro ingrediente de
  Asparten 5.

Tome especial cuidado com Asparten 5:

<item> Tenha em atenção que o corante E 110 poderá ser causa de reacções de tipo alérgico ou asma. A alergia

é mais comum nos casos de alergia à aspirina.

<item> Se foi avisado pelo seu médico que possui intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes
de tomar este medicamento.

<item> Os conservantes presentes na composição deste medicamento podem causar reacções de alergia, por
vezes retardada.

Tomar Asparten 5 com alimentos e bebidas:
A acção de Asparten 5 não é influenciada pela ingestão de alimentos.

Gravidez:
Não são conhecidos quaisquer efeitos adversos da utilização de Asparten 5 durante a gravidez.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Aleitamento:
Não são conhecidos quaisquer efeitos adversos da utilização de Asparten 5 durante o aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Asparten 5 não tem qualquer influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de Asparten 5:
Este medicamento contém 1,975 g de sacarose por ampola.

Tomar Asparten 5 com outros medicamentos:
Não são conhecidas quaisquer interacções de Asparten 5 com outros medicamentos.

<title>3. COMO TOMAR ASPARTEN 5</title>

A dose habitual é de 1 ampola 2 vezes por dia.

Abrir a ampola pelo rasgo, na extremidade, deitando o seu conteúdo num copo. O conteúdo da ampola
deve ser diluído num pouco de líquido e tomado no início das principais refeições.

A duração do tratamento depende da resposta do doente, devendo ser geralmente mantido por um período
não inferior a 3 semanas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se tomar mais Asparten 5 do que deveria:
Não foram descritos casos de intoxicação por doses excessivas do medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Asparten 5:
Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de tomar uma dose deve prosseguir o tratamento de acordo com o modo de tomar
previamente estabelecido.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Asparten 5 pode ter efeitos secundários.

Contudo, não são conhecidos quaisquer efeitos secundários de Asparten 5.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

5. CONSERVAÇÃO DE ASPARTEN 5

Não conservar acima de 25ºC.

Verifique sempre o prazo de validade dos medicamentos inscrito na embalagem.

Não usar este medicamento depois de passado o prazo de validade indicado na embalagem.

Mantenha o medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Data da revisão do folheto

Janeiro de 2005

