                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Tenoretic 100 mg + 25 mg comprimido revestido por película
Tenoretic Mite 50 mg + 12,5 mg comprimido revestido por película
atenolol+clorotalidona
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tenoretic/Tenoretic Mite e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

<title>3. Como tomar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tenoretic/Tenoretic Mite e para que é utilizado</title>

Tenoretic/Tenoretic Mite é utilizado para tratar a pressão arterial elevada
(hipertensão).

Contém dois medicamentos diferentes: o atenolol e a clorotalidona.

<item> O atenolol pertence a um grupo de medicamentos denominados bloqueadores beta.

Este atua fazendo com que o seu batimento cardíaco seja mais lento e com menos
força.

<item> A clorotalidona pertence a um grupo de medicamentos denominados diuréticos.

Esta atua aumentando a quantidade de urina produzida pelos rins.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

Não tome Tenoretic/Tenoretic Mite:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao atenolol ou clorotalidona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se alguma vez teve algum dos seguintes problemas cardíacos:

<item> insuficiência cardíaca não controlada (provoca geralmente falta de ar e inchaço dos
tornozelos).

<item> bloqueio cardíaco de segundo ou terceiro grau (uma situação que pode ser tratada
com um pacemaker).

<item> batimentos cardíacos muito lentos ou irregulares, pressão arterial muito baixa ou
má circulação.

<item> Tem problemas nos seus rins.

<item> Tem um tumor chamado feocromocitoma que não está a ser tratado. Geralmente
está localizado próximo do seu rim e pode provocar subida da pressão arterial.

<item> Já lhe disseram que tem níveis de ácido no sangue acima do normal (acidose
metabólica).

<item> Sofre de doença renal grave.

<item> Não tem comido muito recentemente.

<item> Está grávida, planeia engravidar ou se está a amamentar.

Não tome Tenoretic/Tenoretic Mite se alguma das situações acima descritas se aplica
a si. Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
Tenoretic/Tenoretic Mite.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite

<item> Se tem asma, sibilos ou outros problemas respiratórios semelhantes, ou se tem
reações alérgicas, por exemplo causadas por picadas de insetos. Se alguma vez já
teve, asma ou sibilos, não tome este medicamento sem primeiro falar com o seu
médico.

<item> Se tem um tipo de dor no peito (angina), chamada angina de Prinzmetal.

<item> Se tem má circulação sanguínea ou insuficiência cardíaca controlada.

<item> Se tem bloqueio cardíaco de primeiro grau.

<item> Se tem diabetes. O seu medicamento pode modificar a sua resposta a baixos níveis
de açúcar no sangue. Poderá sentir o batimento cardíaco acelerado, palpitações e
suores.

<item> Se tem tirotoxicose (uma situação provocada por uma hiperatividade da glândula
tiroide). O seu medicamento poderá esconder os sintomas de tirotoxicose.

<item> Se está a utilizar algum medicamento oftálmico que contenha bloqueadores beta,
pois poderá verificar-se um maior efeito de Tenoretic/Tenoretic Mite.

Caso tenha dúvidas se alguma das situações acima descritas se aplica a si, fale com
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite.

Outros medicamentos e Tenoretic/Tenoretic Mite

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica e medicamentos à base de plantas. Isto porque
Tenoretic/Tenoretic Mite pode afetar o modo de ação de alguns medicamentos e
alguns medicamentos podem afetar Tenoretic/Tenoretic Mite.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> Clonidina (para pressão arterial elevada ou enxaquecas). Se estiver a tomar
clonidina juntamente com Tenoretic/Tenoretic Mite, não pare de tomar clonidina
exceto por recomendação do seu médico. Se tiver de parar clonidina, o seu médico
dar-lhe-á instruções de como o fazer.

<item> Verapamil, diltiazem e nifedipina (para pressão arterial elevada ou dor no peito).

<item> Disopiramida (para o batimento cardíaco irregular).

<item> Digoxina (para problemas cardíacos).

<item> Adrenalina, também conhecida como epinefrina (um medicamento que estimula o
coração).

<item> Ibuprofeno ou indometacina (para a dor e inflamação).

<item> Insulina ou medicamentos orais para a diabetes. Tenoretic/Tenoretic Mite pode
alterar a sua resposta à insulina ou a outras medicações antidiabéticas. Pode
também modificar a sua resposta normal a baixos níveis de açúcar no sangue
(hipoglicemia), o que normalmente envolve um aumento da frequência cardíaca.

<item> Lítio (para algumas doenças mentais).

<item> Medicamentos para tratar a congestão nasal ou sinusal ou outros medicamentos
para a constipação (incluindo os que pode comprar na farmácia).

Intervenções

Se for internado num hospital para fazer uma cirurgia, informe o anestesista ou a
equipa médica que está a tomar Tenoretic/Tenoretic Mite. Isto porque, poderá ter
uma descida da pressão arterial (hipotensão) caso lhe sejam administrados alguns
anestésicos enquanto está a tomar Tenoretic/Tenoretic Mite.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não tome Tenoretic/Tenoretic Mite se está grávida ou planeia engravidar. Não tome
Tenoretic/Tenoretic Mite se está a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que o seu medicamento afete a sua capacidade de conduzir veículos ou
de utilizar ferramentas ou máquinas. No entanto, é melhor esperar para ver como é
que o seu medicamento o afeta, antes de realizar estas atividades.

Se sentir tonturas ou cansaço enquanto estiver a tomar este medicamento, fale com
o seu médico.

<title>3. Como tomar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá indicar-lhe quantos comprimidos deve tomar por dia e quando os
tomar. Leia o rótulo da embalagem para se lembrar do que o médico lhe disse.

Engula o seu comprimido de Tenoretic/Tenoretic Mite inteiro com água.

Adultos

A dose recomendada para um adulto é um comprimido por dia. Em doentes com
insuficiência renal grave pode ser necessária uma redução da dose ou da frequência
de administração.

Utilização em crianças

Este medicamento não deve ser administrado a crianças.

Se tomar mais Tenoretic/Tenoretic Mite do que deveria

Se tomou mais Tenoretic/Tenoretic Mite do que o que lhe foi prescrito pelo seu
médico, contacte um médico ou dirija-se ao hospital imediatamente. Leve a
embalagem consigo para que os comprimidos possam ser identificados.

Caso se tenha esquecido de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite

Se se esquecer de tomar uma dose faça-o assim que se lembrar. No entanto, se já
não faltar muito tempo para a próxima dose, ignore a dose esquecida. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite

Não pare de tomar Tenoretic/Tenoretic Mite sem falar com o seu médico. Em alguns
casos poderá ter que parar o tratamento gradualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas:
Se tiver uma reação alérgica, contacte um médico imediatamente. Os sinais podem
incluir inchaços da pele (protuberâncias), ou inchaço da cara, lábios, boca, língua ou
garganta.

Outros efeitos indesejáveis possíveis:
Coração e circulação: mãos e pés frios, tonturas (principalmente quando está de pé),
dormência e espasmos dos seus dedos seguidos por calor e dor (Doença de
Raynaud), bloqueio cardíaco (o que pode causar cansaço ou desmaio). Pode notar
que a sua pulsação se torna mais lenta enquanto toma os comprimidos. Esta
situação é normal, mas se ficar preocupado por favor consulte o seu médico.

Sangue: Tenoretic/Tenoretic Mite pode afetar a quantidade de certas substâncias no
sangue. Pode causar o seguinte: baixos níveis de sódio (o que pode causar fraqueza,
vómitos e cãibras), baixos níveis de potássio, um aumento da quantidade de ácido
úrico, redução do número de glóbulos brancos, elevação dos níveis das
transaminases, redução do número de plaquetas (maior facilidade em ficar com
nódoas negras), diminuição da tolerância à glucose. Ocasionalmente, o seu médico
pode pedir-lhe que faça análises ao sangue para verificar estes níveis.

Sistema nervoso: sentir-se cansado, perturbações do sono, dor de cabeça, sensação
de formigueiro, alterações do humor, pesadelos, sentir-se confuso, alterações de
personalidade (psicoses), alucinações.

Sistema digestivo: boca seca, mal-estar geral (náuseas), diarreia, icterícia (o que
provoca uma coloração amarela da sua pele e do branco dos seus olhos), pancreatite
(inflamação do pâncreas, uma glândula grande atrás do estômago), prisão de
ventre.

Pele e cabelo: manchas na pele de cor púrpura, erupção cutânea, enfraquecimento
do cabelo.

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Síndrome do tipo Lúpus (uma
doença na qual o sistema imunitário produz anticorpos que atacam principalmente a
pele e articulações).

Olhos: olhos secos, alterações da visão.

Sexual: incapacidade de ter uma ereção (impotência).

Situações que se podem agravar

Se tiver alguma das seguintes situações, estas podem agravar-se quando começar a
tomar o seu medicamento:

<item> Psoríase (uma doença da pele).

<item> Falta de ar ou inchaço dos tornozelos (se tem insuficiência cardíaca).

<item> Asma ou problemas respiratórios.

<item> Má circulação.

Não fique preocupado com esta lista de efeitos indesejáveis possíveis. Poderá não
experimentar nenhum deles.

Comunicação de efeitos indesejáveis
 Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tenoretic/Tenoretic Mite</title>

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Conservar a temperatura inferior a 25°C. Conservar os seus comprimidos na
embalagem de origem. Manter os blisters dentro da embalagem. Isto irá permitir
proteger o seu medicamento da luz e da humidade.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tenoretic/Tenoretic Mite

<item> Tenoretic 100 mg + 25 mg comprimidos revestidos por película

As substâncias ativas são atenolol e clorotalidona. Cada comprimido de Tenoretic
contém 100 mg de atenolol e 25 mg de clorotalidona.

Os outros componentes são:

<item> núcleo do comprimido: carbonato de magnésio, amido de milho, laurilsulfato de
sódio, gelatina, estearato de magnésio;

<item> revestimento do comprimido: hipromelose, glicerol, dióxido de titânio (E171).

<item> Tenoretic Mite 50 mg + 12,5 mg comprimidos revestidos por película
As substâncias ativas são atenolol e clorotalidona. Cada comprimido de Tenoretic

Mite contém 50 mg de atenolol e 12,5 mg de clorotalidona. Os outros componentes
são:

<item> núcleo do comprimido: carbonato de magnésio, amido de milho, laurilsulfato de
sódio, gelatina, estearato de magnésio;

<item> revestimento do comprimido: hipromelose, glicerol e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Tenoretic/Tenoretic Mite e conteúdo da embalagem

<item> Os comprimidos de Tenoretic 100 mg + 25 mg são brancos, redondos, biconvexos,
revestidos por película, com a gravação “100 25” numa das faces e bissetados na
outra face.

<item> Os comprimidos de Tenoretic Mite 50 mg + 12,5 mg são brancos, redondos,
biconvexos, revestidos por película, com a gravação “50 12.5” numa das faces e
bissetados na outra face.

Tenoretic apresenta-se em embalagens de 28 comprimidos acondicionados em
blisters de PVC/Alu.

Tenoretic Mite apresenta-se em embalagens de 14, 28 e 56 comprimidos
acondicionados em blisters de PVC/Alu.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Humberto Madeira, 7
Queluz de Baixo
2730-097 Barcarena
Portugal

Fabricante
AstraZeneca UK, Ltd.

Silk Road Business Park

Macclesfield, Cheshire SK10 2NA
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

