                                                                             

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Strattera 10, 18, 25, 40, 60, 80 e 100 mg cápsulas

Atomoxetina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico, ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

Coisas importantes que precisa saber sobre o seu medicamento

Este medicamento é utilizado para tratar a PHDA
A designação completa da PHDA é “Perturbação de Hiperatividade e Défice de Atenção”
Este medicamento ajuda-o na sua atividade cerebral. Pode ajudar a melhorar a sua atenção,
ajudá-lo a concentrar-se e torná-lo menos impulsivo.

Você precisa de ter outras ajudas para a PHDA para além deste medicamento

Para mais informações, leia a seção 1

Antes de tomar este medicamento, fale com o seu médico se:
tiver problemas de saúde mental
tiver problemas de coração ou de circulação sanguínea
tiver problemas graves nos vasos sanguíneos do cérebro tais como, acidente vascular cerebral

Para mais informações, leia a seção 2

Enquanto estiver a tomar este medicamento

Visite regularmente o seu médico, para que ele possa verificar se o medicamento está a
resultar ou não.

Não deixe de tomar este medicamento sem falar com o seu médico primeiro.

Se tomar este medicamento durante mais de um ano, o seu médico pode pedir que pare de o
tomar, para ver se ele continua a ser necessário.

Os efeitos indesejáveis mais frequentes em crianças e jovens são:
dores de cabeça, dores de estômago, falta de apetite, sentir-se ou estar enjoado, sentir-se
sonolento, aumento da pressão arterial, aumento dos batimentos cardíacos (pulso)
Os efeitos indesejáveis mais frequentes em adultos são:
sentir-se enjoado, boca seca, dores de cabeça, falta de apetite, insónias, aumento da pressão
arterial, aumento dos batimentos cardíacos (pulso)

Para mais informações, leia as seções 3 e 4

Fale imediatamente com o seu médico, se acontecer o seguinte:
Mudança de humor ou do modo como se sente

Sentir algum problema com o seu coração, por exemplo, batimento cardíaco rápido ou fora do
habitual

Para mais informações, leia as seções 2 e 4

O resto deste folheto inclui mais detalhes e outras informações importantes sobre a segurança
e eficácia deste medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Este folheto foi escrito em seções:
Seção 1 a 6 para pais e cuidadores (às vezes denominados “tutores”)
A última seção é uma seção especial para crianças e jovens lerem.

No entanto, todas as seções são escritas como se uma criança ou um jovem as estiver a ler.

O que contém este Folheto:
<title>1. O que é Strattera e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Strattera</title>

<title>3. Como tomar Strattera</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Strattera</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O QUE É Strattera E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Para que é utilizado

Strattera contém atomoxetina e é utilizado para tratar a Perturbação de Hiperatividade e
Défice de Atenção (PHDA). É utilizado
em crianças com mais de 6 anos de idade
em jovens
em adultos
É utilizado apenas como parte de um tratamento completo da doença, o qual também
necessita de outros tratamentos que não envolvem medicamentos, tais como a terapia
comportamental e de aconselhamento.

Não deve ser utilizado como tratamento da PHDA em crianças com menos de 6 anos de idade
e desconhece-se se o medicamento resulta ou se é seguro neste grupo de pessoas.

Em adultos, Strattera é utilizado para tratar a PHDA quando os sintomas são muito
problemáticos e afetam o seu trabalho ou vida social e quando teve sintomas da doença em
criança.

Como funciona

Strattera aumenta a quantidade de noradrenalina no cérebro. Esta é uma substância química
que é produzida naturalmente, e que aumenta a atenção e diminui a impulsividade e a
hiperatividade em doentes com défice de atenção (PHDA). Este medicamento foi prescrito
para ajudar a controlar os sintomas da PHDA. Este medicamento não é um estimulante, por
isso, não provoca dependência.

Depois de começar a tomar este medicamento, podem decorrer algumas semanas até que os
seus sintomas melhorem completamente.

Sobre a PHDA
Crianças e jovens com PHDA têm:
dificuldade em ficar sentados quietos e
dificuldade em se concentrar
O facto de não conseguirem fazer estas coisas, não é culpa deles. Muitas crianças e jovens
esforçam-se para fazer estas coisas. No entanto, a PHDA pode causar problemas no dia a dia.

Crianças e jovens com PHDA podem ter dificuldade em aprender e em fazer os trabalhos de
casa. Podem ter dificuldade em comportar-se bem em casa, na escola e noutros locais. A
PHDA não afeta a inteligência das crianças ou dos jovens.

Adultos com PHDA têm dificuldade em fazer tudo o que as crianças acham difícil fazer, no
entanto, isto pode significar que têm problemas:
no trabalho
nos relacionamentos interpessoais
baixa autoestima
educação

<title>2. O QUE PRECISA SABER ANTES DE TOMAR Strattera</title>

Não tome Strattera se:

<item> tem alergia à atomoxetina ou a qualquer outro componente deste medicamento (listado na
secção 6).

<item> tomou nas duas últimas semanas um medicamento conhecido por inibidor da monoamina
oxidase (IMAO), por exemplo a fenelzina. Algumas vezes utiliza-se um IMAO para a
depressão e outros problemas de saúde mental; tomar Strattera com um IMAO pode causar
efeitos indesejáveis graves ou mesmo pôr a vida em risco. É necessário esperar, pelo menos,
14 dias após deixar de tomar Strattera antes de começar a tomar um IMAO.

<item> tiver uma doença chamada glaucoma de ângulo fechado (aumento da pressão nos olhos)

<item> tiver problemas graves no coração, que podem ser afetados por um aumento do ritmo
cardíaco e/ou aumento da pressão arterial, uma vez que isto pode ser um efeito de Strattera.

<item> tiver problemas graves nos vasos sanguíneos do seu cérebro – como por exemplo, acidente
vascular cerebral, edema e enfraquecimento de parte de um vaso sanguíneo (aneurisma) ou
vasos sanguíneos estreitos ou bloqueados.

<item> tiver um tumor nas glândulas suprarrenais (feocromocitoma)

Não tome Strattera se alguma das situações acima descritas se aplicar a si. Se tiver dúvidas,
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Strattera. Isto porque Strattera pode
piorar estas situações.

Advertências e precauções

Tanto os adultos como as crianças devem estar cientes das seguintes advertências e
precauções. Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Strattera se tiver:

<item> pensamentos sobre suícidio ou tentativas de suicídio.
problemas de coração (incluindo malformações do coração) ou um aumento dos batimentos
cardíacos. Strattera pode aumentar a sua frequência cardíaca (pulso). Foi notificada morte
súbita em doentes com malformações cardíacas.

pressão arterial alta. Strattera pode aumentar a pressão arterial
pressão arterial baixa. Strattera pode causar tonturas ou desmaios em pessoas com pressão
arterial baixa.
alterações súbitas na sua pressão arterial ou nos seus batimentos cardíacos
doença cardiovascular ou uma história clínica passada de acidente vascular cerebral
problemas de fígado. Pode precisar de uma dose mais baixa.
sintomas psicóticos incluindo alucinações (ouvir vozes ou ver coisas que não existem),
acreditar em coisas que não são verdadeiras ou ser desconfiado.
mania (sentir-se eufórico ou demasiado excitado, o que causa um comportamento pouco
habitual) e agitação.
sentimentos agressivos,
sentimentos pouco amigáveis e raiva (hostilidade)
história de epilepsia ou tiver tido convulsões por qualquer razão. Strattera pode levar a um
aumento da frequência de convulsões.
alterações do humor em relação ao habitual (mudanças de humor) ou sentir-se muito infeliz.
espamos musculares repetitivos e difíceis de controlar de qualquer parte do corpo ou repetição
de sons e palavras.

Antes de começar o tratamento, fale com o seu médico ou farmacêutico se algum dos
sintomas acima descritos se aplicar a si. Isto porque Strattera pode piorar estes sintomas. O
seu médico deve querer monitorizar de que modo o medicamento o afeta.

Verificações que o seu médico fará antes que comece a tomar Strattera

Estas verificações destinam-se a decidir se Strattera é o medicamento certo para si.

O seu médico irá medir:

<item> a sua pressão arterial e os seus batimentos cardíacos (pulso) antes e durante o tempo em que
tomar Stratttera

<item> a sua altura e peso, se é uma criança ou um adolescente durante o tempo em que tomar
Strattera

 O seu médico falará consigo sobre:
-outros medicamentos que estiver a tomar
-se há alguma história na família de morte súbita inexplicável
-qualquer outro problema médico (como, por exemplo, problemas cardíacos) que você ou a
sua família possam ter

É importante que lhe dê o máximo de informação possível. Isto ajudará o seu médico a decidir
se Strattera é o medicamento certo para si. O seu médico pode decidir que são necessários
outros exames médicos antes de começar a tomar este medicamento.

Outros medicamentos e Strattera

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica. O
seu médico decidirá se pode tomar Strattera com outros medicamentos e, nalguns casos, o seu
médico pode precisar de ajustar a dose ou aumentar a dose muito mais devagar.

Não tome Strattera com medicamentos chamados IMAOs (inibidores da monoaminoxidase)
utilizados para tratar a depressão. Ver secção 2 “Não tome Strattera”.

Se estiver a tomar outros medicamentos, Strattera pode afetar o modo como atuam ou pode
causar efeitos indesejáveis. Se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Strattera:

<item> medicamentos que aumentam a pressão arterial ou que são utilizados para controlar a
pressão arterial,

<item> medicamentos tais como os antidepressivos, por exemplo a imipramina, venlafaxina,
mirtazapina, fluoxetina e paroxetina.

<item> alguns medicamentos para a tosse e para as constipações que podem afetar a pressão arterial.

É importante verificar com o seu farmacêutico quando adquire algum destes medicamentos.

<item> alguns medicamentos utilizados para tratar doenças mentais

<item> medicamentos que são conhecidos por aumentarem o risco de convulsões

<item> alguns medicamentos que fazem com que Strattera fique no corpo mais tempo do que o
normal (tais como a quinidina e a terbinafina)

<item> salbutamol (um medicamento para tratar a asma) quando tomado por via oral ou injetável
pode fazê-lo sentir que o seu coração está a bater desordenadamente, mas isto não irá piorar a
sua asma.

Os medicamentos abaixo podem levar a um aumento do risco de ritmo cardíaco anormal
quando tomar Strattera:

<item> medicamentos usados para controlar o ritmo cardíaco

<item> medicamentos que alteram a concentração dos sais no sangue

<item> medicamentos para prevenção e tratamento da malária

<item> alguns medicamentos antibióticos (tais como a eritromicina e moxifloxacina).

Se tiver dúvidas sobre se algum dos medicamentos que está a tomar está incluído na lista
acima descrita, pergunte ao seu médico ou farmacêutico antes de tomar Strattera.

Gravidez E amamentação

Desconhece-se se este medicamento pode afetar o feto ou passar para o leite materno.

Este medicamento não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o seu médico a
tenha aconselhado a fazê-lo.

Deve evitar tomar este medicamento enquanto estiver a amamentar ou deixar de amamentar.
 se:
estiver grávida ou a amamentar,
pensar que está grávida ou a planear engravidar
planear amamentar o seu bébé
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Pode sentir-se cansado, sonolento ou com tonturas depois de tomar Strattera. Deve ter cuidado
na condução de veículos ou na utilização de máquinas, antes de saber o efeito que Strattera
tem em si. Se se sentir cansado, sonolento ou com tonturas, não deve conduzir ou trabalhar
com maquinaria.

Informação importante sobre o conteúdo das cápsulas

Não abra as cápsulas de Strattera porque o seu conteúdo pode irritar os olhos. Se o conteúdo
das cápsulas entrar em contacto com os olhos, a parte afetada deve ser lavada imediatamente
com água corrente e deve procurar-se ajuda médica. As mãos e qualquer outra parte do corpo

que possa ter estado em contacto com o conteúdo da cápsula devem também ser lavadas o
mais rapidamente possível.

<title>3. COMO TOMAR Strattera</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Se não tiver a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico. Habitualmente uma ou duas
vezes por dia (de manhã e ao final da tarde ou princípio da noite)
As crianças não devem tomar este medicamento sem a ajuda de um adulto.

O seu médico pode alterar o seu esquema de tratamento para duas vezes por dia se sentir sono
ou se se sentir enjoado quando toma Strattera uma vez por dia
As cápsulas devem ser engolidas inteiras, com ou sem alimentos

As cápsulas não devem ser abertas e o seu conteúdo não deve ser retirado, nem tomado por
outras vias.

Tomar este medicamento todos os dias à mesma hora, pode ajudá-lo a não se esquecer de o tomar.

Que quantidade tomar

Se for uma criança ou um adolescente (6 anos de idade ou mais):
O seu médico informá-lo-á da quantidade de Strattera que deve tomar e calculará esta de
acordo com o seu peso. Ele/ela começará por lhe administrar uma dose mais baixa antes de
aumentar a quantidade de Strattera que você precisa de tomar de acordo com o seu peso
corporal:

<item> Peso corporal até 70 kg: uma dose inicial diária total de 0,5 mg por kg de peso corporal,
durante 7 dias, no mínimo. O seu médico pode então decidir aumentar esta dose para a dose
de manutenção habitual de cerca de 1,2 mg por kg de peso corporal por dia.

<item> Peso corporal superior a 70 kg: uma dose inicial diária total de 40 mg, durante 7 dias, no
mínimo. O seu médico pode então decidir aumentar esta dose para a dose de manutenção
habitual de 80 mg por dia. A dose máxima diária que o seu médico irá prescrever será 100
mg.

Adultos

Strattera deve ser iniciado com uma dose diária total de 40 mg, durante 7 dias no mínimo. O
seu médico pode então decidir aumentar para a dose de manutenção de 80 mg-100 mg por dia.

A dose máxima diária que o seu médico irá prescrever será 100 mg.

Se tiver problemas de fígado, o seu médico pode prescrever-lhe uma dose mais baixa.

Se tomar mais Strattera do que deveria:
Contacte imediatamente o seu médico, ou o Hospital mais próximo e informe-os de quantas
cápsulas tomou. Os sintomas mais frequentemente notificados numa sobredosagem foram
sintomas gastrointestinais, sonolência, tonturas, tremores, e comportamento anormal.

Caso se tenha esquecido de tomar Strattera:
Se não tomar uma dose, deve tomá-la o mais rapidamente possível, mas não deve tomar mais
do que a sua dose total diária num período de 24 horas. Não tome uma dose a dobrar para
compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Strattera

Se deixar de tomar Strattera, não haverá habitualmente, efeitos indesejáveis, mas os seus
sintomas de PHDA podem voltar. Fale primeiro com o seu médico antes de interromper o
tratamento.

Coisas que o seu médico poderá fazer quando estiver a tratá-lo

O seu médico far-lhe-á alguns exames

<item> antes de começar – certificar-se que Strattera é seguro e que será benéfico

<item> depois de começar – os exames serão feitos pelo menos de 6 em 6 meses, mas possivelmente
mais frequentemente.

Estes também serão feitos quando a dose for alterada. Estes exames incluirão:

<item> medir altura e peso em crianças e jovens

<item> medir a pressão arterial e os batimentos cardíacos

<item> verificar se tem alguns problemas ou se os efeitos indesejáveis pioraram enquanto está a
tomar Strattera

Tratamento a longo prazo

Strattera não precisa ser tomado para sempre. Se tomar Strattera durante mais de um ano, o
seu médico irá rever o seu tratamento, para ver se ainda precisa do medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS INDESEJÁVEIS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas. Apesar de algumas pessoas terem efeitos
indesejáveis, a maioria acha que Strattera as ajuda a melhorar. O seu médico falará consigo
sobre estes efeitos indesejáveis.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves. Se tiver qualquer um dos efeitos indesejáveis
abaixo descritos, fale imediatamente com o seu médico.

Pouco frequentes (afetam entre 1 em 100 pessoas)
sentir ou ter batimentos cardíacos muito rápidos, ritmo anormal do coração
pensar ou ter vontade de se suicidar sentir-se agressivo
sentir-se pouco amigável e zangado (hostilidade)
alterações ou mudanças de humor
reações alérgicas graves com sintomas de:

<item> inchaço da face e garganta

<item> dificuldade em respirar

<item> urticária (pequenos inchaços na pele, com comichão)
convulsões
sintomas psicóticos incluindo alucinações (ouvir vozes ou ver coisas que não existem),
acreditar em coisas que não são verdadeiras ou ser desconfiado

Crianças e jovens com menos de 18 anos correm maior risco de efeitos indesejáveis tais
como:
pensar ou ter vontade de se suicidar (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
alterações ou mudanças de humor (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

Adultos correm menor risco de efeitos indesejáveis (podem afetar até 1 em cada 1.000
pessoas) tais como:

<item> convulsões

<item> sintomas psicóticos incluindo alucinações (ouvir vozes ou ver coisas que não existem),
acreditar em coisas que não existem ou ser desconfiado.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)

<item> lesões no fígado

Deve deixar de tomar Strattera e contactar o médico imediatamente se tiver algum dos
seguintes sintomas:
-urina escura

<item> pele amarela ou olhos amarelos

<item>dor abdominal inferior que se agrava quando se pressiona (sensibilidade) no lado direito
mesmo debaixo das costelas

<item>sentir-se enjoado (náusea) inexplicável

<item>cansaço

<item>comichão

<item>sentir-se debilitado com gripe

Outros efeitos indesejáveis notificados incluem o seguinte. Se estes se tornarem graves,
informe o seu médico ou farmacêutico

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
CRIANÇAS E JOVENS com mais de 6 anos             ADULTOS
dores de cabeça                                  sentir-se enjoado (náuseas)
dores de estômago                                boca seca;
diminuição do apetite (não sentir fome);         dores de cabeça
sentir-se ou estar enjoado                       diminuição de apetite (não sentir fome);
                                                 dificuldade em adormecer; ficar acordado e
sonolência                                       acordar cedo
aumento da pressão arterial                      aumento da pressão arterial
aumento do ritmo cardíaco (pulso)                aumento do ritmo cardíaco (pulso)

Estes efeitos podem desaparecer após algum
tempo, na maioria dos doentes.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
CRIANÇAS E JOVENS com mais de 6 anos              ADULTOS

estar irritável ou agitado                      sentir-se agitado
dificuldade em dormir, incluindo acordar cedo   diminuição do interesse sexual
depressão                                       distúrbios do sono
sentir-se triste ou desesperado                 depressão
sentir-se ansioso                               sentir-se triste ou desesperado
tiques                                          sentir-se ansioso
-pupilas aumentadas (a parte escura no centro   tonturas
do olho)                                        sabor anormal ou alteração do sabor que não
tonturas                                        passa
obstipação (prisão de ventre)                   tremor
perda de apetite                                formigueiro ou dormência nas mãos ou pés
desconforto no estômago, indigestão             sonolência, sonolento, sentir-se cansado
inchaço, vermelhidão e comichão da pele;        obstipação (prisão de ventre)
erupção na pele                                 dor de estômago
sentir-se preguiçoso (letargia)                 indigestão
dor no peito                                    gases (flatulência)
cansaço                                         sentir-se enjoado
perda de peso                                   afrontamentos
                                                sentir ou ter batimentos cardíacos muito
                                                rápidos
                                                inchaço, vermelhidão e comichão na pele
                                                aumento da sudação
                                                erupção na pele
                                                problemas em ir à casa de banho, tais como
                                                não conseguir urinar, urinar com frequência
                                                ou dificuldade em urinar, dor ao urinar
                                                inflamação da glândula prostática (próstatite)
                                                dor na virilha no homem
                                                dificuladade em obter uma ereção
                                                atraso no orgasmo
                                                dificuldade em manter uma ereção
                                                câimbras menstruais
                                                falta de forças ou de energia
                                                cansaço
                                                sentir-se preguiçoso (letargia)
                                                arrepios
                                                sentir-se irritável, agitado
                                                sentir sede
                                                perda de peso

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
CRIANÇAS E JOVENS com mais de 6 anos            ADULTOS

desmaios                                          inquietação (não estar quieto)
tremor                                            tiques
enxaquecas                                        desmaios
visão turva                                       enxaquecas
sensação estranha na pele, como por exemplo,      visão turva
de queimadura, picadas, comichão ou               ritmo cardíaco anormal (prolongamento do
formigueiro                                       intervalo QT)
formigueiro ou dormência nas mãos e nos pés       sentir frio nos dedos das mãos e dos pés
convulsões (ataques)                              dor no peito
sentir ou ter batimentos cardíacos muito          falta de ar
rápidos (prolongamento do intervalo QT)           erupções na pele vermelhas e inchadas
falta de ar                                       (bolhas)
aumento da sudação                                espasmos musculares
comichão na pele                                  sensação de urgência em urinar
falta de forças ou de energia                     orgasmo anormal ou ausência de orgasmo
                                                  menstruações irregulares
                                                  falha da ejaculação
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
CRIANÇAS E JOVENS com mais de 6 anos              ADULTOS

<item> falta de circulação de sangue o que faz com     - falta de circulação de sangue o que faz com
que os dedos dos pés e das mãos fiquem            que os dedos dos pés e das mãos fiquem
dormentes e brancos (doença de Raynaud)           dormentes e brancos (doença de Raynaud)

<item> problemas em ir à casa de banho, tais como      - ereções prolongadas e dolorosas
urinar com frequência ou dificuldade em
urinar, dor ao urinar

<item> ereções prolongadas e dolorosas
dor na virilha nos homens

Efeitos no crescimento

Algumas crianças tiveram uma redução no crescimento (peso e altura) quando começaram a
tomar Strattera. No entanto, com o tratamento a longo prazo, as crianças recuperaram o peso e
altura normais para a sua idade.

O seu médico monitorizará a altura e o peso do seu filho ao longo do tempo. Se o seu filho
não estiver a crescer ou a aumentar de peso como esperado, o médico poderá alterar a dose a
administrar ao seu filho ou decidirá se deve interromper Stratttera temporariamente.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão de Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. Brasil, 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita) E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR Strattera</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças

Não utilizar este medicamento depois do prazo indicado na embalagem exterior após "EXP".

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas
irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Strattera 10, 18, 25, 40, 60, 80 e 100 mg, cápsulas

A substância ativa é atomoxetina (na forma de cloridrato). Cada cápsula contém cloridrato de
atomoxetina equivalente a 10 mg, 18 mg, 25 mg, 40 mg ,60 mg, 80 mg ou 100 mg de
atomoxetina.

Os outros componentes são: amido de milho pré-gelificado e dimeticone.

A cobertura das cápsulas contém, laurilsulfato de sódio e gelatina. Os corantes da cobertura
das cápsulas são:
Óxido de ferro amarelo E172 (18 mg 60 mg, 80 mg e 100 mg)
Dióxido de titânio E171 (10 mg, 18 mg, 25 mg, 40 mg, 60 mg, 80 mg e 100 mg)
FD&C azul 2 (indigotina) E132 (25 mg, 40 mg e 60 mg)
Óxido de ferro vermelho E172 (80 mg e 100 mg)
Tinta preta edível (contendo shellac e óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Strattera e conteúdo da embalagem

Cápsulas de 10 mg (branco, impressas Lilly 3227/10mg, aproximadamente 15,5-16,1 mm de
comprimento)
Cápsulas de 18 mg (dourado/branco, impressas Lilly 3238/18mg aproximadamente 15,5-16,1
mm de comprimento)
Cápsulas de 25 mg (azul/branco, impressas Lilly 3228/25mg aproximadamente 15,5-16,1 mm
de comprimento)
Cápsulas de 40 mg (azul, impressas Lilly 3229/40mg aproximadamente 15,5-16,1 mm de
comprimento)
Cápsulas de 60 mg (azul/dourado impressas Lilly 3239/60mg aproximadamente 17,5-18,1
mm de comprimento)
Cápsulas de 80 mg (castanho/branco impressas Lilly 3250/80mg aproximadamente 17,5-18,1
mm de comprimento)

Cápsulas de 100 mg (castanho impressas Lilly 3251/100mg aproximadamente 19,2-19,8 mm
de comprimento)

As cápsulas de Strattera estão disponíveis em embalagens de 7, 14, 28 ou 56 cápsulas. É
possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Torre Ocidente

Rua Galileu Galilei, Nº 2 – Piso 7 Fracção A/D
1500-392 Lisboa

Fabricante:

Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Espanha.

Strattera é uma marca registada da Eli Lilly and Company Limited.

Este medicamento foi autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha, Áustria, Bélgica, Chipre, Croácia, Dinamarca, Eslováquia, Eslovénia, Espanha,
Estónia, Finlândia, Grécia, Holanda, Hungria, Irlanda, Islândia, Itália, Letónia, Liechtenstein,
Lituânia, Luxemburgo, Malta, Noruega, Polónia, Portugal, Reino Unido, Republica Checa,
Roménia, Suécia: Strattera.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Para mais informações sobre este medicamento, por favor contacte: Lilly Portugal Produtos

Farmacêuticos, Lda,
Telef: +351- 214 126 600

Informações para crianças e jovens

Esta informação destina-se a ajudá-lo a saber as coisas mais importantes sobre o seu
medicamento chamado Strattera.

Se não gosta de ler, alguém como por exemplo a sua mãe, pai ou encarregado de educação (às
vezes chamado tutor) podem ler para si e responder a algumas perguntas.

Ajudará se ler pequenos parágrafos de cada vez.

Porque é que me deram este medicamento?
Este medicamento poderá ajudar crianças e jovens com “Perturbação de Hiperatividade e

Défice de Atenção” (PHDA).

PHDA pode fazer com que:
corra demasiado de um lado para o outro
não consiga prestar atenção
atue rapidamente sem pensar sobre o que acontecerá a seguir (ser impulsivo)

afeta a aprendizagem, a forma como faz amigos e o modo com se vê a si próprio. Isto não é
culpa sua.

Enquanto estive a tomar este medicamento

Ao mesmo tempo que toma este medicamento, também receberá ajuda para aprender a lidar
com a PHDA, como por exemplo, falar com um especialista em PHDA
Este medicamento deverá ajudá-lo, mas não irá curar a PHDA
Tem que ir ao médico várias vezes ao ano para fazer exames. Isto servirá para ter a certeza
que o medicamento está a resultar e que está a crescer e a desenvolver-se como deve.

As raparigas devem dizer ao seu médico imediatamente se pensarem que estão grávidas. Não
se sabe de que forma este medicamento afeta os bebés recém-nascidos. Se tiver relações
sexuais, por favor fale com o seu médico sobre contraceção.

Algumas pessoas não podem tomar este medicamento

Não pode tomar este medicamento se:
tomou um medicamento conhecido como inibidor da monoamino-oxidase (IMAO), por
exemplo, fenelzina, nas duas semanas anteriores
sofrer duma doença dos olhos chamada glaucoma de ângulo estreito (aumento da pressão
dentro do olho)
tiver problemas graves de coração
tiver problemas graves com os vasos sanguíneos no cérebro
tiver um tumor na glândula suprarrenal

Algumas pessoas precisam de falar com o seu médico antes de começarem a tomar este
medicamento
Tem que falar com o seu médico se:
estiver grávida ou a amamentar
estiver a tomar outros medicamentos – o seu médico precisa de saber todos os medicamentos
que está a tomar
pensar em magoar-se a si próprio ou aos outros
se os seus batimentos cardíacos estiverem demasiado rápidos ou falharem quando não está a
fazer exercício
ouvir vozes ou vir coisas que os outros não vêem
tiver problemas porque se zanga facilmente.

Como é que eu tomo o meu medicamento (cápsulas)?
Engula o medicamento com água, com ou sem comida.

As cápsulas não devem ser abertas. Se a cápsula se partir e o conteúdo das cápsulas estiver em
contacto com a pele ou os olhos, procure a ajuda de um adulto.

O seu médico dir-lhe-á quantas vezes por dia é que deve tomar este medicamento

Tome o seu medicamento á mesma hora todos os dias para que se lembre de o tomar
Não deixe de tomar o medicamento sem falar primeiro com o seu médico

Efeitos indesejáveis possíveis

Efeitos indesejáveis são coisas indesejáveis que podem acontecer quando toma um
medicamento. Se alguma das seguintes coisas acontecerem, informe imediatamente um adulto
em quem confia. Eles podem falar com o seu médico. As coisas principais que o podem afetar
são:
O seu coração bater mais rápido do que o habitual

Estar muito deprimido e infeliz e querer fazer mal a si próprio

Sentir-se agressivo

Sentir-se muito infeliz ou ter um humor diferente do habitual (mudanças de humor)
Mostrar sinais de reações alérgicas tais como, erupção na pele, comichão ou altos na pele,
inchaço da face, lábios, língua ou de outras partes do corpo, falta de ar, pieira ou dificuldade
em respirar
Ter ataques (convulsões)
Ver, sentir ou ouvir coisas que outras pessoas não ouvem nem veêm

Doença do fígado, dor de barriga que dói quando carrega (sensibilidade) do lado direito
mesmo abaixo das costelas

Dado que o medicamento pode fazê-lo ficar sonolento, é importante não fazer desporto ao ar
livre, como por exemplo, andar a cavalo ou de bicicleta, nadar ou subir às árvores. Pode
magoar-se ou magoar outras pessoas.

Se não se sentir bem enquanto toma o medicamento, informe imediatamente um adulto em
quem confia.

Outras coisas que deve recordar

Certifique-se que guarda o seu medicamento num lugar seguro para que ninguém mais o
tome, especialmente os irmãos mais novos
Este medicamento é apenas para si – não deixe mais ninguém tomá-lo. O medicamento pode
ajudá-lo a si, mas fazer mal a outras pessoas
Se se esquecer de tomar o medicamento, não tome duas cápsulas no dia seguinte. Tome
apenas uma cápsula, à hora habitual
Se tomar demasiado, diga imediatamente à sua mãe, pai ou tutor

É importante que não tome demasiado ou poderá ficar doente
Não deixe de tomar o medicamento sem que o seu médico diga que o pode fazer

A quem devo perguntar se houver alguma coisa que não compreendo?
A sua mãe, pai, tutor, o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico, poderão ajudá-lo

