                                                                           
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

                          Zetovar 10 mg + 10 mg comprimidos
                          Zetovar 20 mg + 10 mg comprimidos
                          Zetovar 40 mg + 10 mg comprimidos
                          Zetovar 80 mg + 10 mg comprimidos
                               atorvastatina e ezetimiba

  Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
  contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
      doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Zetovar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zetovar</title>

<title>3. Como tomar Zetovar</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zetovar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zetovar e para que é utilizado</title>

Zetovar é um medicamento para baixar os níveis aumentados de colesterol. Zetovar
contém ezetimiba e atorvastatina.

Zetovar é um medicamento utilizado em adultos para baixar os valores de colesterol total,
colesterol “mau” (colesterol das LDL) e substâncias gordas no sangue chamadas
triglicéridos. Adicionalmente, Zetovar aumenta os valores de colesterol “bom” (colesterol
das HDL).

Zetovar atua de duas formas para reduzir o seu colesterol. Reduz o colesterol que é
absorvido no seu aparelho digestivo, assim como o colesterol que o seu organismo
produz.

O colesterol é uma das várias substâncias gordas encontradas na corrente sanguínea. O
seu colesterol total é constituído principalmente pelo colesterol das LDL e HDL.

O colesterol das LDL é frequentemente chamado de colesterol “mau” porque se pode
acumular nas paredes das suas artérias formando placas. Eventualmente esta formação de
placas pode levar a um estreitamento das artérias. Este estreitamento pode diminuir ou
bloquear o fluxo de sangue para órgãos vitais tais como o coração e o cérebro. Este
bloqueio de fluxo de sangue pode resultar num ataque cardíaco ou num acidente vascular
cerebral (AVC).

O colesterol das HDL é frequentemente chamado de colesterol “bom” porque ajuda a que
o colesterol “mau” não se acumule nas artérias e protege contra doenças cardíacas.

Os triglicéridos são outra forma de gordura no seu sangue que pode aumentar o risco de
doença cardíaca.

Zetovar é utilizado em doentes que não conseguem controlar os seus valores de colesterol
apenas com dieta. Enquanto estiver a tomar este medicamento, deve manter uma dieta
recomendada para redução de colesterol.

O seu médico pode prescrever Zetovar se você já estiver tomando atorvastatatina e
ezetimiba na mesma dosagem.

Zetovar não ajuda na perda de peso.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zetovar</title>

Não tome Zetovar

<item>    se tem alergia à atorvastatina, ezetimiba ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6)

<item>    se sofre ou sofreu de doença que afeta o fígado

<item>    se já teve níveis dos testes da função hepática alterados por motivos indeterminados

<item>    for mulher em idade fértil e não estiver a utilizar contraceção adequada

<item>    se está grávida ou a tentar engravidar ou a amamentar

<item>    se utilizar a associação de glecaprevir/pibrentasvir no tratamento da hepatite C

<item>    se precisar de tomar ácido fusídico oral para tratar uma infeção bacteriana, irá
     precisar de parar temporariamente de tomar este medicamento. O seu médico irá
     dizer-lhe quando é seguro reiniciar Zetovar. Tomar Zetovar com ácido fusídico
     raramente pode levar a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor (rabdomiólise).
     Veja mais informações sobre a rabdomiólise na secção 4.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zetovar se:
    • se teve um acidente vascular cerebral prévio com hemorragia para o cérebro, ou se
       tem pequenas acumulações de líquido no cérebro resultantes de acidentes
       vasculares cerebrais anteriores
    • se tem problemas nos rins
    • se a sua tiroide é pouco ativa (hipotiroidismo)

   • se tem dores musculares repetidas ou sem explicação aparente, antecedentes
     pessoais ou familiares de problemas musculares
   • se está a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido
     fusídico, (um medicamento para infeções bacterianas) oralmente ou através de
     injeções. A associação de ácido fusídico com Atorvastatina/Ezetimiba pode levar
     a problemas musculares graves (rabdomiólise)
   • se teve problemas musculares anteriores durante o tratamento com outros
     medicamentos que diminuem os lípidos (por exemplo, outras estatinas ou
     fibratos)
   • se consome regularmente quantidades consideráveis de bebidas alcoólicas
   • se tem antecedentes de doença do fígado
   • se tem mais de 70 anos

Contacte o seu médico imediatamente se sentir dores musculares inesperadas,
sensibilidade exagerada ou fraqueza enquanto estiver a tomar Zetovar. Tal é devido ao
facto de, em raras situações, os problemas musculares poderem ser graves, incluindo
destruição muscular, originando danos nos rins.

Verifique com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zetovar

<item> se tem insuficiência respiratória grave.

Se alguma destas situações se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Zetovar porque o seu médico irá precisar de lhe
fazer uma análise ao sangue, antes e possivelmente durante o seu tratamento de forma a
determinar o seu risco de efeitos indesejáveis relacionados com os músculos. Sabe-se que
o risco de desenvolver efeitos indesejáveis relacionados com os músculos, p. ex.,
rabdomiólise (quebra do músculo esquelético danificado) , aumenta quando alguns
medicamentos são tomados ao mesmo tempo (ver secção 2 “Outros medicamentos e
Zetovar”).

Enquanto estiver a tomar este medicamento, o seu médico irá acompanhá-lo de modo a
verificar se tem diabetes ou está em risco de desenvolver diabetes. É provável que esteja
em risco de desenvolver diabetes se tiver níveis elevados de açúcares e gorduras no
sangue, tiver excesso de peso e tensão arterial elevada.

Informe o seu médico sobre todas as suas condições médicas incluindo alergias.

Crianças

Zetovar não é recomendado em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Zetovar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os fibratos (medicamentos para baixar o colesterol) deverão ser evitados enquanto está a
tomar Zetovar.

Existem alguns medicamentos que podem alterar o efeito de Zetovar ou podem ver
alterado o seu efeito por Zetovar (ver secção 3). Este tipo de interação pode fazer com
que um ou ambos os medicamentos sejam menos eficazes. Pode também aumentar o
risco ou a gravidade dos efeitos secundários, incluindo a importante condição debilitante
dos músculos conhecida como “rabdomiólise” descrita na secção 4:
    • ciclosporina (frequentemente utilizada em doentes submetidos a transplante de
        órgãos)
    • eritromicina, claritromicina, telitromicina, ácido fusídico, rifampicina
        (medicamentos para tratar infeções bacterianas)
    • cetoconazol, itraconazol, voriconazol, fluconazol, posaconazol (medicamentos
        para tratar infeções fúngicas)
    • gemfibrozil, outros fibratos, ácido nicotínico, derivados, colestipol, colestiramina
        (medicamentos para regular os níveis dos lípidos)
    • alguns bloqueadores dos canais de cálcio utilizados para a angina de peito ou
        tensão arterial elevada, por exemplo, amlodipina, diltiazem
    • digoxina, verapamilo, amiodarona (medicamentos para regular o seu ritmo
        cardíaco)
    • medicamentos utilizados no tratamento do HIV, por exemplo, ritonavir, lopinavir,
        atazanavir, indinavir, darunavir, a associação de tipranavir/ritonavir, etc.
        (medicamentos para a SIDA)
    • alguns medicamentos utilizados no tratamento da hepatite C, por exemplo,
        telaprevir, boceprevir e a combinação de elbasvir, grazoprevir.
    • Se necessitar de tomar ácido fusídico oral para tratar uma infeção bacteriana tem
        de parar temporariamente de tomar este medicamento. O seu médico indicar-lhe-á
        quando for seguro recomeçar Zetovar. Tomar Zetovar com ácido fusídico pode,
        em raras situações, provocar fraqueza muscular, sensibilidade ou dor musculares
        (rabdomiólise). Ver mais informação sobre rabdomiólise na secção 4.

Outros medicamentos que se sabe que interagem com a associação medicamentosa:

<item>      contracetivos orais (medicamentos para prevenir a gravidez)

<item>      estiripentol (um anticonvulsivante para a epilepsia)

<item>      cimetidina (um medicamento utilizado na azia e úlceras pépticas)

<item>      fenazona (um analgésico)

<item>      antiácidos (medicamentos para a indigestão contendo alumínio ou magnésio)

<item>      varfarina, fenprocumona, acenocumarol ou fluindiona (medicamentos para
       prevenir coágulos sanguíneos)

<item>      colquicina (utilizado no tratamento da gota)

<item>      Erva de São João (hipericão) (um medicamento utilizado para tratar a depressão).

Zetovar com alimentos e álcool

Consulte a secção 3 para obter instruções de como tomar Zetovar. Deverá ter em
consideração o seguinte:

Sumo de toranja

Não deverá beber mais do que um ou dois copos pequenos de sumo de toranja por dia,
uma vez que grandes quantidades de sumo de toranja podem alterar os efeitos da
associação medicamentosa.

Álcool

Deverá evitar beber muito álcool enquanto estiver a tomar este medicamento. Para mais
detalhes, consulte a secção 2 “Advertências e precauções”.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não tome Zetovar se está grávida, planeia engravidar ou pensa que está grávida.

Não tome Zetovar se estiver capaz de engravidar, a não ser que utilize métodos
contracetivos eficazes. Se engravidar durante o tratamento com Zetovar, pare
imediatamente o tratamento e fale com o seu médico.

Não tome Zetovar se está a amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se prevê que Zetovar interfira com a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas. No entanto, deve ter-se em consideração que algumas pessoas podem sentir
tonturas após a toma de Zetovar. Se sentir tonturas após tomar este medicamento não
conduza ou utilize máquinas.

Zetovar contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Zetovar contém sódio

Zetovar contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Zetovar</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. O seu médico
decidirá qual a dosagem do comprimido apropriada para si, dependendo do seu
tratamento atual e do seu risco individual. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

     • Antes de começar a tomar Zetovar, deverá fazer uma dieta para reduzir o
       colesterol
     • Deve manter essa dieta para reduzir o colesterol enquanto estiver a tomar Zetovar

Qual a quantidade a tomar

A dose recomendada é um comprimido de Zetovar, uma vez por dia de preferência
sempre à mesma hora.

O comprimido deverá ser engolido com uma quantidade suficiente de fluido (por
exemplo um copo de água).

Quando tomar

Tome Zetovar a qualquer altura do dia. Pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se o seu médico lhe receitou Zetovar juntamente com colestiramina ou com qualquer
outro sequestrador dos ácidos biliares (medicamentos para baixar o colesterol), deve
tomar Zetovar pelo menos 2 horas antes ou 4 horas depois de tomar o sequestrador dos
ácidos biliares.

Se tomar mais Zetovar do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Zetovar

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

No dia seguinte retome a toma de Zetovar à hora habitual.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se verificar algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves ou sintomas, pare de tomar os
seus comprimidos e fale imediatamente com o seu médico ou dirija-se às urgências do
hospital mais próximo e leve os seus comprimidos consigo.

     • Reações alérgicas graves que causam inchaço da face, língua e garganta que pode
       provocar dificuldade em respirar.
     • Doença grave com descamação grave e inchaço da pele, formação de bolhas na
       pele, boca, olhos, genitais e febre. Erupção cutânea com manchas rosa-
       avermelhadas especialmente nas palmas das mãos ou nas solas dos pés, que
       podem tornar-se bolhosas
     • fraqueza muscular, sensibilidade, dor, rutura muscular ou alteração vermelha-
       acastanhada da cor da urina e particularmente, se em simultâneo, se se sentir
       indisposto ou com temperatura corporal elevada, pode ser devido a um colapso
       muscular anómalo que pode colocar a vida em risco e levar a problemas nos rins.

   • Síndrome tipo lúpus (incluindo erupção cutânea, problemas nas articulações e
     efeitos nas células sanguíneas).

Deve consultar o seu médico o quanto antes se experienciar problemas com hematomas
ou hemorragias não esperadas ou não habituais, uma vez que tal pode ser sugestivo de um
problema do fígado.

Frequentes: (pode afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     Inflamação das fossas nasais, dor na garganta e sangramento nasal

<item>     Reações alérgicas

<item>     Aumento dos níveis de açúcar no sangue, doentes diabéticos devem monitorizar os
      seus níveis de açúcar no sangue

<item>     Dor de cabeça

<item>     Náuseas, obstipação, flatulência, diarreia, má digestão, dor abdominal

<item>     Dor na faringe e/ou laringe

<item>     Dor nas articulações e/ou mãos ou pés, dor nas costas inchaço, dor nos músculos
      (mialgia), espasmos musculares, inchaço das articulações

<item>     Aumento da creatina cinase no sangue

<item>     Aumento das enzimas hepáticas ALT e/ou AST

<item>     Sentir-se cansado

<item>     Valores anormais nos testes da função hepática

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item>      Inchaço devido a uma reação alérgica

<item>      Diminuição dos níveis de açúcar no sangue, doentes diabéticos devem monitorizar
       os seus níveis de açúcar no sangue

<item>      Perda de apetite, aumento de peso

<item>      Tosse

<item>      Fraqueza muscular, dor no pescoço, dor no peito

<item>      Afrontamentos, pressão arterial elevada

<item>      Vómitos, arrotos, inflamação do pâncreas e do fígado, azia, inflamação das
       membranas do estômago, boca seca

<item>      Vermelhidão da pele, urticária, erupção cutânea, comichão, queda de cabelo

<item>      Pesadelos, dificuldade em dormir

<item>      Tonturas, dormência, alteração do paladar, amnésia, sensações anormais locais

<item>      Visão turva

<item>      Zumbidos nos ouvidos

<item>       Sensação de desconforto geral, inquietação ou dor

<item>      Fraqueza

<item>      Aumento da enzima hepática gama-glutamiltransferase

<item>      Análises à urina com resultados positivos quanto á presença de glóbulos brancos.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas)

<item>      Redução das plaquetas

<item>     Inchaço da camada inferior do tecido cutâneo da face, língua, garganta, abdómen,
      braços ou pernas (edema angioneurótico)

<item>     Erupção generalizada com formação de manchas vermelhas acentuadamente
      demarcadas ou erupção cutânea com bolhas e descamação da pele particularmente
      à volta da boca, nariz, olhos e genitais devido a uma reação alérgica

<item>     Inflamação do músculo esquelético, inflamação do tendão por vezes complicado
      por rutura, fraqueza muscular devido a uma perda de fibras musculares
      esqueléticas.

<item>     Alterações visuais

<item>     Amarelecimento da pele e da zona branca dos olhos

Muito raro (pode afetar 1 em 1000 pessoas)

<item>      Choque anafilático por reação alérgica

<item>      Perda de audição

<item>      Insuficiência hepática

<item>      Aumento do tamanho mamário nos homens

Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

<item>     Reação alérgica incluindo erupção cutânea e inchaço das camadas inferiores da
pele

<item>     Falta de ar, inflamação da vesícula biliar, cálculos biliares

<item>     Fraqueza física e perda de força, perda de tecido muscular pelos anticorpos
monoclonais

<item>     Depressão

Adicionalmente, os seguintes efeitos indesejáveis foram notificados durante a pós-comercialização para algumas estatinas (medicamentos usados para baixar o colesterol):

<item>     Problemas respiratórios, incluindo tosse persistente e/ou falta de ar ou febre

<item>     Diabetes: a frequência dependerá da presença ou ausência de fatores de risco
       (glicémia em jejum ≥ 5,6 mmol/ L, IMC > 20kg/m2, triglicéridos aumentados,
       história de hipertensão)

<item>     Depressão

<item>     Dificuldades sexuais

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Zetovar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar na embalagem original para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zetovar

<item>    As substâncias ativas são atorvastatina e ezetimiba. Cada comprimido contém 10
     mg, 20 mg, 40 mg e 80 mg de atorvastatina (na forma de atorvastatina de cálcio tri-
     hidratada) e 10 mg de ezetimiba.

<item>    Os outros componentes são: lactose monohidratada, carbonato de cálcio, celulose
     microcristalina, laurilsulfato de sódio [E487], croscarmelose sódica, povidona K30,
     hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio e polisorbato 80.

Qual o aspeto de Zetovar e conteúdo da embalagem

Zetovar 10 mg + 10 mg comprimidos: branco ou quase branco,         comprimidos em forma
de cápsula (12,7 mm x 5,1 mm) num dos lados gravado com “l”
Zetovar 20 mg + 10 mg comprimidos: branco ou quase branco,         comprimidos em forma
de cápsula (14,5 mm x 6,8 mm) num dos lados gravado com “2”
Zetovar 40 mg + 10 mg comprimidos: branco ou quase branco,         comprimidos em forma
de cápsula (16,4 mm x 6,3 mm) num dos lados gravado com “3”
Zetovar 80 mg + 10 mg comprimidos: branco ou quase branco,         comprimidos em forma
de cápsula (17,0 mm x 8,0 mm) num dos lados gravado com “4”

Os comprimidos estão disponível em embalagens de 10, 30, 90 e 100 comprimidos em
blisters de OPA/Alumínio/PVC numa embalagem.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Zentiva Portugal, Lda

Miraflores Premium I
Alameda Fernão Lopes, 16 A - 8º piso A
1495-190 Algés

Fabricante

Hennig Arzneimittel GmbH & Co. KG
Liebigstr. ½
Flörsheim Am Main, 65439
Alemanha

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com os seguintes
nomes:

Holanda: Ezetimibe/Atorvastatine Zentiva

República Checa, Eslováquia, Roménia, Portugal: Zetovar
Letónia, Estónia, Lituânia: Torzelip

Polónia: Zentasta

Este folheto foi revisto pela última vez em

