                                                                                          

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Foster 200 microgramas/dose + 6 microgramas/dose solução pressurizada para inalação

Para utilização em adultos

Dipropionato de beclometasona + fumarato de formoterol di-hidratado

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
       prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
       folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Foster e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Foster</title>

<title>3. Como utilizar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Foster</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Foster e para que é utilizado</title>

Foster é uma solução pressurizada para inalação que contém duas substâncias ativas que são inaladas através da
boca e administradas diretamente nos pulmões.

As duas substâncias ativas são:
Dipropionato de beclometasona, que pertence a um grupo de medicamentos chamado corticosteroides, que têm
uma ação anti-inflamatória, que reduz o inchaço e a irritação nos seus pulmões.

Fumarato de formoterol di-hidratado, que pertence a um grupo de medicamentos chamado
broncodilatadores de longa duração de ação, que relaxam os músculos das suas vias aéreas e o ajudam
a respirar mais facilmente.

Estas duas substâncias ativas juntas facilitam a respiração. Também ajudam a prevenir os sintomas da
asma, como falta de ar, respiração ofegante e tosse.

Foster é utilizado para tratar a asma em doentes adultos.

Se lhe foi prescrito Foster é provável que:
• a sua asma não esteja suficientemente controlada pela utilização de corticosteroides de inalação e
 “conforme necessário” broncodilatadores de curta duração de ação ou
• a sua asma esteja a responder bem ao tratamento tanto com corticosteroides como com
 broncodilatadores de longa duração de ação.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Foster</title>

Não utilize Foster:

• se é alérgico ao dipropionato de beclometasona, ao fumarato de formoterol di-hidratado ou a
  qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Foster:

•       Se tem problemas de coração, como angina de peito (dor no coração, dor no peito),
       insuficiência cardíaca, estreitamento das artérias, doença das válvulas cardíacas ou qualquer
       outra anomalia do seu coração.

•      Se tem pressão arterial elevada ou se sabe que tem um aneurisma (uma dilatação anómala da
       parede vascular).

•      Se tem perturbações do ritmo cardíaco como uma taxa cardíaca irregular ou elevada, uma taxa
       de pulsação rápida, ou palpitações, ou se ouviu dizer que o seu traçado cardíaco é anormal.

•      Se tem uma glândula da tiroide hiperativa.

•      Se tem níveis sanguíneos de potássio baixos.

•      Se tem alguma doença do fígado ou rins.

•      Se tem diabetes (se inala doses elevadas de formoterol a sua glucose sanguínea pode aumentar
       pelo que, quando começa a usar este inalador e durante o tratamento, de tempos a tempos, pode
       precisar de efetuar testes sanguíneos adicionais para verificar o seu açúcar no sangue.

•      Se tem um tumor das glândulas suprarrenais (conhecido como feocromocitoma).

•      Se vai ser sujeito a uma anestesia. Dependendo do tipo de anestesia, pode ser necessário parar
       de tomar Foster pelo menos 12 horas antes da anestesia.

•      Se está a ser, ou se alguma vez foi, sujeito a tratamento para a tuberculose (TB), ou se tem uma
       infeção torácica viral ou fúngica conhecida.

•      Se por qualquer razão tiver que evitar álcool.

Se alguma das situações acima se aplica a si, informe sempre o seu médico antes de utilizar Foster.

Se tem ou teve alguns problemas clínicos, ou algumas alergias, ou se não tem a certeza se pode utilizar

Foster, antes de utilizar o inalador fale com o seu médico, enfermeira ou farmacêutico.

O seu médico pode querer medir, de tempos a tempos, os seus níveis de potássio no sangue,
especialmente se a sua asma for grave. Tal como muitos broncodilatadores, Foster pode causar uma
queda pronunciada dos seus níveis séricos de potássio (hipocalemia). Isto porque a falta de oxigénio
no sangue, combinada com outros tratamentos que possa estar a tomar juntamente com Foster, pode
acentuar a queda dos níveis de potássio.

Se toma doses elevadas de corticosteroides por inalação durante longos períodos de tempo, pode ter uma maior
necessidade de corticosteroides em situações de stress. As situações de stress podem incluir hospitalização após
um acidente, ferimentos graves ou antes de uma cirurgia. Neste caso, o seu médico decidirá se tem necessidade
de aumentar a dose de corticosteroides e pode prescrever alguns comprimidos esteroides ou uma injeção de
esteroides.

Se precisar de ir ao hospital, lembre-se de levar consigo todos os seus medicamentos e inaladores, incluindo

Foster e qualquer medicamento ou comprimidos comprados sem receita médica, na embalagem original, se
possível.

Crianças e adolescentes

Foster não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, enquanto não ficarem
disponíveis mais dados.

Outros medicamento e Foster:

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Não utilize bloqueadores beta com este medicamento. Se precisar de utilizar bloqueadores beta (como
medicamentos utilizados para tratar a pressão arterial elevada ou o glaucoma, incluindo gotas oculares), o efeito
do formoterol pode ser reduzido, ou o formoterol pode não ter efeito de todo.

Utilizar Foster juntamente com:
     • medicamentos para o tratamento do ritmo cardíaco alterado (quinidina, disopiramida, procainamida),
          medicamentos usados para tratar reações alérgicas (anti-histamínicos), medicamentos para o tratamento
          dos sintomas de depressão ou doenças mentais, tais como inibidores da monoaminoxidase IMAOs (por
          exemplo fenelzina e isocarboxazida), antidepressivos tricíclicos (por exemplo amitriptilina e
          imipramina) e fenotiazinas podem causar algumas alterações no eletrocardiograma (ECG, traçado
          cardíaco). Também podem aumentar o risco de perturbações do ritmo cardíaco (arritmias
          ventriculares).

    •    medicamentos beta adrenérgicos (fármacos que atuam de forma semelhante ao formoterol) podem
         aumentar os efeitos do formoterol.

    •    os medicamentos para o tratamento da Doença de Parkinson (L-dopa), para tratar uma má atividade da
         glândula da tiroide (L-tiroxina), medicamentos contendo oxitocina (que causam contração uterina) e o
         álcool podem reduzir a sua tolerância cardíaca aos agonistas beta2, tais como o formoterol.

    •    os inibidores da monoaminoxidase (IMAOs), incluindo fármacos com propriedades similares como a
         furazolidona e a procarbazina, utilizadas para tratar perturbações mentais, podem causar um aumento da
         pressão arterial.

    •    os medicamentos para o tratamento das doenças cardíacas (digoxina) podem causar uma queda dos seus
         níveis de potássio no sangue, o que pode aumentar a possibilidade de anomalias do ritmo cardíaco.

    •    outros medicamentos usados para tratar a asma (teofilina, aminofilina ou esteroides) e diuréticos
         (“comprimidos de água”) podem causar uma queda nos níveis de potássio.

    •    alguns anestésicos podem aumentar o risco de anomalias do ritmo cardíaco.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não existem dados clínicos sobre a utilização de Foster durante a gravidez.

A menos que lhe tenha sido recomendado pelo seu médico, Foster não deve ser usado se está grávida, se pensa
que pode estar grávida ou se planeia engravidar, ou se está a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Foster afete a sua capacidade de condução de veículos e a utilização de máquinas.

Foster contém álcool

Foster contém uma pequena quantidade de álcool (etanol). Cada pulverização do seu inalador contém 9 mg de
etanol.

<title>3. Como utilizar Foster</title>

Foster é para utilização por via inalatória.

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Asma

O seu médico avaliá-lo-á regularmente para garantir que está a tomar a dose ótima de Foster. O seu médico
ajustará o seu tratamento à dose mínima, que melhor controla os seus sintomas.

Dosagem:
Adultos e idosos:
A dose recomendada é duas inalações duas vezes por dia.

A dose máxima diária é de 4 inalações.

Lembre-se: Deve trazer sempre consigo o seu inalador “SOS” de ação rápida para tratar o agravamento dos
sintomas da asma ou uma crise súbita de asma.

Doentes de risco:
Os doentes idosos não necessitam que a sua dose seja ajustada. Não existe informação disponível relativamente
ao uso de Foster em doentes com problemas hepáticos ou renais.

Utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos:
Crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos NÃO devem tomar este medicamento.

Foster é eficaz para o tratamento da asma numa dose de dipropionato de beclometasona, que pode ser
inferior à de alguns dos outros inaladores contendo esta substância. Se tiver usado anteriormente um
inalador diferente contendo dipropionato de beclometasona, o seu médico aconselhá-lo-á sobre a dose
exata de Foster que deve tomar para a sua asma.

Não aumente a dose

Se sente que o medicamento não está a ser eficaz, fale sempre com o seu médico antes de aumentar a dose.

Se a sua asma se agrava:
Se nota um agravamento ou tem dificuldade em controlar os sintomas (p. ex. se está a utilizar outro inalador
”SOS” ou Foster como inalador “SOS” mais frequentemente), ou se o seu inalador “SOS” ou Foster não o ajuda
a melhorar os sintomas, consulte imediatamente o seu médico. A sua asma pode estar a piorar e o seu médico
pode precisar de alterar a dose de Foster, ou prescrever-lhe outro tratamento alternativo.

Modo de administração:
Foster é para utilização por via inalatória

Se o inalador foi exposto a um frio intenso, retire o recipiente pressurizado de alumínio do inalador com o bucal
e aqueça-o com as mãos durante alguns minutos antes da utilização. Nunca o aqueça através de meios artificiais.

Antes de utilizar o inalador pela primeira vez ou se não usou o inalador durante 14 dias ou mais, efetue uma
pulverização para o ar de modo a garantir o bom funcionamento do inalador. Sempre que possível, durante a
inalação, permaneça de pé ou sente-se numa posição vertical.

1.     Remova a tampa protetora do bucal e verifique se o bucal está limpo e livre de pó e sujidade ou de
       quaisquer outros objetos estranhos.
2.     Expire tão lenta e profundamente quanto possível.
3.     Segure o inalador verticalmente com o corpo para cima e coloque os lábios à volta do bucal. Não morda o
       bucal.
4.     Inspire lenta e profundamente através da boca e, logo após começar a inspirar, pressione para baixo o
       topo do inalador para pulverização de uma dose.

5.     Sustenha a respiração durante tanto tempo quanto possível e, finalmente, remova o inalador da boca e
       expire lentamente. Não respire para dentro do inalador.
6.     Após a utilização, feche o inalador com a tampa protetora.

Se necessitar de efetuar outra pulverização, mantenha o inalador na posição vertical durante meio minuto, e
seguidamente repita os passos 2 a 5.

Importante: Não efetue os passos 2 a 5 muito rapidamente.

Se observar uma “névoa” a sair da parte de cima do inalador ou pelos lados da boca, deve iniciar a inalação
novamente desde o passo 2.

Se não tem força suficiente nas mãos, pode ser mais fácil segurar o inalador com ambas as mãos: segure a parte
de cima do inalador com os dois dedos indicadores e a parte inferior do inalador com ambos os polegares.

No sentido de reduzir o risco de infeção fúngica na boca e na orofaringe, cada vez que usa o seu inalador lave a
boca ou gargareje com água, ou escove os dentes.

Se pensa que o efeito de Foster é demasiado, ou não é suficiente, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Se considerar difícil operar o inalador ao mesmo tempo que começa a inspirar, pode utilizar a câmara expansora

AeroChamber Plus. Pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro sobre este aparelho.

É importante que leia o folheto informativo fornecido com a sua câmara expansora AeroChamber Plus e que siga
as instruções sobre como utilizar e limpar cuidadosamente a câmara expansora AeroChamber Plus.

Limpeza

É importante que limpe regularmente (uma vez por semana) o seu inalador para prevenir obstruções:
    • Retire o recipiente de metal de dentro da caixa de plástico e remova a tampa do bucal. Enxagúe o bucal
        e a tampa com água quente. Deixe o inalador secar ao ar (de um dia para o outro).
    • Coloque o inalador novamente dentro da caixa de plástico e feche o bucal com a tampa protetora.

Se utilizar mais Foster 200/6 do que deveria:
• Tomar mais formoterol do que deveria pode provocar-lhe os seguintes efeitos: sensação de mau estar,
     nauseado, aceleração cardíaca, palpitações, perturbações do ritmo cardíaco, determinadas alterações no
     eletrocardiograma (traçado cardíaco), dores de cabeça, tremores, sonolência, demasiada acidez no sangue,
     níveis baixos de potássio no sangue, níveis elevados de açúcar no sangue. O seu médico pode querer
     efetuar-lhe alguns testes sanguíneos para verificar os seus níveis de potássio e de glucose no sangue.
• Tomar demasiado dipropionato de beclometasona pode provocar problemas a curto prazo com o
     funcionamento das glândulas suprarrenais. Este problema melhorará dentro de alguns dias, contudo, o seu
     médico pode necessitar de verificar os seus níveis de cortisol sérico.

Se tiver algum destes sintomas informe o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Foster:
Tome Foster logo que se lembrar. Se se lembrar de tomar muito perto da próxima dose, não tome a dose que se
esqueceu de tomar. Tome a próxima dose no tempo correto. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Foster:

Mesmo que se sinta melhor, não pare de tomar Foster, nem reduza a dose. Se pretender fazer isso, fale com o seu
médico. É muito importante que use Foster regularmente, mesmo que não tenha sintomas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Tal como com os outros tratamentos inaladores existe um risco de depressão respiratória e respiração
ofegante, imediatamente após a utilização de Foster, o que é conhecido como episódios paradoxais de
broncospasmos. Se isto acontecer, deve PARAR imediatamente de utilizar Foster e use imediatamente
o seu inalador SOS de ação rápida para o tratamento dos sintomas da depressão respiratória e da
respiração ofegante. Deve contactar imediatamente o seu médico.

Informe imediatamente o seu médico se ocorrerem reações de hipersensibilidade como alergias na pele,
comichão na pele, erupção na pele, vermelhidão da pele, inchaço da pele e das membranas mucosas
principalmente dos olhos, face, lábios e garganta.

São indicados a seguir outros efeitos secundários possíveis de acordo com a respetiva frequência.

Frequentes (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):
    • Infeções fúngicas (da boca e da garganta)
    • dores de cabeça
    • rouquidão
    • dor de garganta
Pouco frequentes (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):
    • palpitações, batimentos cardíacos acelerados não habituais e perturbações do ritmo cardíaco
    • algumas alterações no eletrocardiograma (ECG)
    • aumento da pressão arterial
    • sintomas de gripe
    • sinusite (inflamação dos seios nasais)
    • rinite
    • inflamação dos ouvidos
    • irritação da garganta
    • tosse e tosse produtiva
    • ataque de asma
    • infeções fúngicas vaginais
    • náuseas
    • alterações no paladar ou paladar anómalo
    • queimadura dos lábios
    • secura da boca
    • dificuldades em engolir
    • indigestão
    • dores de estômago
    • diarreia
    • dores nos músculos e cãibras musculares
    • vermelhidão da face e da garganta
    • fluxo sanguíneo aumentado nalguns tecidos do corpo
    • transpiração excessiva
    • tremores
    • agitação
    • tonturas

    •    erupção na pele ou urticária
    •    alterações de alguns constituintes do sangue:
              o queda no número de glóbulos brancos
              o aumento do número de plaquetas
              o queda dos níveis de potássio no sangue
              o aumento dos níveis de açúcar no sangue
              o aumento nos níveis sanguíneos de insulina, ácidos gordos livres e cetonas
Os seguintes efeitos secundários também foram comunicados como “pouco frequentes” em doentes com doença
pulmonar obstrutiva crónica:
 • Pneumonia; informe o seu médico se notar qualquer dos seguintes sintomas: aumento da produção de
     expetoração, intensificação da cor da expetoração, febre, aumento da tosse, aumento de problemas
     respiratórios.
 • Redução da quantidade de cortisol no sangue; isto é causado pelo efeito dos corticosteroides na glândula
     suprarrenal.
 • Batimentos cardíacos irregulares.

Raros (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
    • sensação de compressão no peito
    • falhas de batimentos cardíacos (causadas pela contração muito precoce dos ventrículos do coração)
    • redução da pressão arterial
    • inflamação nos rins
    • inchaço da pele e das membranas mucosas, que persiste durante vários dias
Muito raros (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
    • depressão respiratória
    • agravamento da asma
    • uma diminuição do número de plaquetas sanguíneas
    • inchaço das mãos e dos pés

A utilização de doses elevadas de corticosteroides por inalação, durante um longo período de tempo, pode causar
em casos muito raros efeitos sistémicos, que incluem:
     • problemas com o funcionamento das glândulas suprarrenais (adrenosupressão)
     • redução da densidade óssea mineral (enfraquecimento dos ossos)
     • diminuição do crescimento em crianças e adolescentes
     • aumento da pressão ocular (glaucoma)
     • cataratas

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
   • problemas de sono
   • depressão ou ansiedade
   • agitação
   • nervosismo
   • sentir-se excessivamente excitado ou irritável

Estes eventos apresentam uma maior probabilidade de ocorrência em crianças, mas desconhece-se a
frequência.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto, fale
com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: 21 7987 140
Fax: 21 7987 397
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Foster</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento para além dos 5 meses a partir da data em que adquiriu o seu inalador no seu
farmacêutico e nunca o utilize após ter expirado a data do prazo de validade indicado na embalagem e no rótulo.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conserve o inalador acima de 25 ºC.

Aviso: O recipiente de alumínio contém um líquido sob pressão. Não exponha o recipiente de alumínio
pressurizado a temperaturas superiores a 50 ºC. Não perfure o recipiente de alumínio.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico
como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Foster:
As substâncias ativas são: dipropionato de beclometasona, fumarato de formoterol di-hidratado.

Cada aplicação/dose calibrada do inalador contém 200 microgramas de dipropionato de beclometasona e 6
microgramas de fumarato de formoterol di-hidratado, que corresponde a fornecer uma dose pelo bucal do
inalador de 177,7 microgramas de dipropionato de beclometasona e 5,1 microgramas de fumarato de formoterol
di-hidratado.

Os outros componentes são: norflurano (HFA 134-a), etanol anidro, ácido clorídrico.

Qual o aspeto de Foster e conteúdo da embalagem:
Foster é uma solução pressurizada acondicionada num recipiente de alumínio com válvula doseadora, encaixado
num aplicador plástico com tampa protetora de plástico.

Cada embalagem contém:
1 recipiente pressurizado (que fornece 120 pulverizações)
2 recipientes pressurizados (que fornecem 120 pulverizações cada)
1 recipiente pressurizado (que fornece 180 pulverizações)

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Chiesi Farmaceutici S.p.A.

Via Palermo 26/A
I-43122 Parma

Itália
Tel: 0039 0521 2791
Fax: 0039 0521 774468

Fabricante responsável pela libertação dos lotes:

Chiesi Farmaceutici S.p.A.

Via Palermo 26/A
43122 Parma - Itália

Fabricantes alternativos responsáveis pela libertação dos lotes:
Chiesi Pharmaceuticals GmbH
Gonzagagasse 16/16
1010 Wien - Áustria

Chiesi S.A.
11, avenue Dubonnet
92400 Courbevoie - França

Este medicamento está autorizado nos seguintes estados membros do EEE, com os seguintes nomes:

Áustria, Grécia, Hungria, Itália, Espanha, República Eslovaca,
Eslovénia, Holanda: Foster 200/6

Portugal: Foster

Alemanha: Kantos 200 Mikrogramm/6 Mikrogramm pro Inhalation Druckgasinhalation, Lösung

França: Innovair

República Checa: Combair

Polónia: Fostex

Reino Unido: Fostair

Este folheto foi revisto pela última vez em:

