                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Flogoral 3 mg pastilhas
Cloridrato de benzidamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Flogoral pastilhas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Flogoral pastilhas</title>

<title>3. Como utilizar Flogoral pastilhas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Flogoral pastilhas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Flogoral pastilhas e para que é utilizado</title>

Flogoral pastilhas contém benzidamina e é um medicamento utilizado em adultos e
crianças com mais de 6 anos no tratamento sintomático local no alivio da dor e
irritação da boca e garganta.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Flogoral pastilhas</title>

Não utilize Flogoral:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de benzidamina ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Flogoral pastilhas

<item> Se tem história de asma brônquica.

<item> Se é alérgico ao acido salicilico ou outros anti-inflamatórios (AINE’s).

<item> Se após utilização das pastilhas a dor na boca e garganta piorou ou não melhorou
em 3 dias, surgiu febre ou outros sintomas deve falar com o seu médico ou dentista.

Outros medicamentos e Flogoral pastilhas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Flogoral pastilhas com alimentos e bebidas

Alimentos e bebidas não têm influência na utilização de Flogoral pastilhas.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Deverá dizer ao seu médico ou farmacêutico se está grávida ou pensa estar grávida
ou em vias de aleitamento. Ele decidirá se deve utilizar Flogoral, pastilhas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Flogoral pastilhas não afeta a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.

Flogoral pastilhas contém aspartamo (E951) e maltitol (E965)
Este medicamento contém aspartamo (E951), uma fonte de fenilalanina. Pode ser
prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.

Este medicamento contém maltitol (E965). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Flogoral pastilhas</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

A dose habitual é:
Adultos e crianças com mais de 6 anos: Uma pastilha 3 vezes ao dia. Não tomar
mais de 3 pastilhas por dia.

Crianças de 6-11 anos: o produto deve ser administrado sob supervisão de um
adulto.

Crianças com idade inferior a 6 anos não devem tomar Flogoral pastilhas.

Flogoral, pastilhas, não deve ser utilizado mais de 7 dias.

Via oral

Deixe a pastilha dissolver lentamente na boca
Não engolir.

Não mastigar.

Se utilizar mais Flogoral pastilhas do que deveria

Se acidentalmente tomar mais pastilhas do que deveria contacte o seu médico ou
farmacêutico ou dirija-se ao hospital mais próximo levando consigo este folheto
informativo.

Contudo, muito raramente, em crianças, foram referidos sintomas de excitação,
convulsões, sudorese, ataxia, tremores e vómitos após administração oral de doses
de benzidamina cerca de 100 vezes superiores à presente nas pastilhas.

Caso se tenha esquecido de utilizar Flogoral

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pouco frequentes (afetando 1 a 10 em 1000 doentes):

<item> Sensibilidade da pele aos raios solares (causam alergia e queimadura solar)
Raros (afetando 1 a 10 em 10000 doentes):

<item> Sensação de queimadura ou secura da boca. Se suceder beba um copo de água
para reduzir o efeito.

<item> Reação alérgica, erupção cutânea e prurido particularmente afetando todo o corpo
(reação de hipersensibilidade).

Muito raros (afetando menos de 1 em 10000 doentes):

<item> Inchaço repentino na boca/garganta e membranas mucosas (angioedema).

<item> Dificuldade respiratória (laringoespasmo).

Desconhecidos (sem possibilidade de quantificação a partir dos dados disponíveis)
Reação alérgica (hipersensibilidade)
Sinais de reações alérgicas graves (choque anafilático) que podem incluir dificuldade
em respirar, dor no peito, aperto no peito, e/ou sentir tonturas/desmaiar, comichão
severa na pele ou protuberâncias na pele, inchaço da face, lábios, língua e/ou
garganta, que pode causar dificuldade em engolir, que podem ser fatais.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Flogoral pastilhas</title>

Não conservar acima de 25°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Flogoral pastilhas

<item> A substância ativa é o cloridrato de benzidamina. Cada pastilha contém 3 mg de
cloridrato de benzidamina.

<item> Os outros componentes são: manitol (E421), maltitol (E965), glicirrizinato de
amónio, palmitoesterato de glicerol, aroma balsâmico, aspartamo (E951) e estearato
de magnésio.

Qual o aspeto de Flogoral pastilhas e conteúdo da embalagem

Flogoral pastilhas apresenta-se sob a forma de pastilhas quadradas biconvexas com
a gravação "Flogoral" numa das faces, acondicionadas em blister de PVC/Alumínio.

Encontram-se disponíveis embalagens com 20 pastilhas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda

Rua João Chagas, nº 53 – 3º Piso
1499-040 Cruz Quebrada - Dafundo

Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

