                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Tantum Verde 3 mg + 2,5 mg pastilhas
Cloridrato de benzidamina e benzocaína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tantum Verde, pastilhas, e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tantum Verde, pastilhas</title>

<title>3. Como utilizar Tantum Verde, pastilhas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tantum Verde, pastilhas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tantum Verde, pastilhas, e para que é utilizado</title>

Tantum Verde, pastilhas contém benzidamina e benzocaína e é um medicamento
utilizado em adultos e crianças com mais de 6 anos no tratamento sintomático local
no alivio da dor e irritação da boca e garganta.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Tantum Verde, pastilhas</title>

Não utilize Tantum Verde pastilhas

Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de benzidamina, benzocaína ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6.).

Advertências e precauções.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Tantum Verde, pastilhas.

<item> Se tem história de asma brônquica.

<item> Se é alérgico ao ácido salicilico ou outros anti-inflamatórios (AINE’s).

<item> Se após utilização das pastilhas a dor na boca e garganta piorou ou não melhorou
em 3 dias, surgiu febre ou outros sintomas deve falar com o seu médico ou dentista.

Crianças

Devido ao tipo de forma farmacêutica, a administração deve ser restrita a crianças
com mais de 6 anos de idade.

Outros medicamentos e Tantum Verde, pastilhas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Tantum Verde, pastilhas com alimentos e bebidas

Alimentos e bebidas não têm influência na utilização de Tantum Verde, pastilhas
Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. O seu
médico decidirá se deve utilizar Tantum Verde, pastilhas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tantum Verde, pastilhas, não afeta a capacidade de conduzir ou de utilizar
máquinas.

Tantum verde, pastilhas, contém açúcar em pó

Este medicamento contém açúcar em pó. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém sódio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23 mg) de sódio por pastilha, ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como utilizar Tantum Verde, pastilhas</title>

Utilize Tantum Verde, pastilhas, exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é

Adultos e crianças com mais de 6 anos
Uma pastilha 3 vezes ao dia. Não tomar mais de 3 pastilhas por dia.

Tantum Verde, pastilhas, não deve ser utilizado mais de 7 dias.

Crianças de 6-11 anos

O produto deve ser administrado sob supervisão de um adulto.

Crianças com idade inferior a 6 anos

Não devem tomar Tantum Verde, pastilhas, sabor eucalipto.

Modo de administração

Uso orofaríngeo
Deixe a pastilha dissolver lentamente na boca

Não engolir. Não mastigar.

Se utilizar mais Tantum Verde do que deveria

Se acidentalmente tomar mais pastilhas do que deveria contacte o seu médico ou
farmacêutico ou dirija-se ao hospital mais próximo levando consigo este folheto
informativo.

Contudo, muito raramente, em crianças, foram referidos sintomas de excitação,
convulsões, sudorese, ataxia, tremores e vómitos após administração oral de doses
de benzidamina cerca de 100 vezes superiores à presente nas pastilhas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Tantum Verde, pastilhas, pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pouco frequentes (afetando 1 a 10 em 1000 doentes):

<item> Sensibilidade da pele aos raios solares (causam alergia e queimadura solar)
Raros (afetando 1 a 10 em 10000 doentes):

<item> Sensação de queimadura ou secura da boca. Se suceder, beba um copo de água
para reduzir o efeito.

<item> Reação alérgica, erupção cutânea e prurido particularmente afetando todo o corpo
(reação de hipersensibilidade).

Muito raros (afetando menos de 1 em 10000 doentes):

<item> Inchaço repentino na boca/garganta e membranas mucosas (angioedema).

<item> Dificuldade respiratória (laringospasmo).

Desconhecidos (sem possibilidade de quantificação a partir dos dados disponíveis)
Reação alérgica (hipersensibilidade)
Sinais de reações alérgicas graves (choque anafilático) que podem incluir dificuldade
em respirar, dor no peito, aperto no peito, e/ou sentir tonturas/desmaiar, comichão
severa na pele ou protuberâncias na pele, inchaço da face, lábios, língua e/ou
garganta, que pode causar dificuldade em engolir, que podem ser fatais.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. (ver contactos em
seguida mencionados). Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tantum Verde</title>

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tantum Verde, pastilhas

As substâncias ativas são: 3 mg de Cloridrato de benzidamina e 2,5 mg de
Benzocaína

Os outros componentes são: Anetol, corante verde esmeralda, óleo essencial de
hortelã pimenta, estearato de magnésio, açúcar em pó, povidona K30, sacarina
sódica e talco
Qual o aspeto de Tantum Verde, pastilhas, e conteúdo da embalagem

Tantum Verde, pastilhas, apresenta-se na forma farmacêutica de pastilhas, em
embalagens com 20 pastilhas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda

Rua João Chagas, nº 53 – 3º Piso
1499-040 Cruz Quebrada - Dafundo
Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova.

3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

