                                                                  

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Septolete Mel e Lima 5 mg/ 1 mg pastilhas

Benzocaína/cloreto de cetilpiridínio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

Duplo efeito
para dor de garganta
Antisséptico

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Septolete Mel e Lima e para que é utilizado.</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Septolete Mel e Lima.</title>

<title>3. Como tomar Septolete Mel e Lima.</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis.</title>

<title>5. Como conservar Septolete Mel e Lima.</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações.</title>

<title>1. O que é Septolete Mel e Lima e para que é utilizado</title>

Septolete Mel e Lima atua como um analgésico local, contendo propriedades
antimicrobiológicas. Contém o antisséptico cloreto de cetilpiridínio, que destrói
muitas bactérias e fungos, travando, até certa medida, o desenvolvimento viral.

Septolete Mel e Lima desinfeta a boca e garganta, aliviando a dor e a sensação de
desconforto associadas a inflamação da boca e garganta e, principalmente, prevenindo
o desenvolvimento de inflamações bacterianas mais graves. Devido às boas
propriedades humectantes e de redução da tensão superficial, o cloreto de
cetilpiridínio também penetra nas partes da membrana mucosa da boca e garganta
difíceis de alcançar, interrompendo o desenvolvimento bacteriano.

A benzocaína é um anestésico local apropriado para o alívio da dor ao engolir, que
acompanha frequentemente as infeções e inflamações da boca e garganta.

Septolete Mel e Lima é recomendado para o alívio sintomático da dor, sensação de
queimadura e comichão na garganta:

<item> em infeções ligeiras na boca e garganta (faringite, laringite),

<item> na inflamação das gengivas e membrana mucosa da boca (estomatite, gengivite) e

<item> na gripe e constipação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Septolete Mel e Lima.</title>

Não tome Septolete Mel e Lima

<item> Se tem alergia à benzocaína, ao cloreto de cetilpiridínio ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Septolete Mel e Lima.

<item> se tiver feridas abertas na boca (por ex. após extração de dentes, remoção cirúrgica
das amígdalas, etc.) uma vez que o cloreto de cetilpiridínio retarda a cicatrização das
feridas.

<item> se tiver uma infeção grave acompanhada de febre elevada, dor de cabeça e vómitos,
consulte o seu médico, especialmente se os seus sintomas não melhorarem após 3
dias.

<item> se for diabético, deverá saber que cada pastilha contém 1 g de maltitol. Devido à
lenta hidrólise e absorção no trato gastrointestinal, o maltitol possui um efeito
reduzido sobre o nível de açúcar no sangue.

Não se recomenda a utilização de doses mais elevadas do que as que foram prescritas.

Crianças

<item> não se recomenda a utilização de Septolete Mel e Lima em crianças com idade
inferior a 6 anos.

Outros medicamentos e Septolete Mel e Lima

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Septolete Mel e Lima não influencia os efeitos de outras substâncias.

Septolete Mel e Lima com alimentos e bebidas

Não tome Septolete Mel e Lima juntamente com leite, uma vez que o leite reduz a sua
eficácia.

Não tome Septolete Mel e Lima antes ou durante as refeições. Não coma ou beba
durante, pelo menos, uma hora após tomar Septolete Mel e Lima.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se recomenda a utilização deste medicamento durante a gravidez e aleitamento
devido à falta de dados de segurança.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Septolete Mel e Lima não demonstrou afetar a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Septolete Mel e Lima contém maltitol e maltitol líquido. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

Septolete Mel e Lima contém Vermelho–allura AC (E129), que pode causar reacções
alérgicas.

Septolete Mel e Lima contém óleo de rícino, podendo causar distúrbios no estômago
e diarreia.

<title>3. Como tomar Septolete Mel e Lima</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos e crianças com idade superior a 12 anos

Dissolver 1 pastilha na boca de 2 em 2 horas ou de 3 em 3 horas. A dose
recomendada é até 8 pastilhas por dia.

Crianças com idades compreendidas entre 6 e 12 anos

Dissolver 1 pastilha na boca de 4 em 4 horas. A dose recomendada é até 4 pastilhas
por dia.

Não se recomenda a utilização de Septolete Mel e Lima em crianças com idade
inferior a 6 anos de idade.

Não tome Septolete Mel e Lima imediatamente antes ou durante as refeições.

Não coma ou beba pelo menos uma hora após tomar o medicamento.

Se tomar mais Septolete Mel e Lima do que deveria

Dada a quantidade em substâncias ativas presente em cada pastilha, o risco de
sobredosagem é mínimo. A ingestão de um número maior de pastilhas poderá causar
problemas gastrointestinais, tais como náuseas, vómitos e diarreia. Neste caso, pare
de tomar o medicamento, beba bastante água ou leite e fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Septolete Mel e Lima

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários são classificados nos seguintes grupos de acordo com a
frequência:

 Muito
                      podem afetar mais de 1 em 10 pessoas
 frequentes
 Frequentes           podem afetar até 1 em 10 pessoas
 Pouco
                      podem afetar até 1 em 10 pessoas
 frequentes
 Raros                podem afetar até 1 em 10 pessoas
 Muito raros          podem afetar até 1 em 10 pessoas
                      Não pode ser calculado a partir dos dados
 Desconhecidos
                      disponíveis

Raros

<item> Problemas gastrointestinais tais como náuseas, vómitos e diarreia.

Pouco frequentes

<item> Reação de hipersensibilidade que se poderá manifestar como erupção cutânea,
comichão, face inchada, dificuldade respiratória, vertigens e baixa pressão sanguínea.

<item> A reação de hipersensibilidade de dermatite de contacto ocorre em menos de 1% dos
doentes. Se tiver hipersensibilidade à benzocaína (também conhecida pela designação
química de éster ácido 4-aminobenzóico), existe a possibilidade de ter igualmente
hipersensibilidade a outros anestésicos locais da mesma classe, por ex., procaína,
tetracaína.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Septolete Mel e Lima</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Septolete Mel e Lima

<item> As substâncias ativas são a benzocaína e o cloreto de cetilpiridínio. Cada pastilha
contém 5 mg de benzocaína e 1 mg de cloreto de cetilpiridínio.

<item> Os outros componentes são: aroma de lima, levomentol, manitol, sílica coloidal
anidra, estearato de magnésio, maltitol, dióxido de titânio (E171), amarelo de
quinoleína (E104), caramelo (E150a), Vermelho-allura AC (E129), povidona K25,
aroma de mel, óleo essencial de hortelã-pimenta, maltitol líquido, glicerol, óleo de
rícino e Capol 600.

Qual o aspeto de Septolete Mel e Lima e conteúdo da embalagem

Septolete Mel e Lima são pastilhas amarelo-escuro, redondas, lisas e biconvexas.

Septolete Mel e Lima encontra-se disponível em embalagens contendo 18 pastilhas.

Cada embalagem contém 2 blisters com 9 pastilhas.

Informação de dispensa ao público

Medicamento não sujeito a receita médica, disponível em farmácias e lojas
especializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Krka Farmacêutica, Lda.

Av. Portugal, 154-1º
2765-272 Estoril
Portugal

Fabricantes

KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

Este folheto foi revisto pela última vez em

