                                                                     

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Besilato de Atracúrio Basi 10 mg/ml

Solução Injectável

Composição:
Ampola de 5 ml contendo 25 mg/ 2.5 ml de Besilato de Atracúrio

Ampola de 5 ml contendo 50 mg/ 5.0 ml de Besilato de Atracúrio
Excipientes: Ver Lista de Excipientes.

Forma Farmacêutica e Apresentação:
Solução Injectável.

Embalagem de 5 ampolas de 5 ml de capacidade contendo 2.5 ml e 5.0 ml de solução
injectável.

Categoria Fármaco- terapêutica:
II-3-a. Medicamentos do Sistema Nervoso Cerebrospinal. Relaxantes musculares.

Acção periférica (FHNM).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.

Rua do Padrão, 98
3000-312 Coimbra

Indicações Terapêuticas:
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável é um bloqueador
neuromuscular altamente selectivo, competitivo e não despolarizante. É utilizado como
coadjuvante na anestesia geral com o objectivo de permitir a intubação traqueal e o
relaxamento dos músculos esqueléticos durante a cirurgia ou durante a ventilação
controlada, e para facilitar a ventilação mecânica de doentes em Unidades de Cuidados
Intensivos (UCI).

Contra- Indicações:
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável não deve ser administrado em
doentes com hipersensibilidade conhecida ao fármaco.

Efeitos Indesejáveis

Foram referidas reacções associadas ao Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injectável como é o caso do rubor, hipotensão ligeira transitória ou broncoespasmos,
atribuídos à libertação de histamina. Raramente têm sido reportadas reacções
anafilácticas graves em doentes em que se administrou esta especialidade associada a
um ou mais agentes anestésicos.

Registaram-se raros casos de convulsões em doentes em UCI sujeitos a terapêutica com
besilato de atracúrio concomitantemente com outros fármacos. Estas convulsões não são
atribuíveis à laudanosina. Estes doentes apresentavam uma ou mais condições médicas
predisponentes a este tipo de convulsões, como é o caso do traumatismo cerebral,
edema cerebral, encefalite viral, encefalopatia hipóxica e urémia. Nos ensaios clínicos

não se estabeleceu uma relação causal entre a concentração plasmática de laudanosina e
o aparecimento de convulsões.

Foram relatados alguns casos de fraqueza muscular e/ou miopatia após utilização
prolongada de relaxantes musculares em doentes graves da UCI. Na maioria dos
doentes foram administrados corticoesteróides concomitantemente. Estes eventos foram
observados com pouca frequência em associação com o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injectável, não estando estabelecida uma relação causal.

Interacções medicamentosas e outras formas de interacção

O bloqueio neuromuscular produzido pelo Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injectável pode aumentar devido ao uso concomitante de anestésicos inalatórios tais
como o halotano, isoflurano e enflurano.

Do mesmo modo que outros agentes de bloqueio neuromuscular não despolarizantes, a
magnitude e/ou duração do bloqueio neuromuscular despolarizante do Besilato de
Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável pode aumentar como resultado da
interacção com:
Antibióticos, incluindo aminoglicosidos, polimixinas, espectinomicina, tetraciclina,
lincomicina e clindamicina.

Fármacos antiarrítimicos: propanolol, bloqueadores dos canais de cálcio, lidocaína,
procaínamida e quinidina.

Diuréticos: furosemida e possivelmente manitol, diuréticos tiazídicos e acetazolamida.

Sulfato de magnésio.

Cetamina.

Sais de lítio.

Bloqueadores ganglionares: trimetafano e hexametónio.

Raramente, certos fármacos podem agravar ou expor a miastenia gravis latente ou
mesmo induzir um síndrome miasténico. O aumento da sensibilidade ao Besilato de
Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável pode ser uma consequência deste
desenvolvimento. Estes fármacos incluem vários antibióticos, beta-bloqueadores
(propanolol, oxprenolol), fármacos antiarrítmicos (procaínamida, quinidina), fármacos
anti-reumáticos (cloroquina, D-penicilamina), trimetafano, clorpromazina, esteróides,
fenitoína e lítio.

Em doentes sujeitos a terapêutica anticonvulsionante crónica, o início do bloqueio
neuromuscular não despolarizante poderá ser atrasado, sendo a sua duração mais
reduzida.

A administração de associações de agentes de bloqueio neuromuscular não
despolarizante juntamente com o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injectável pode produzir um grau de bloqueio neuromuscular excessivo, quando
comparado com o obtido com a administração de uma dose total equipotente de Besilato
de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável. Qualquer efeito sinérgico pode variar
entre as diferentes associações de fármacos.

Não deve administrar-se um relaxante muscular despolarizante como o cloreto de
suxametónio com o objectivo de prolongar os efeitos bloqueadores musculares dos
agentes não despolarizantes, tais como o besilato de atracúrio, uma vez que pode

ocorrer um bloqueio prolongado e complexo, difícil de reverter com fármacos
anticolinérgicos.

Precauções especiais de utilização:
Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injectável paralisa os músculos respiratórios assim como outros
músculos esqueléticos, não apresentando efeitos sobre a consciência. Deve administrar-se unicamente com anestesia geral adequada e mediante ou sob supervisão de um
anestesista experiente, nas condições adequadas para intubação endotraqueal e
ventilação artificial.

À semelhança de outros agentes de bloqueio neuromuscular, durante a administração do

Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável existe a possibilidade de
libertação de histamina em doentes susceptíveis. Deverá administrar-se com precaução
em doentes com história clínica sugestiva de sensibilidade aumentada aos efeitos da
histamina.

No intervalo de doses recomendado, o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução

Injectável não apresenta propriedades de bloqueio vagal ou ganglionar significativas.

Consequentemente, não mostra efeitos significativos na frequência cardíaca nas doses
recomendadas, não contrariando a bradicardia produzida por muitos agentes anestésicos
ou por estimulação vagal durante a cirurgia.

Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular não despolarizantes, poderá prever-se um aumento da sensibilidade ao besilato de atracúrio em alguns doentes com
miastenia gravis ou com outras doenças neuromusculares, bem como doentes com
desequilíbrio electrolítico grave.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável deve administrar-se durante
um período de 60 segundos em doentes anormalmente sensíveis às descidas de pressão
sanguínea, como por exemplo, os hipovolémicos.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável é inactivado a pH elevado,
pelo que, não deverá misturar-se na mesma seringa com tiopental ou qualquer agente
alcalino.

Ao seleccionar uma pequena veia como local de injecção, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injectável deve ser eliminado da mesma após a injecção, através de
soro fisiológico. Quando outros anestésicos são administrados através da mesma agulha
ou cânula que o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável, é importante
que após utilização de cada fármaco se proceda à lavagem da veia com um volume
adequado de soro fisiológico.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável é hipotónico, pelo que não
deve ser administrado no mesmo tubo de perfusão de uma transfusão sanguínea.

Estudos de hipertermia maligna em animais susceptíveis (suínos) e estudos clínicos em
doentes susceptíveis a esta patologia indicam que esta especialidade não desencadeia
este síndroma.

Tal como em outros agentes bloqueadores neuromusculares não despolarizantes, poderá
desenvolver-se resistência em doentes com queimaduras. Tais doentes poderão requerer
um aumento da dose dependendo do tempo decorrido desde a queimadura e da sua
extensão.

A administração de doses elevadas em animais de laboratório provocou hipotensão
transitória e, em algumas espécies, efeitos excitatórios cerebrais associados à
laudanosina, metabolito do besilato de atracúrio. Embora tenham sido observadas
convulsões em doentes internados em UCI sujeitos a terapêutica com besilato de
atracúrio, estas não foram atribuídas em nenhum dos casos à laudanosina.

Utilização em grávidas e lactentes

Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injectável deverá utilizar-se durante a gravidez unicamente se o
potencial benefício para a mãe se sobrepor aos potenciais riscos no feto.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável pode ser utilizado para a
manutenção do relaxamento muscular durante a cesariana, pois após administração das
doses recomendadas, não atravessa a placenta em quantidades clinicamente
significativas.

Não existem dados que indiquem a sua excreção no leite materno.

Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas

Não existem dados acerca do efeito do Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injectável na capacidade de condução e utilização de máquinas.

Lista dos Excipientes

Ácido benzenosulfónico e água para injectáveis.

Posologia e modo de administração

Administração por injecção em adultos:
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável administra-se por via
intravenosa. A doses recomendada para os adultos é de 0.3 a 0.6 mg/Kg (dependendo da
duração pretendida do bloqueio completo), proporcionando o relaxamento adequado
entre 15 a 35 minutos.

A intubação endotraqueal pode ser efectuada, geralmente, após 90 segundos da injecção
intravenosa de 0.5 a 0.6 mg/Kg.

O bloqueio completo pode prolongar-se através de doses suplementares de 0.1 a 0.2
mg/Kg conforme seja necessário. A administração suplementar sucessiva não origina
aumento da acumulação do efeito bloqueante neuromuscular.

A recuperação espontânea desde o fim do bloqueio completo ocorre passados 35
minutos, sendo determinada pela restauração da resposta tetânica de 95% da função
neuromuscular normal.

O bloqueio neuromuscular produzido pelo Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução

Injectável pode ser rapidamente revertido por doses padronizadas de agentes
anticolinérgicos, tais como a neostigmina e o edrofónio, associados ou precedidos de
atropina, sem evidencia de recurarização.

Administração em perfusão intravenosa em adultos:
Após uma dose inicial de 0.3 a 0.6 mg/Kg, o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml

Solução Injectável pode ser utilizado na manutenção do bloqueio neuromuscular
durante procedimentos cirúrgicos de longa duração através da administração em
perfusão contínua a uma velocidade de 0.3 a 0.6 mg/kg/h.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável pode administrar-se em
perfusão intravenosa durante a cirurgia de by pass cardiovascular nas velocidades de
perfusão recomendadas. A hipotermia induzida a uma temperatura corporal de 25ºC -
26ºC, reduz a velocidade de inactivação do besilato de atracúrio, pelo que, nestas
temperaturas reduzidas, o bloqueio neuromuscular completo pode ser mantido com
aproximadamente metade da velocidade de perfusão original.

Administração em doentes em Unidade de Cuidados Intensivos:
Após uma dose inicial em bólus de 0.3 a 0.6 mg/Kg, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injectável pode utilizar-se para manutenção do bloqueio
neuromuscular administrando uma perfusão IV contínua nas velocidades compreendidas
entre 11 e 13 mg/Kg/min (0.65 – 0.78 mg/Kg/hora). No entanto, existe uma grande
variabilidade entre os doentes quanto à dose requerida. A dose requerida pode variar
com o tempo. Em alguns doentes são necessárias velocidades de perfusão tão baixas
como 4.5 mg/Kg/min (0.27 mg/Kg/h) ou velocidades elevadas como 29.5 mg/Kg/min
(1.77 mg/Kg/h).

A velocidade de recuperação espontânea do bloqueio neuromuscular após perfusão
intravenosa do Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável em doentes em
UCI é independente da duração da administração. Para um quociente "train-of-four"
superior a 0.75 (quociente entre a altura da quarta até à primeira contracção no train-of-four), é possível esperar uma recuperação espontânea em aproximadamente 60 minutos.

Nos ensaios clínicos observou-se uma variação de 31 - 108 minutos.

Uso em crianças:
A dosagem em crianças com idade superior a um mês é similar à dos adultos, tendo em
conta o peso corporal.

Uso em idosos:
Nestes doentes pode utilizar-se o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução

Injectável nas doses padronizadas, no entanto, recomenda-se que a dose inicial seja a
correspondente ao limite inferior do intervalo recomendado, sendo esta administrada
lentamente.

Uso em doentes cardiovasculares:
Em doentes com doença cardiovascular clinicamente significativa, a dose inicial deverá
ser administrada ao longo de um período de 60 segundos.

Insuficiência renal e/ou hepática:

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injectável pode ser administrado nas
doses padronizadas recomendadas em todos os níveis de insuficiência renal ou hepática,
incluindo a falência terminal.

Monitorização:
À semelhança de outros agentes de bloqueio neuromuscular, recomenda-se a
monitorização da função neuromuscular durante a utilização desta especialidade, com o
objectivo de individualizar a dose requerida.

Sobredosagem

Sintomatologia:
Os principais sintomas de sobredosagem são a paralisia muscular prolongada e suas
consequências.

Tratamento:
É essencial manter uma via aérea acessível, juntamente com uma ventilação assistida de
pressão positiva, até que a respiração espontânea seja adequada. É possível que seja
necessário uma sedação total uma vez que a consciência não será afectada. A
recuperação poderá ser acelerada através da administração de agentes anticolinérgicos
associados à atropina ou ao glicopirrolato, uma vez presente a evidência de recuperação
espontânea.

Data de Revisão do Texto

