                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Diprogenta 0,5 mg/g + 1 mg/g pomada
Betametasona + Gentamicina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Diprogenta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Diprogenta</title>

<title>3. Como utilizar Diprogenta</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Diprogenta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Diprogenta e para que é utilizado</title>

Diprogenta combina a ação anti-inflamatória, antipruriginosa e vasoconstritora do
dipropionato de betametasona com o amplo espetro de atividade antibiótica bactericida do
sulfato de gentamicina.

A gentamicina é um antibiótico altamente eficaz no tratamento tópico de infeções da pele
(primárias e
secundárias) causadas por uma grande diversidade de bactérias.

Entre as bactérias que respondem ao tratamento com a gentamicina incluem-se estirpes
sensíveis a Staphylolococcus aureus (coagulase-positivos, coagulase-negativos e algumas
estirpes produtoras de penicilinase) e bactérias gram-negativas: Pseudomonas aeruginosa,
Aerobacter aerogenes, Escherichia coli, Proteus vulgaris e Klebsiella pneumoniae.

O dipropionato de betametasona é um corticosteroide sintético com propriedades anti-inflamatórias,
antipruriginosas e vasoconstritoras.

Diprogenta está indicado no alívio das manifestações de inflamação associadas a qualquer
afeção da pele
sensível aos corticosteroides e a infeções causadas por microrganismos sensíveis à
gentamicina ou quando é provável o aparecimento destas infeções. Estas patologias
incluem: psoríases, dermatite (inflamação na pele) de contacto, dermatite atópica (eczema
infantil, dermatite alérgica), neurodermatite, líquen plano, eczema (incluindo eczema
numular, eczema da mão, dermatite eczematosa), intertrigo (inflamação resultante da
fricção de pregas da pele), desidrose (vesículas nas mãos e pés), dermatite seborreica,

dermatite esfoliativa, dermatite solar, dermatite de estase e prurido (comichão) anogenital e
senil.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar</title>

Não utilize Diprogenta

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao dipropionato de betametasona, ao sulfato de
gentamicina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> para aplicação nos olhos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Diprogenta

<item> se sentir uma sensibilização ou irritação, deve interromper o tratamento com Diprogenta e
consultar o seu médico;

<item> se as áreas tratadas forem muito extensas, se for utilizada uma técnica oclusiva ou quando
é previsível um tratamento muito prolongado devem ser tomadas precauções especiais
porque estas condições favorecem a absorção dos corticosteroides para a circulação
sanguínea;

<item> se não sentir melhoria dos sintomas ou se piorar, contacte o seu médico. A utilização de
antibióticos pode provocar, ocasionalmente, o aparecimento de infeções causadas por
fungos ou bactérias não sensíveis.

Crianças

As crianças podem ser mais suscetíveis a efeitos secundários que os doentes adultos, uma
vez que apresentam um aumento da absorção, devido a uma maior relação entre a área de
superfície corporal e seu
peso.

Outros medicamentos e Diprogenta

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Não relevante.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Uma vez que a segurança de Diprogenta não está devidamente estabelecida em caso de
gravidez, este
medicamento só deverá ser utilizado em grávidas quando claramente necessário e sempre
com indicação
médica.

Uma vez que se desconhece se os corticosteroides tópicos podem resultar numa absorção
sistémica suficiente para originar quantidades detetáveis no leite materno, deve optar-se por
descontinuar o medicamento ou descontinuar o aleitamento, tendo em consideração o
beneficio da amamentação para a criança e o beneficio do tratamento para a mãe.

<title>3. Como utilizar Diprogenta</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aplicar uma camada fina de Diprogenta de modo a cobrir totalmente a área de pele afetada,
2 vezes por dia (de manhã e à noite).

A frequência de aplicação deve ser determinada pelo médico de acordo com a gravidade da
situação. Para alguns doentes uma terapia de manutenção adequada poderá ser alcançada
com uma frequência de aplicação inferior.

Se utilizar mais Diprogenta do que deveria

O uso excessivo ou prolongado de corticosteroides pode suprimir a função hormonal,
resultando numa
insuficiência na produção de certas hormonas (suprarrenais) e produzindo manifestações de
hipercorticismo (excesso de corticosteroides na circulação sanguínea) incluindo a doença de
Cushing.

Não é de esperar que uma única dose excessiva de gentamicina leve ao aparecimento de
sintomas. O tratamento prolongado com gentamicina tópica pode originar o
sobredesenvolvimento de lesões provocadas por fungos ou por bactérias não suscetíveis.

Se ocorrer o sobredesenvolvimento está indicada uma terapêutica antifúngica ou
antibacteriana apropriada.

Os sintomas de hipercorticismo são quase sempre reversíveis. O tratamento sintomático é
indicado. Se
necessário, deve-se procurar restabelecer o equilíbrio eletrolítico. Em casos de toxicidade
crónica recomenda-se a suspensão gradual dos corticosteroides.

Caso se tenha esquecido de utilizar Diprogenta

Se já tiver passado algum tempo desde a hora da utilização esquecida, não aplique esta
dose e continue o
horário regular de tratamento. Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que
se esqueceu de
utilizar.

Se parar de utilizar Diprogenta

Quando a doença se encontrar controlada, o seu médico dar-lhe-á indicação para parar o
tratamento. No
entanto, não pare o tratamento bruscamente sem indicação médica, pois poderá ser
necessária uma redução gradual da dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários associados à utilização de corticosteroides tópicos, principalmente
com o uso de pensos oclusivos, incluem: ardor, prurido, secura da pele, irritação, inflamação
do folículo piloso (foliculite), desenvolvimento anormal de pelos (hipertricose),

hipopigmentação, erupções acneiformes, inflamação da pele ao redor da boca (dermatite
perioral) e a inflamação da pele por contacto alérgico (dermatite de contacto alérgica),
maceração cutânea, infeção secundária, atrofia da pele, estrias e inflamação das glândulas
sudoríparas (miliária). Se ocorrer algum destes sintomas, contacte o seu médico.

O tratamento com gentamicina pode provocar vermelhidão e comichão (irritação) transitória
que geralmente
não requer a interrupção do tratamento.

Em crianças em que foram administrados corticosteroides tópicos, foram descritos casos de
supressão da produção de certas hormonas, Síndrome de Cushing (acumulação de gordura
na face e pescoço – cara em “lua-cheia”), retardamento de crescimento, ganho de peso
tardio e pressão elevada dentro do crânio (hipertensão intracraniana). Manifestações de
hipertensão intracraniana incluem fontanela protuberante (“moleirinha” saliente), dores de
cabeça e edema papilar bilateral (inchaço no disco ótico).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Diprogenta</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Após a primeira abertura da bisnaga, utilizar no prazo de 3 meses.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
na bisnaga, após "Exp". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar descrição de sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Diprogenta

<item> As substâncias ativas são a betametasona (sob a forma de dipropionato) e a gentamicina
(sob a forma de
sulfato). Cada grama contém 0,64 mg de dipropionato de betametasona equivalente a
0,5 mg de betametasona e sulfato de gentamicina equivalente a 1,0 mg de gentamicina.

<item> Os outros componentes são a vaselina branca e a parafina líquida.

Qual o aspeto de Diprogenta e conteúdo da embalagem

Diprogenta apresenta-se como uma pomada esbranquiçada, macia, uniforme, isenta de
partículas estranhas, numa bisnaga de alumínio/verniz epóxi de 30 gramas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Merck Sharp & Dohme, Lda.

Quinta da Fonte, 19
Edifício Vasco da Gama
2770-192 Paço de Arcos
Portugal

Tel: 21 446 5700
Fabricante

Schering-Plough Labo N.V.

Industriepark 30 - Zone A, B
B-2220 Heist-op-den-Berg

Bélgica
Este folheto foi revisto pela última vez em

