                                                                           
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Betametasona + Ácido fusídico Mylan 1 mg/g + 20 mg/g creme

Valerato de Betametasona + Ácido fusídico

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Neste folheto Betametasona + Ácido fusídico 1 mg/g + 20 mg/g creme será denominado

Betametasona + Ácido fusídico Mylan

O que contém este folheto:

<title>1. O que é o Betametasona + Ácido fusídico Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

<title>3. Como utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é o Betametasona + Ácido fusídico Mylan e para que é utilizado</title>

Betametasona + Ácido fusídico Mylan é um medicamento que associa dois tipos
diferentes de substâncias ativas. Uma substância é denominada ácido fusídico. É um tipo
de antibiótico.

A outra substância ativa é o valerato de betametasona. É um tipo de corticosteroide
(esteróide). Estas duas substâncias atuam em simultâneo com dois modos de ação
diferentes.

Betametasona + Ácido fusídico Mylan atua do seguinte modo:

<item> o antibiótico elimina os microrganismos (bactérias) causadores de infeções.

<item> o corticosteroide reduz qualquer edema, vermelhidão ou comichão da sua pele.

Betametasona + Ácido fusídico Mylan é utilizado para o tratamento:

<item> Situações em que a pele está inflamada (eczema ou dermatite) e também infetada por
microrganismos (bactérias).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

Não utilize Betametasona + Ácido fusídico Mylan:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao ácido fusídico ou ao valerato de betametasona .

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) a qualquer outro componente deste medicamento.

Pode encontrar uma lista destes componentes na seção 6 deste folheto informativo.

<item> Para tratar dermatites infetadas em crianças de idade inferior a 1 ano.

<item> Para tratar a acne vulgaris

<item> Para tratar uma doença de pele chamada acne rosácea. Esta é uma inflamação e
vermelhidão sobre o nariz e bochechas. Pergunte ao seu médico se não tiver certeza.

<item> Para tratar uma doença de pele chamada dermatite perioral. Esta é uma erupção da pele,
irregular e vermelha ao redor da sua boca ou queixo.

<item> Para tratar doenças de pele causadas apenas por bactérias, como furúnculos ou manchas

<item> Para o tratamento de uma condição da pele causada por um vírus, tal como herpes ou
varicela.

<item> Para tratar uma doença de pele causada por um fungo, como o pé de atleta.

Advertências e precauções

Tome especial cuidado se vai utilizar este medicamento numa zona perto dos seus olhos
ou dos olhos de uma criança. Se o creme entrar em contacto no olho, isto pode levar ao
aparecimento de glaucoma.

<item> Se usar o creme por um longo período de tempo ou em grandes quantidades, poderá ter
mais probabilidades de ter efeitos secundários mais marcados. A sua pele pode também
ficar mais sensível a este medicamento.

<item> Não deve usar o medicamento por um longo período de tempo na sua cara.

<item> A menos que lhe tenha sido indicado pelo seu médico, não deve usar Betametasona +
Ácido fusídico Mylan em feridas abertas ou áreas sensíveis, como as narinas, orelhas,
lábios ou órgãos genitais.

<item> A menos que lhe tenha sido indicado pelo seu médico, não deve usar Betametasona +
Ácido fusídico Mylan na pele muito fina, úlceras da pele, veias fragilizadas ou acne.

Outros medicamentos e Betametasona + Ácido fusídico Mylan

Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente outros
medicamentos.

Isto inclui quaisquer medicamentos que tenha adquirido sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Peça conselho ao seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Betametasona + Ácido
fusídico Mylan:

<item> Se está grávida ou se pensa que está grávida. Não deve usar este medicamento por um
longo período de tempo ou em grandes quantidades. Peça conselho ao seu médico.

<item> Se estiver a amamentar.

Informe o seu médico se ficar grávida durante a utilização deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Normalmente o seu medicamento terá muito pouco efeito sobre a sua capacidade de
conduzir ou utilizar máquinas. Confirme com o seu médico se sentir qualquer efeito
secundário que possa impedi-lo de conduzir ou utilizar máquinas.

Betametasona + Ácido fusídico Mylan contém álcool cetoestearílico e clorocresol

<item> O álcool cetoestearílico pode causar erupção na pele com comichão e inflamação da
pele na zona onde o medicamento é utilizado.

<item> Clorocresol é um conservante. O mesmo poderá causar reações alérgicas. Leia por favor
a seção 4 de modo a que possa reconhecer quaisquer sinais de que esta situação lhe possa
estar a acontecer.

Fale com o seu médico se estiver preocupado com qualquer um dos componentes deste
medicamento.

<title>3. Como utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Como aplicar Betametasona + Ácido fusídico Mylan

Este medicamento é apenas para uso na sua pele ou na pele de uma criança. Não o deve
engolir. Não o aplique no interior do seu corpo.

Retire a tampa. Verifique se o selo não está rasgado antes da primeira utilização do
creme. Em seguida, empurre o pico da tampa através do selo existente no tubo.

Lave sempre as mãos antes de utlizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan. Aplicar
uma camada fina do medicamento na pele. Se utilizar o creme no seu rosto deve ter
cuidado para evitar a zona dos olhos.

A menos que esteja a utilizar este creme para tratar as suas mãos, deve lavar sempre as
mãos depois de utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan.

Se acidentalmente colocar qualquer porção de creme no interior de um olho, lave-o
imediatamente com água fria. Em seguida deve, se possível, lavar o olho com um líquido
apropriado. Pode sentir picadas no olho. Se começar a ter problemas com a sua visão ou a
sentir dor no olho, contacte imediatamente o seu médico.

Que quantidade de Betametasona + Ácido fusídico Mylan deve utilizar

O seu médico irá indicar-lhe qual a quantidade de Betametasona + Ácido fusídico Mylan
que deve utilizar.

O tempo de tratamento habitual é de até duas semanas. Pergunte ao seu médico antes de
usar este medicamento durante um período de tempo mais alargado.

Poderá começar a observar melhoria da sua pele logo após alguns dias de tratamento.

Caso não se observe nenhuma melhoria 7 dias após a utilização do creme, deverá
interromper a sua utilização e consultar de novo o seu médico.

Normalmente, deve usar este medicamento duas vezes por dia. Use-o de manhã e à noite.

Para se lembrar de utilizar este medicamento, pode ajudar, utilizá-lo à mesma hora que
realiza qualquer outra tarefa regular, tal como escovar os dentes.

Se lhe foi dito para cobrir a pele com uma compressa ou uma ligadura poderá não
necessitar de utilizar o medicamento com tanta frequência.

No caso de um bébé, a fralda pode exercer a ação de uma ligadura. Siga os conselhos do
seu médico.

Adultos e crianças:
O seu médico deve dizer-lhe qual é a dose certa para si ou para a sua criança. Se o seu
médico lhe disse qual a quantidade de creme que deve utilizar, deverá seguir esta
indicação. Se não lhe tiver sido dada qualquer indicação, as indicações seguintes irão
ajudá-lo a utilizar a quantidade correta.

Poderá usar o seu dedo indicador para medir a quantidade de Betametasona + Ácido
fusídico Mylan a utilizar. Espalhe o creme desde a ponta do seu dedo até à primeira
articulação do mesmo. Isto é chamada uma unidade de ponta do dedo.

O número habitual de unidades de ponta do dedo de que necessita para cobrir diferentes
partes do corpo é descrita em seguida. Se necessitar de utilizar um pouco mais ou um
pouco menos, não se preocupe. Se estiver a utilizar o creme numa criança, utilize da
mesma forma o dedo indicador de um adulto para medir a unidade de ponta do dedo.

<title>PARA UM ADULTO</title>

Local de aplicação                           Número habitual de unidades de ponta de
                                             dedo de creme
Face e pescoço                               2½
Parte de trás do tronco                      7
Parte da frente do tronco                    7
Um braço (não incluindo a mão)               3

Uma mão (ambos os lados)                     1
Uma perna (não incluindo o pé)               6
Um pé                                        2

PARA UMA CRIANÇA DE 1 A 11 ANOS:

                       Número habitual de unidades de ponta de dedo de creme
Local de aplicação     Para uma criança de Para uma criança de Para uma criança de
                       1-2 anos             3-5 anos              6-10 anos
Face e pescoço         1½                   1½                    2
Um braço e mão         1½                   2                     2½
Uma perna e pé         2                    3                     4½
Parte da frente do
                    2                        3                     3½
tronco
Parte de trás do
tronco incluindo as 3                        3½                    5
nádegas

Caso se tenha esquecido de utilizar Betametasona + Ácido fusídico Mylan

Caso se tenha esquecido de utilizar este medicamento, utilize-o assim que se lembrar. Em
seguida, use-o no horário habitual.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, peça conselho ao seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários importantes a ter em atenção:

Poderá necessitar de cuidados médicos urgentes caso tenha algum dos sintomas
seguintes. Poderá estar a fazer uma reação alérgica:

<item> Se tiver dificuldade em respirar

<item> Se tiver inchaço da face ou da garganta

<item> Se tiver uma erupção grave na pele.

Outros efeitos secundários possíveis:

<item> Qualquer um dos problemas listados abaixo é mais provável de ocorrer quando o
medicamento é utilizado por um longo período de tempo, em grandes quantidades ou em
dobras da pele (tais como axilas ou sob seios).

<item> Estes problemas são mais prováveis de ocorrer em bebés e crianças. Têm também maior
probabilidade de ocorrer quando a zona da pele é coberta com uma compressa, ligadura
ou fralda.

Problemas de pele

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam provavelmente menos de 1 em cada 100
pessoas)

<item> Irritação da pele

<item> Sensação de ardor

<item> Comichão

<item> Agravamento do seu eczema

<item> Sensação de picadas

<item> Vermelhidão da pele

Efeitos secundários raros (afetam provavelmente menos de 1 em cada 1000 pessoas)

<item> Urticária

<item> Pele seca

Efeitos secundários em que não é conhecido o número de pessoas afetadas:

<item> Erupção com comichão e inflamação da pele, na área onde o medicamento é utilizado.

<item> Erupção da pele

<item> Pequenas veias próximas da superfície da pele que se tornam visíveis.

Alguns efeitos secundários são conhecidas como sendo causados pelo valerato de
betametasona (esteróide), um dos componentes de Betametasona + Ácido fusídico
Mylan. Deverá informar o seu médico se ocorrer algum dos efeitos secundários
seguintes:

<item> Pele muito fina

<item> Marcas de estrias

<item> Inflamação ou inchaço da raiz do cabelo (foliculite)

<item> Alterações no crescimento dos pelos do corpo

<item> Erupção vermelha irregular em redor da boca ou do queixo

<item> Despigmentação da pele

<item> Glaucoma

<item> As glândulas suprarrenais podem deixar de funcionar corretamente. Os sinais são
cansaço, depressão e ansiedade.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Betametasona + Ácido fusídico Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Betametasona + Ácido fusídico Mylan após o prazo de validade impresso no
tubo e na embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Utilize até 6 meses após a primeira abertura. Aponte a data da primeira abertura no
espaço próprio da embalagem.

Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Betametasona + Ácido fusídico Mylan

As substâncias ativas são o ácido fusídico e o valerato de betametasona.

Betametasona + Ácido fusídico Mylan contém 1 mg/g de betametasona e 20 mg/g de
ácido fusídico.

Os outros componentes são éter cetoestearílico de macrogol, álcool cetoestearílico,
clorocresol, parafina líquida, fosfato monosódico dihidratado, vaselina branca, all-rac-α-tocoferol, água purificada e hidróxido de sódio.

Poderá encontrar informações importantes sobre alguns dos componentes deste
medicamento no final da seção 2 deste folheto informativo.

Qual o aspeto de Betametasona + Ácido fusídico Mylan e conteúdo da embalagem

Betametasona + Ácido fusídico Mylan é um creme branco a esbranquiçado,
acondicionado em bisnaga de alumínio com tampa de rosca de polipropileno.

Betametasona + Ácido fusídico Mylan apresenta-se em bisnagas de alumínio de 5
gramas, 15 gramas, 30 gramas ou 60 gramas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Mylan, Lda.

Parque Expo - Edifício Atlantis

Avenida D. João II, Lote 1.06.2.2 C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

Kymos Pharma Services SL
C/ Baldiri Reixac, 10.
08028 Barcelona
Espanha

McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories,
35/36 Baldoyle Industrial Estate,
Grange Road, Dublin 13
Irlanda

Mylan Hungary Kft.

Mylan utca 1.

H-2900 Komárom

Hungria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

 País                          Nome
 Reino Unido                   Xemacort 20 mg/g and 1 mg/g cream
 Bélgica                       Acide fusidique / bétaméthasone valérate
                               Goapharma 20 mg/g / 1 mg/g crème
 Alemanha                      Fusidinsäure/ Betamethason Mylan 20 mg/g + 1
                               mg/g Crème
 Dinamarca                     Fusidinsyre / Betamethasonevalerat Mylan 20 mg/g
                               / 1 mg/g Creme
 Grécia                        Fusidic acid/ Betamethasone valerate / Mylan 20
                               mg/g + 1 mg/g Cream

 Irlanda                       Eczibet 20 mg/g + 1 mg/g Cream

 Itália                        Acido fusidico e Betametasone Mylan
 Portugal                      Betametasona + Ácido fusídico Mylan
 Espanha                       Ácido fusídico/Betametasona valerato Mylan 20
                               mg/g + 1 mg/g Crema

Este folheto foi revisto pela última vez em

