                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Bicalutamida Aurovitas 150 mg Comprimido revestido por película

Bicalutamida
Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer outros
efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bicalutamida Aurovitas e para que é utilizada</title>

<title>2. Antes de tomar Bicalutamida Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Bicalutamida Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bicalutamida Aurovitas</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É BICALUTAMIDA AUROVITAS E PARA QUE É UTILIZADA</title>

Bicalutamida Aurovitas pertence ao grupo dos antiandrogénios. Os antiandrogénios
bloqueiam os efeitos dos androgénios (hormonas sexuais masculinas).

Bicalutamida Aurovitas é utilizada em homens adultos para o tratamento do cancro
da próstata sem metástases, quando a castração ou outros tipos de tratamentos não
são indicados ou aceitáveis.

Pode ser usado em combinação com radioterapia ou cirurgia de próstata em
programas de tratamento precoce.

<title>2. ANTES DE TOMAR BICALUTAMIDA AUROVITAS</title>

Não tome Bicalutamida Aurovitas:
Se é alergico (hipersensivel) à bicalutamida ou a qualquer outro componente de

Bicalutamida Aurovitas (ver mais informações para os outros ingredientes).

Se é mulher.

Se os comprimidos vão ser administrados a crianças.

Se toma terfenadina ou astemizol os quais são utilizados para tratar alergias ou
cisaprida utilizado para tratar a azia e o refluxo ácido.

Tome especial cuidado com Bicalutamida Aurovitas:

<item> Se tiver uma doença que afecte o seu fígado. O seu médico poderá decidir realizar
análises sanguíneas para verificar se o seu fígado está a funcionar adequadamente
enquanto está a tomar este medicamento.

Se alguma destas situações se aplica a si e ainda não discutiu isso com seu médico,
fale com seu médico ou farmacêutico antes de tomar estes comprimidos.

Ao tomar Bicalutamida Aurovitas com outros medicamentos

Antes de utilizar bicalutamida, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
tomar ou tiver tomado recentemente algum dos seguintes medicamentos:
Ciclosporina (utilizado para suprimir o sistema imunitário de forma a prevenir e
tratar a rejeição de um órgão ou de medula óssea transplantados). Isto ocorre
porque a bicalutamida pode aumentar a concentração de uma substância chamada
creatinina no plasma e seu médico poderá necessitar de recolher amostras de
sangue para monitorizar isto.

Midazolam (um medicamento que é usado para aliviar a ansiedade antes de cirurgias
ou certos procedimentos ou como um anestésico antes e durante a cirurgia). Deve
informar o seu médico ou dentista que está a tomar bicalutamida se necessitar de
uma operação ou estiver muito ansioso no hospital.

Terfenadina ou astemizol os quais são utilizados para tratar alergias ou Cisaprida
utilizado para tratar a azia e o refluxo ácido (ver Secção 2 Não tome Bicalutamida
Aurovitas).

Um tipo de medicamentos chamado bloqueador dos canais do cálcio, por exemplo
diltiazem ou verapamil. Estes são utilizados para tratar problemas cardíacos, angina
e pressão arterial elevada.

Medicamentos para tornar o seu sangue menos espesso, por exemplo varfarina.

Cimetidina para o refluxo ácido ou para úlceras no estômago, ou cetoconazol um
medicamento antifúngico.

Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente algum dos medicamentos listado em cima ou qualquer outro
medicamento, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Ao tomar Bicalutamida Aurovitas com alimentos e bebidas

Os comprimidos não necessitam de ser tomados com alimentos, mas devem ser
engolidos inteiros com um copo de água.

Gravidez e aleitamento

Este medicamento nunca deve ser tomado por mulheres.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento não deve afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas no entanto, algumas pessoas podem sentir-se sonolentas quando tomam
este medicamento. Se acha que este medicamento está a fazer com que se sinta
sonolento deve falar com seu médico ou farmacêutico antes de conduzir ou utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Bicalutamida Aurovitas:

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR BICALUTAMIDA AUROVITAS</title>

Tomar Bicalutamida Aurovitas sempre de acordo com as indicações do médico. Fale
com o seu farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual deste medicamento é um comprimido por dia. Os comprimidos
devem ser engolidos inteiros com um copo de água. Tente tomar o medicamento
aproximadamente à mesma hora, todos os dias.

Se tomar mais Bicalutamida Aurovitas do que deveria

Se pensa que pode ter tomado mais comprimidos do que deveria, contacte o seu
médico ou o hospital mais próximo o mais rapidamente possível. Leve consigo os
restantes comprimidos ou a embalagem, para que o médico possa identificar o que
tomou. O médico pode decidir monitorizar as suas funções até que os efeitos da
bicalutamida tenham desaparecido.

Caso se tenha esquecido de tomar Bicalutamida Aurovitas

Se pensa que se pode ter esquecido de tomar a uma dose de bicalutamida fale com
o seu médico ou farmacêutico. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose
que se esqueceu de tomar. Apenas tome a dose normal, no horário habitual.

Se parar de tomar Bicalutamida Aurovitas

Não pare de tomar este medicamento, mesmo que se sinta melhor, a não ser que o
seu médico lhe indique.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bicalutamida Aurovitas pode causar efeitos
secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se tiver algum dos seguintes sintomas contacte imediatamente o seu médico ou
desloque-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo. Estes são efeitos
secundários muito graves.

Erupção cutânea, comichão, urticária, descamação, bolhas ou crostas na pele.

Inchaço da face ou pescoço, lábios, língua ou garganta, que possam causar
dificuldade em respirar ou engolir.

Problemas respiratórios com ou sem tosse e febre.

Coloração amarela da pele ou dos olhos.

Outros efeitos secundários possíveis deste medicamento:
Afectam mais do que 1 em 10 doentes:

Erupção cutânea • Tecido da mama dorido • Desenvolvimento de mamas em homens
• Sensação de fraqueza.

Afectam menos de 1 em 10 mas mais de 1 em 100 doentes:
Afrontamentos • Baixo número de glóbulos vermelhos (anemia) • Perda de apetite •
Desejo sexual reduzido • Depressão • Tonturas • Sonolência • Dor no estômago ou
no peito • Prisão de ventre e Gases • Indigestão • Enjoos • Alterações da função
hepática, incluindo coloração amarelada da pele e do branco dos olhos (icterícia) •
Queda de cabelo • Maior crescimento do cabelo • Pele seca • Comichão na pele •
Presença de sangue na urina (hematúria) • Dificuldade em obter uma erecção •
Inchaço das mãos, pés, braços ou nas pernas (edema) • Aumento de peso •.

Afectam menos de 1 em 100 mas mais de 1 em 1000 pacientes:
Reacções alérgicas (reacções de hipersensibilidade). Os seus sintomas podem incluir:
erupções cutâneas, comichão, urticária, descamação, bolhas ou crostas na pele,
inchaço da face ou pescoço, lábios, língua ou garganta que pode causar dificuldade
em respirar ou engolir • Uma inflamação dos pulmões chamada doença pulmonar
intersticial. Os seus sintomas podem incluir falta de ar grave, com tosse ou febre.

Afectam menos de 1 em 10.000 doentes:
Insuficiência hepática

Adicionalmente, foi relatada insuficiência cardíaca em ensaios clínicos durante o
tratamento com bicalutamida mais um análogo do LHRH.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer outros efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR BICALUTAMIDA AUROVITAS</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Bicalutamida Aurovitas depois de expirar o prazo de validade impresso no
blister ou na embalagem exterior, a seguir a Val.. Os dois primeiros dígitos indicam o
mês e os quatro últimos dígitos indicam o ano. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bicalutamida Aurovitas

A substância activa é a bicalutamida (150 mg).

Os outros componentes do núcleo do comprimido são: lactose mono-hidratada,
estearato de magnésio, crospovidona, povidona K-29/32, laurilsulfato de sódio. Os

componentes do revestimento do comprimido são: lactose mono-hidratada,
hipromelose, dióxido de titânio (E171) e macrogol 4000.

Qual é o aspecto de Bicalutamida Aurovitas e o conteúdo da embalagem

Os comprimidos são brancos, redondos, biconvexos, revestidos por película, com a
gravação BCM150 em um lado.

Os comprimidos estão disponíveis em blisters de 5, 7, 10, 14, 20, 28, 30, 40, 50, 56,
80, 84, 90, 98, 100, 140, 200 ou 280 comprimidos em “blister”
É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19 - Venda Nova
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Synthon BV
Microweg 22
6545 CM Nijmegen
The Netherlands

Synthon Hispania
Castello 1
Polígono Las Salinas
08830 Sant Boi de Llobregat
Spain

Este medicamento foi autorizado nos Estados-Membros da União Europeia com as
seguintes denominações:
Áustria                      Bicalutamid Actavis 150 mg - Filmtabletten

República Checa              Bicalutamid Actavis 150 mg
Dinamarca                    Bicalutamid Actavis

Estónia                      Bicalutamid Actavis 150 mg
Finlândia                    Bicavan 150 mg tabletti, kalvopäällysteinen

Grécia                       Bicalutamide / Actavis 150 mg, film-coated tablets
Letónia                      Bicalutamid Actavis 150 mg, apvalkotā tablete

Noruega                      Bicalutamid Actavis 150 mg, tablett, filmdrasjert
Polónia                      Calubloc 150 mg, tabletka powlekana

Reino Unido                  Bicalutamide 150 mg, film-coated tablets

Este folheto foi aprovado pela última vez em

