: informação para o utilizador

                  LUMIGAN 0,3 mg/ml, colírio, solução, em recipiente unidose
                                      Bimatoprost

Leia com atenção todo este folheto antes de começar utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

<title>3. Como utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose e para que é utilizado</title>

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose é uma preparação antiglaucoma. Pertence a um grupo de
medicamentos chamados prostamidas.

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose, colírio é usado para reduzir a pressão intraocular
elevada. Este medicamento pode ser usado sozinho ou em associação com outros colírios, chamados
bloqueadores beta que também reduzem a pressão.

O seu olho contém um líquido aquoso e límpido que alimenta a parte interna do olho. Este líquido está
constantemente a ser drenado do olho e a ser substituído por outro novo. Caso o líquido não seja
drenado rapidamente, a pressão no interior do olho aumenta. Este medicamento atua aumentando a
quantidade de líquido que é drenado do olho, o que reduz a pressão no interior do olho.

Se a pressão elevada não for reduzida, tal pode originar uma doença chamada glaucoma e,
eventualmente, danificar a sua visão.

Este medicamento não contém conservantes.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

Não utilize este medicamento:

<item>    Se tem alergia à substância ativa de bimatoprost ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose:

Fale com o seu médico ou farmacêutico se:
           tiver problemas respiratórios
           tiver problemas de fígado ou rins
           tiver feito cirurgia às cataratas no passado
           apresentar ou tiver apresentado uma tensão arterial baixa ou frequência cardíaca baixa

            tiver apresentado uma inflamação ou infeção ocular de origem viral.

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose pode fazer com que as pestanas escureçam e cresçam.

Pode também fazer com que a pele à volta do olho se torne mais escura. A cor da íris pode escurecer
com o tempo. Estas alterações podem ser permanentes. O efeito pode ser mais evidente se for tratar só
um olho.

Crianças e adolescentes

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose não foi testado em crianças com menos de 18 anos de
idade, pelo que não deve ser usado por doentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose pode passar para o leite materno, por isso, não se deve
amamentar durante o uso deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Logo depois de administrar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose poderá sentir,
temporariamente, a visão turva. Não conduza nem utilize máquinas até restabelecer uma visão clara.

<title>3. Como utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de uma gota à noite, uma vez por dia, em cada olho que necessite de
tratamento. LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose só deverá ser aplicado no olho.

Se utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose em associação com outro medicamento para
os olhos, faça um intervalo de, no mínimo, 5 minutos entre a aplicação de LUMIGAN 0,3 mg/ml em
recipiente unidose e os outros medicamentos para os olhos.

Não utilize mais do que uma vez por dia, uma vez que a eficácia do tratamento pode ser reduzida.

Lave as mãos antes de utilizar. Certifique-se de que o recipiente unidose está intacto antes de utilizar.

A solução deverá ser utilizada imediatamente depois de abrir. Para evitar a contaminação, não deixe
que a parte aberta do recipiente unidose toque no olho ou em qualquer outra superfície.

     1. Retire um recipiente unidose da saqueta, segure-o na posição vertical (com a tampa virada
        para cima) e rode a tampa.

     2. Puxe cuidadosamente a pálpebra inferior para baixo, até formar uma pequena bolsa. Vire o
        recipiente unidose ao contrário e aperte-o, de modo a instilar 1 gota no(s) olho(s) afetado(s).
     3. Depois de utilizar, deite fora o recipiente unidose, mesmo que ainda contenha alguma solução.

Limpe qualquer excesso de líquido do rosto.

Se usa lentes de contacto, retire-as antes de utilizar este medicamento. Aguarde 15 minutos depois de
usar o colírio, e antes de voltar a colocar as lentes.

Se tiver utilizado mais LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose do que deveria

Se tiver utilizado mais medicamento do que deveria, é pouco provável que isto lhe cause algum
problema grave. Administre a próxima dose no horário previsto. Se estiver preocupado, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose

Caso se tenha esquecido de utilizar este medicamento, coloque uma única gota assim que se lembrar.

Depois volte ao esquema normal. Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de administrar.

Se parar de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose

Deverá utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose todos os dias para que atue corretamente.

Se parar de utilizar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose a pressão no interior do seu olho
pode subir, pelo que deve falar com o médico antes de interromper este tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como os demais medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Efeitos secundários muito frequentes

Estes podem afetar um ou mais utilizadores em 10
Que afetam o olho
     Vermelhidão (até 24% das pessoas)

Efeitos secundários frequentes

Estes podem afetar 1 a 9 utilizadores em 100
Que afetam o olho
     Pequenas fissuras na superfície do olho com ou sem inflamação
     Irritação
     Comichão ocular
     Dor
     Secura
     Sensação de corpo estranho no seu olho
     Pestanas mais compridas
     Escurecimento da pele à volta do olho
     Vermelhidão nas pálpebras

Efeitos secundários pouco frequentes

Estes podem afetar 1 a 9 utilizadores em 1000
Que afetam o olho
     Olhos cansados
     Sensibilidade à luz
     Escurecimento da íris
     Pálpebras com comichão e inchadas
     Lacrimejo
     Inchaço da camada transparente que cobre a superfície do olho
     Visão turva

Que afetam o corpo
     Dores de cabeça
     Crescimento de pelos em volta dos olhos

Efeitos secundários de frequência desconhecida

Que afetam o olho
     Olhos colados
     Desconforto ocular

Que afetam o corpo
     Asma
     Agravamento da asma
     Agravamento da doença pulmonar conhecida por doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC)
     Falta de ar
     Sintomas de reação alérgica (inchaço, vermelhidão do olho e erupção cutânea)
     Tonturas
     Aumento da pressão arterial
     Descoloração da pele (periocular)

Para além dos efeitos secundários de LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose, foram observados
os seguintes efeitos secundários com a formulação em recipiente multidose com conservante de
LUMIGAN 0,3 mg/ml, podendo ocorrer em doentes que utilizem LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente
unidose:

     Sensação de queimadura no olho
     Reação alérgica no olho
     Pálpebras inflamadas
     Dificuldade em ver claramente
     Agravamento da visão
     Pestanas mais escuras
     Hemorragia na retina
     Inflamação dentro do olho
     Edema macular cistoide (inchaço da retina dentro do olho levando a um agravamento da visão)
     Inflamação da íris
     Tremor das pálpebras
     Retração da pálpebra com afastamento da pálpebra da superfície do olho
     Olhos com aspeto encovado
     Náuseas
     Vermelhidão da pele em volta dos olhos
     Fraqueza
     Aumento dos valores dos resultados das análises sanguíneas que avaliam a função do fígado

Outros efeitos secundários notificados com colírios contendo fosfatos:

Em casos muito raros, alguns doentes com lesões graves na camada transparente que cobre a frente do
olho (a córnea) desenvolveram manchas que causam enevoamento da córnea devido à acumulação de
cálcio durante o tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Este medicamento destina-se a uma única utilização e não contém conservantes. Não guarde a solução
não utilizada.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no recipiente unidose e na
embalagem a seguir ao prazo de validade (EXP). O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Este medicamento não requer condições especiais de conservação. No entanto, depois da abertura da
saqueta, deverá ser utilizado no prazo de 30 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose
 A substância ativa é bimatoprost. Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost.
 Os outros componentes são cloreto de sódio, fosfato de sódio dibásico hepta-hidrato, ácido
     cítrico mono-hidratado e água purificada. Poderão ser adicionadas pequenas quantidades de
     ácido clorídrico ou hidróxido de sódio de forma a manter o nível de acidez (valor pH) normal.

Qual o aspeto de LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose e conteúdo da embalagem

LUMIGAN 0,3 mg/ml em recipiente unidose é uma solução transparente, incolor, fornecida em
recipientes de plástico unidose, com 0,4 ml de solução.

Embalagem com 5 recipientes unidose.

Embalagem com 3 ou 9 saquetas de alumínio, cada saqueta contendo 10 recipientes unidose, num total
de 30 ou 90 recipientes unidose por embalagem, respetivamente.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Allergan Pharmaceuticals Ireland
Castlebar Road

Westport
Co. Mayo

Ireland

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                           Italia

Luxembourg/Luxemburg                              Allergan S.p.A
Allergan n.v.                                     Tel: +39 06 509 562 90
Tél/Tel: +32 (0)2 351 24 24

България                                          Latvija

Алерган България ЕООД                             AbbVie SIA
Тел.: +359 (0) 800 20 280                         Tel: +371 676 05000

Česká republika                                   Lietuva

Allergan CZ s.r.o.                                AbbVie UAB
Tel: +420 800 188 818                             Tel: +370 5 205 3023

Danmark/Norge/Suomi/Finland/Sverige               Magyarország

Allergan Norden AB                                Allergan Hungary Kft.

Tlf/Puh/Tel: +4580884560 (DK)                     Tel: +36 80 100 101
+47 80 01 04 97 (NO)
+358 800 115 003 (FI)
+46 (0)8 594 100 00 (SE)

Deutschland                                       Nederland

Allergan GmbH                                     Allergan b.v
Tel: +49 69 92038 1050                            Tél/Tel: +32 (0)2 351 24 24

Eesti                                             Österreich

AbbVie OÜ                                         Pharm-Allergan GmbH
Tel: + 372 623 1011                               Tel: +43 1 99460 6355

Ελλάδα/Κύπρος

Allergan Hellas Pharmaceuticals S.A.              Polska
Τηλ: +30 210 74 73 300                            Allergan Sp. z o.o.
                                                  Tel: +48 22 256 37 00

España                                            Portugal

Allergan S.A.                                     Profarin Lda.

Tel: +34 91 807 6130                              Tel: +351 21 425 3242

France                                            România

Allergan France SAS                               Allergan S.R.L.

Tel: +33 (0)1 49 07 83 00                         Tel.: +40 21 301 53 02

Hrvatska                                          Slovenija

Ewopharma d.o.o.                                  Ewopharma d.o.o.

Tel: +385 1 6646 563                              Tel: +386 (0) 590 848 40

Ireland/Malta                                     Slovenská republika

Allergan Pharmaceuticals Ireland                  Allergan SK s.r.o.
+353 1800 931 787 (IE)                            Tel: +421 800 221 223
+356 27780331 (MT)

Ísland                                            United Kingdom

Teva Pharma Iceland ehf.                          Allergan Ltd
Sími: +354 550 3300                               Tel: +44 (0) 1628 494026

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos

