                                                                       
Folheto informativo: Informação para o doente

Akineton 2 mg comprimidos
Cloridrato de biperideno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Akineton e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Akineton</title>

<title>3. Como tomar Akineton</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Akineton</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Akineton e para que é utilizado</title>

Akineton apresenta-se na forma de comprimidos para administração oral e está
indicado nas seguintes situações:
Síndrome de Parkinson, especialmente associado a rigidez e tremor.

Sintomas extrapiramidais como discinésias precoces, acatisia estados do tipo
parkinsónico induzidos por neurolépticos e outros fármacos similares e outros
transtornos motores extrapiramidais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Akineton</title>

Não tome Akineton:

<item> se tem alergia ao cloridrato de biperideno ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se é um doente com glaucoma de ângulo agudo não tratado, estenoses mecânicas
do aparelho gastrointestinal e megacolon.

O adenoma da próstata e as doenças que podem levar a taquicardias graves,
representam contraindicações relativas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Akineton.

Crianças

A experiência com Akineton em crianças é limitada e baseia-se, fundamentalmente
na administração transitória em distonias provocadas por medicamentos (por ex.
neurolépticos, metoclopramida e compostos similares).

Idosos

Nos idosos, especialmente naqueles que apresentam sintomas orgânicos cerebrais,
deve-se vigiar cuidadosamente a dosagem.

Outros medicamentos e Akineton

O Akineton antagoniza no trato gastrointestinal a ação da metoclopramida e
compostos análogos.

A administração simultânea de Akineton com outros medicamentos de efeito
anticolinérgico, como psicofármacos, anti-histamínicos, antiparkinsónicos e
espasmolíticos pode potenciar os efeitos a nível do sistema nervoso central e
periférico.

A administração simultânea de quinidina pode aumentar o efeito anticolinérgico
(especialmente a nível da condução AV).

A levodopa pode potenciar as discinésias, quando se administra juntamente com

Akineton. As discinésias tardias induzidas por neurolépticos podem ser intensificadas
pelo Akineton. Não obstante, os sintomas parkinsónicos são tão graves em alguns
doentes com discinésia tardia que obrigam a manter o tratamento anticolinérgico. Os
anticolinérgicos podem potenciar os efeitos indesejáveis da petidina a nível do
sistema nervoso central.

Akineton com álcool

O efeito do álcool aumenta durante uma terapia com Akineton.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não existem provas de que Akineton aumente o risco teratogénico. No entanto como
a experiência durante a gravidez é limitada, recomenda-se cuidado especial,
principalmente no primeiro trimestre. Os anticolinérgicos em dadas ocasiões inibem
a lactação. Contudo não se conhece o efeito de Akineton neste período.

Akineton passa para o leite materno, alcançando concentrações muito semelhantes
às do plasma materno. Geralmente recomenda-se o desmame, já que não se
conhece a natureza nem o grau de metabolização do fármaco no recém-nascido nem
se pode excluir um efeito fármaco-toxicológico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso central e periférico,
principalmente quando se associa Akineton a outros medicamentos de ação central,
anticolinérgicos ou álcool, diminuem a capacidade para a condução de veículos e
para a utilização de máquinas.

Akineton contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Akineton</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Deve-se iniciar o tratamento com AKINETON de forma gradual, ajustando a dose em
função do efeito terapêutico e dos efeitos indesejáveis.

A dosagem deve ser vigiada nos doentes idosos, especialmente naqueles que
apresentam sintomas orgânicos cerebrais.

Via de administração oral.

Salvo outra indicação do médico a dose recomendada é a seguinte:
Síndrome de Parkinson:
O tratamento inicial recomendado é de 2 x 1 mg (2 x 1/2 comprimido por dia).

A dose pode ser aumentada de forma gradual em 2 mg (1 comprimido por dia), até
obter um resultado satisfatório. A dose máxima diária não deve ser superior a 16 mg
(8 comprimidos). A dose diária deve ser distribuída de forma uniforme ao longo do
dia.

Nos transtornos induzidos por medicamentos ou motores extrapiramidais de outra
natureza:
Nos adultos: administrar 1-4 mg (1/2-2 comprimidos), 1-4 vezes ao dia como
medicação oral associada a tratamento neuroléptico, dependendo da intensidade dos
sintomas.

Nas crianças dos 3-15 anos: a dose recomendada é de 1-2 mg (1/2-1 comprimido),
1-3 vezes ao dia.

O ajuste do tratamento anticolinérgico oral deve ser efetuado lentamente
especialmente nos transtornos motores extrapiramidais, com aumentos semanais de
2 mg (1 comprimido), até alcançar a dose máxima tolerada para o doente, que pode
exceder várias vezes a dose máxima habitual noutras indicações.

A duração do tratamento depende da natureza e evolução da doença.

Se tomar mais Akineton do que deveria

Têm-se descrito também casos de abuso de Akineton. Este facto poderá relacionar-se com a ação estimulante do ânimo e euforizante, que ocorre de forma ocasional e
transitória.

Geralmente o quadro de intoxicação é similar ao de uma intoxicação por atropina
com sintomas anticolinérgicos periféricos (como por ex. pupilas dilatadas e com
reflexos lentos, secura das mucosas, rubor facial, aumento da frequência cardíaca,
atonia do intestino e da bexiga, temperatura elevada, particularmente nas crianças)
e perturbações do sistema nervoso central (como irritação, confusão, perturbação da
consciência e/ou alucinações). Em intoxicações graves existe o risco de paragem
circulatória e uma inibição respiratória central.

Tratamento das intoxicações

Como antídotos recomendam-se os inibidores da acetilcolinesterase, em primeiro
lugar a fisostigmina que ultrapassa a barreira hematoencefálica e tem um efeito
sobre os sintomas de origem central. A fisostigmina administra-se por via
intravenosa lenta ou intramuscular e, se necessário repetidas vezes e sob
observação da pulsação.

Em casos de necessidade procede-se - segundo os sintomas existentes - ao apoio
das funções cardiovasculares e respiratórias, à redução da temperatura em caso de
febre e à colocação de cateter na bexiga.

Caso se tenha esquecido de tomar Akineton

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Akineton

Não é recomendada a suspensão brusca do tratamento, pois há o perigo de uma
contra regulação excessiva, exceto quando aparecem complicações vitais.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis ocorrem principalmente no início do tratamento ou quando se
aumenta a dose de forma rápida. A suspensão brusca do tratamento não é
aconselhável pois há perigo de uma contra-regulação excessiva, exceto quando
aparecem complicações vitais. Doentes idosos, especialmente com anomalias
orgânicas cerebrais de natureza vascular ou degenerativa mostram, inclusive em
doses terapêuticas, uma maior suscetibilidade ao medicamento.

De acordo com resultados obtidos em estudos experimentais realizadas em animais,
os anticolinérgicos de ação central como Akineton, aumentam a tendência das
convulsões cerebrais, facto que se deve considerar de maneira especial, quando
existe uma predisposição para convulsões.

Os efeitos indesejáveis podem ocorrer particularmente no início do tratamento ou se
a dose for aumentada muito rapidamente.

Pode raramente ocorrer excitação, agitação, medo, confusão, delírios, alucinações,
insónias com a toma de doses mais elevadas.

Os efeitos de excitação que são frequentemente observados em doentes com
sintomas de deficiência cerebral podem necessitar de uma diminuição da dose. Têm
sido também notificados casos de perturbações do sono.

Também podem raramente verificar-se casos de fadiga, tonturas, perturbações da
memória, sonolência, aumento da frequência do coração, secura da boca, náuseas,
distúrbios gástricos e espasmos musculares.

Outros efeitos indesejáveis que podem muito raramente ocorrer são os seguintes:
hipersensibilidade, nervosismo, euforia, dores de cabeça, perturbação dos
movimentos voluntários, falta de coordenação de movimentos musculares e
perturbações da fala, aumento da predisposição para crises e convulsões cerebrais,
perturbações da visão, aumento do tamanho da pupila, sensibilidade à luz, glaucoma
de ângulo fechado, diminuição da frequência do coração, queda da pressão arterial
(após administração da solução injetável), prisão de ventre, diminuição da
transpiração, erupções alérgicas na pele, problemas em urinar.

Poderão ainda ocorrer casos de parotidite (inflamação das glândulas salivares).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Akineton</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Akineton

A substância ativa é o cloridrato de biperideno. Cada comprimido de Akineton
contém 2 mg de cloridrato de biperideno.

Os outros componentes são: amido de milho, amido de batata, lactose mono-hidratada, hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado, celulose microcristalina,
copovidona, talco, estearato de magnésio, água purificada.

Qual o aspeto de Akineton e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Akineton são acondicionados em blisters de 10 alvéolos e
posteriormente embalados em caixas de cartolina, juntamente com o folheto
informativo.

Akineton está disponível em embalagens de 20 e 50 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

DESMA Laboratorio Farmacéutico S.L.

Paseo de la Castellana 121, escalera derecha, 6ºB
28046 Madrid
Espanha

Fabricante
Lab. Farmaceutico SIT - Specialita'Igienico Terapeutiche, S.r.L. Via Cavour, 70 -
27035 Mede (Pavia)
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

