                                                                         
<title>RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO</title>

<title>1. NOME DO MEDICAMENTO</title>

Dulcolax 10 mg supositório

<title>2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA</title>

Cada supositório contém 0,010 g de 4,4-diacetoxi-difenil-(piridil-2) metano (Bisacodil)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

<title>3. FORMA FARMACÊUTICA</title>

Supositório

Os supositórios de Dulcolax são de cor branca ou ligeiramente amarelada, em forma de
torpedo e com superfície lisa ou ligeiramente untuosa.

<title>4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS</title>

4.1 Indicações terapêuticas

Para utilização em casos de obstipação.

Para preparação de meios auxiliares de diagnóstico, no tratamento pré e pós-operatório e
sempre que se requeira uma facilitação da evacuação.

4.2 Posologia e modo de administração

Dulcolax não deve ser usado em crianças com menos de 6 anos.

Excepto prescrição médica em contrário, são recomendadas as seguintes dosagens:

1. Em caso de obstipação

Adultos e crianças com mais de 10 anos: 1 supositório (10 mg) para efeito imediato

O efeito dos supositórios torna-se efectivo 20 minutos (num intervalo entre 10 a 30
minutos) após a sua administração (aplicação). Os supositórios devem ser tirados do
invólucro e inseridos no recto.

2. Para preparação de procedimentos de diagnóstico ou pré-operatórios

Na preparação de procedimentos de diagnóstico, em tratamento pré e pós-operatórios e
em patologias que requeiram que a defecação seja facilitada, o Dulcolax só deve ser
utilizado sob supervisão médica.

Adultos e crianças com mais de 10 anos: 2 comprimidos revestidos (10 mg) de manhã e 2
comprimidos revestidos (10 mg) à noite, na véspera do exame, seguidos de um
supositório na manhã do exame.

Crianças dos 6 aos 10 anos: 1 comprimido revestido (5 mg) à noite e meio supositório (5
mg) na manhã seguinte.

4.3 Contra-indicações

Dulcolax está contra-indicado em doentes com ileo, oclusão intestinal, situações graves
de cirurgia abdominal, tais como apendicite aguda, doenças inflamatórias graves nos
intestinos e dor abdominal grave associada a náusea e vómitos que podem ser indicativos
de patologias mais graves.

O Dulcolax também é contra-indicado em casos de desidratação grave e em doentes e em
doentes com hipersensibilidade conhecida ao bisacodil ou a qualquer dos excipientes da
formulação.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Tal como com todos os laxantes, o Dulcolax não deve ser tomado diariamente ou
prolongadamente sem a causa da obstipação ser investigada.

A utilização prolongada e excessiva poderá provocar desequilíbrio electrolítico e
hipocaliemia.

A perda intestinal de fluidos pode levar a desidratação. Os sintomas, podem incluir sede e
oligúria. Nos doentes com perda de fluidos em que a desidratação possa ser prejudicial
(por exemplo, insuficiência renal, doentes idosos), a administração de Dulcolax deve ser
descontinuada e retomada apenas sob supervisão médica.

Os doentes podem ter hematoquézia (sangue nas fezes), que é geralmente ligeira e auto-limitada.

A utilização de supositórios pode conduzir a sensações dolorosas e irritação local,
especialmente nas fissuras anais e proctite ulcerosa.

Foi participada a ocorrência de síncope e/ou vertigens em doentes que receberam

Dulcolax. Os pormenores disponíveis relativamente a estes casos sugerem que os efeitos
são consistentes com uma síncope de defecação (ou síncope atribuída ao esforço
efectuado no decurso da defecação) ou com uma resposta vasovagal à dor abdominal, que
pode estar relacionada com a obstipação que levou os doentes em questão a recorrer ao
uso de laxantes e não necessariamente à própria administração de Dulcolax.

População pediátrica

As crianças não deverão tomar Dulcolax sem consulta prévia do médico.

4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção

A utilização concomitante de diuréticos e adreno-corticosteroides pode aumentar o risco
de desequilíbrio electrolítico, no caso de doses excessivas de Dulcolax.

O desequilíbrio electrolítico pode conduzir a um aumento da sensibilidade dos glicosidos
cardíacos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Não foram efectuados estudos adequados e controlados em mulheres grávidas. Não há
evidência da ocorrência de efeitos indesejáveis ou prejudiciais durante a gravidez.

Contudo, e tal como com todos os medicamentos, o Dulcolax só deve ser tomado durante
a gravidez após aconselhamento médico.

Amamentação

Os dados clínicos mostram que nem a substância activa bisacodil nem os seus
glucuronidos são excretados no leite de mulheres saudáveis que estejam a amamentar.

Assim, Dulcolax pode ser utilizado durante o aleitamento.

Não foram realizados estudos sobre o efeito na fertilidade em seres humanos.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos de Dulcolax sobre a capacidade de condução e utilização
de máquinas.

Contudo, os doentes deverão ser informados que devido a resposta vasovagal (por
exemplo, a espasmos abdominais) poderão sentir tonturas e/ou síncope. Se os doentes
tiverem espasmos abdominais, deverão evitar tarefas potencialmente perigosas tais como
conduzir ou utilizar máquinas.

<title>4.8 Efeitos indesejáveis</title>

Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de
cada classe de frequência.

Classes de frequência: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10); pouco
frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100); raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000); muito raros (< 1/10.000;
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Os efeitos indesejáveis mais comuns durante o tratamento são dor abdominal e diarreia.

Doenças do sistema imunitário:
Raro: reacções anafilácticas, angioedema, hipersensibilidade

Doenças do metabolismo e da nutrição

Raro: desidratação

Doenças do sistema nervoso

Raro: síncope
Desconhecido: tonturas

As tonturas e sícope após a toma de bisacodil aparentam ser consistentes com uma
resposta vasovagal (por exemplo, a espasmos abdominais, defecação).

Doenças gastrointestinais:
Frequente: cãibras abdominais, dor abdominal, diarreia, náuseas

Pouco frequente: hematoquézia (sangue nas fezes), vómitos, desconforto abdominal,
desconforto ano-rectal
Raro: colite

4.9 Sobredosagem

Sintomas

Com doses elevadas de Dulcolax, pode ocorrer diarreia, espasmos abdominais e uma
perda clinicamente significativa de fluidos, potássio e outros electrólitos.

A sobredosagem crónica com Dulcolax, tal como com outros laxantes, pode provocar
diarreia crónica, dor abdominal, hipocaliémia, hiperaldosteronismo secundário e litíase
renal. Também foram descritos casos de lesão tubular renal, alcalose metabólica e
fraqueza muscular secundárias a hipocaliémia associada ao abuso crónico de laxantes.

Tratamento

Pode ser necessária a substituição de fluidos e a correcção do desequilíbrio electrolítico,
especialmente nos idosos e jovens.

A administração de anti-espasmódicos pode ser útil.

<title>5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS</title>

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 6.3.2.1.2- Aparelho digestivo. Modificadores da motilidade
gastrointestinal. Modificadores da motilidade intestinal. Laxantes e catárticos. Laxantes
de contacto, código ATC: A06AB02

Bisacodil é um laxante de acção local do grupo dos derivados do difenilmetano.

Enquanto laxante de contacto, para o qual também se encontra descrito efeito hidrogogo
anti-absorção, o bisacodil estimula, após hidrólise no intestino grosso, os movimentos
peristálticos ao nível do cólon e promove a acumulação de água e electrólitos no lúmen
cólico. Isto resulta na estimulação da defecação, redução do tempo de trânsito e
amolecimento das fezes.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Após administração oral ou rectal o bisacodil, é rapidamente hidrolisado no princípio
activo bis-(p-hidroxfenil)-piridil-2-metano (BHPM), principalmente pelas esterases da
mucosa entérica.

A administração como comprimidos com revestimento entérico resulta em concentrações
plasmáticas máximas de BHPM entre 4 a 10 horas após a administração, enquanto o
efeito laxante ocorre 6 a 12 horas após a administração. Contrariamente com a
administração de um supositório, o efeito laxante ocorreu em média aproximadamente 20
minutos após a administração, tendo em alguns casos ocorrido 45 minutos após a mesma.

As concentrações plasmáticas máximas de BHPM foram atingidas 0,5 a 3 horas após a
administração do supositório. Assim, o efeito laxante de bisacodil não está
correlacionado com o nível plasmático de BHPM. Ao invés, actua localmente na parte
inferior do intestino, não havendo relação entre o efeito laxante e os níveis plasmáticos da
substância activa.

Após administração oral e rectal, só são absorvidas pequenas quantidades do fármaco,
quase inteiramente conjugadas na parede intestinal e no fígado, formando o glucuronido
inactivo BHPM. A semi-vida de eliminação plasmática do glucuronídeo BHPM foi
estimada em cerca de 16,5 horas. Após a administração sob a forma de comprimidos
revestidos de bisacodil, em média, cerca de 51,8% da dose foi recuperada nas fezes sob a
forma de BHPM livre e cerca de 10,5% da dose na urina sob a forma do glucuronido
BHPM. Após a administração sob a forma de supositório, em média, 3,1% da dose foi
recuperada na urina sob a forma do glucuronido BHPM. As fezes continham grandes
quantidades de BHPM (90% da excreção total) juntamente com pequenas quantidades de
bisacodil inalterado.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A toxicidade oral aguda de bisacodil em roedores e não roedores é baixa e ultrapassou os
2 g/kg. O cão tolerou níveis posológicos até 15 g/kg. Os principais sinais clínicos de
toxicidade aguda consistiram em diarreia, redução da actividade motora e piloerecção.

Efectuaram-se estudos de toxicidade de administração repetida com uma duração máxima
de 26 semanas no rato, porco e macaco rhesus. Conforme se previa, o medicamento
provocou diarreia grave e dependente da posologia em todas as espécies, excepto no
porco. Não se observaram quaisquer alterações histopatológicas distintas e, em particular,
nenhuma nefrotoxicidade relacionada com o fármaco. As lesões proliferativas induzidas
por bisacodil observadas ao nível da bexiga no rato submetido a tratamento durante 32

semanas. Estas proliferações não são atribuíveis a bisacodil per se. São consideradas
secundárias à formação de microcálculos decorrentes de alterações dos electrólitos
urinários, não tendo por isso qualquer relevância biológica para o Homem.

Os dados de uma bateria exaustiva de sistemas de teste de mutagenicidade bacteriana e
mamífera não evidenciou a presença de qualquer potencial genotóxico do bisacodil.

Bisacodil também não induziu qualquer aumento significativo da transformação
morfológica das células de embrião de hamster sírio/EHS [54]. Ao contrário do laxante
genotóxico e carcinogénico fenolftaleína, bisacodil não apresenta qualquer potencial
mutagénico em testes adequados.

Não se encontram disponíveis quaisquer estudos convencionais de carcinogenicidade
(durante toda a vida) com bisacodil. Em virtude da sua semelhança terapêutica com
fenolftaleína, procedeu-se à análise de bisacodil no modelo de rato de transgénico p53
durante 26 semanas. Não se observou o desenvolvimento de qualquer neoplasia
relacionada com o tratamento, mesmo com níveis posológicos orais da ordem dos 8000
mg/kg/dia.

Não se registaram quaisquer efeitos teratogénicos no rato e no coelho (Categoria B na
classificação do risco na gravidez da FDA) até doses de 1000 mg/kg/dia que ultrapassam
pelo menos, 800 vezes a máxima dose recomendada em humanos (DMRH) (baseada em
mg/m2). No rato, existiu toxicidade materna e embrionária com doses 80 vezes acima da
DMRH.

<title>6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS</title>

6.1 Lista dos excipientes

Massa Witepsol W 45

6.2 Incompatibilidades

Não são conhecidas

6.3 Prazo de validade

5 anos

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 30ºC

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Blister de Alumínio/PE

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais

<title>7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Unilfarma, Lda.

Avenida de Pádua, nº 11
1800-294 Lisboa

<title>8. NÚMERO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Nº de registo 8904912- 12 supositórios, 10 mg,blister de Alumínio/PE

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
<title>INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Data da primeira autorização: 13 Janeiro 1961
Data da última renovação: 14 Setembro 2011

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

