: Informação para o utilizador

                      RXULTI 0,25 mg comprimidos revestidos por película
                      RXULTI 0,5 mg comprimidos revestidos por película
                       RXULTI 1 mg comprimidos revestidos por película
                       RXULTI 2 mg comprimidos revestidos por película
                       RXULTI 3 mg comprimidos revestidos por película
                       RXULTI 4 mg comprimidos revestidos por película

                                             Brexpiprazol

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é RXULTI e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar RXULTI</title>

<title>3. Como tomar RXULTI</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar RXULTI</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é RXULTI e para que é utilizado</title>

RXULTI contém a substância ativa brexpiprazol e pertence a um grupo de medicamentos chamados
antipsicóticos.

É utilizado para tratar esquizofrenia em doentes adultos - uma doença caracterizada por sintomas
como ouvir, ver ou sentir coisas que não existem, desconfiança, discurso e comportamento incoerentes
e apatia emocional. As pessoas com esta condição podem também sentir-se deprimidas, culpadas,
ansiosas ou tensas.

RXULTI pode ajudar a controlar estes sintomas e a evitar recaídas durante o tratamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar RXULTI</title>

Não tome RXULTI
•     se tem alergia ao brexpiprazol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
      na secção 6).

Advertências e precauções

Informe imediatamente o seu médico:
•     se sentir uma combinação de febre, transpiração, respiração mais rápida, rigidez muscular e
      sonolência (podem ser sinais de síndrome neuroléptica maligna).

•     se tiver pensamentos ou ideias de se magoar ou de cometer suicídio. A ocorrência de
      pensamentos e comportamentos suicidas é mais provável no início do tratamento.
•     ou se os seus familiares / cuidador notarem que está a desenvolver ânsia ou desejo de se
      comportar de formas que não são comuns em si e que não consegue resistir ao apelo, impulso
      ou tentação de realizar certas atividades que o poderiam prejudicar a si ou aos outros. Estes são
      chamados distúrbios do controlo de impulsos e podem incluir comportamentos tais como o jogo
      viciante, excessiva ingestão de alimentos ou excessivo gasto de dinheiro, preocupação ou desejo
      sexual anormalmente elevados, com aumento de pensamentos ou sentimentos sexuais. O seu
      médico poderá ter de interromper ou ajustar a sua dose.
•     se sentir dificuldade a engolir.
•     se tem ou teve um número baixo de glóbulos brancos no seu sangue e tiver febre ou qualquer
      outro sinal de infeção. Poderá ser este o caso, por exemplo, se outros medicamentos tiverem
      reduzido os seus glóbulos brancos no passado. O seu médico irá medir regularmente a
      quantidade de glóbulos brancos no seu sangue para minimizar o risco de doenças chamadas
      leucopenia, neutropenia e agranulocitose. É importante fazer análises ao sangue regularmente
      dado que esta condição poderá ser fatal. O seu médico irá parar o tratamento imediatamente se o
      número de glóbulos brancos no seu sangue for muito baixo.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar RXULTI, ou durante o tratamento se tiver:
•     ou tiver tido problemas cardíacos ou um historial de AVC, sobretudo se souber que tem outros
      fatores de risco de AVC.
•     demência (perda de memória e de outras capacidades mentais), especialmente se for idoso.
•     batimento cardíaco irregular ou se mais alguém na sua família tem antecedentes de batimento
      cardíaco irregular (incluindo o chamado prolongamento do intervalo QT detetado nos exames
      de eletrocardiograma - ECG). Informe o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos,
      conhecidos por prolongar o intervalo QT.
•     um desequilíbrio eletrolítico (problemas com a quantidade de sais no seu sangue).
•     ou tiver tido tensão arterial alta ou baixa.
•     historial de formação de coágulos sanguíneos, ou se outra pessoa da família tiver historial de
      formação de coágulos sanguíneos, dado que os medicamentos para esquizofrenia têm sido
      associados à formação de coágulos sanguíneos.
•     tonturas ao levantar-se devido a uma queda na tensão arterial, podendo causar desmaio.
•     ou tiver tido problemas com os seus movimentos chamados sintomas extrapiramidais (SEP) no
      passado. Estes podem incluir movimentos bruscos, espasmos, agitação ou movimentos lentos.
•     alguma vez sentido, ou se começar a sentir, agitação e incapacidade em estar quieto. Estes
      sintomas poderão ocorrer durante o início do tratamento. Informe o seu médico se estes
      sintomas se manifestarem.
•     diabetes ou fatores de risco para diabetes (p. ex., obesidade ou um seu familiar tem diabetes). O
      seu médico terá de verificar os seus níveis de açúcar no sangue regularmente, uma vez que
      podem aumentar devido a este medicamento. Os sinais de níveis elevados de açúcar no sangue
      são sede excessiva, urinar em grandes quantidades, apetite aumentado e sensação de fraqueza.
•     um historial de convulsões (ataques) ou epilepsia.
•     alguma vez inalado alimentos, ácido gástrico ou saliva para os seus pulmões, provocando uma
      doença chamada pneumonia por aspiração.
•     os níveis da hormona prolactina aumentados ou tiver um tumor na hipófise.

Aumento de peso

Este medicamento pode causar um aumento significativo no peso que poderá afetar a sua saúde. O seu
médico irá, por isso, pesá-lo e avaliar a sua gordura no sangue regularmente.

Temperatura corporal

Durante o tratamento com RXULTI, deve evitar andar sobreaquecido ou desidratado. Não faça
exercício em excesso e beba muita água.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não pode ser tomado por crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. A
segurança e eficácia nestes doentes ainda não foram avaliadas.

Outros medicamentos e RXULTI
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

RXULTI poderá aumentar o efeito dos medicamentos utilizados para baixar a tensão arterial.

Assegure-se de que fala com o seu médico se tomar um medicamento para manter a tensão arterial sob
controlo.

Tomar RXULTI em conjunto com outros medicamentos poderá implicar um ajuste na dose de

RXULTI ou dos outros medicamentos. É particularmente importante mencionar os seguintes
medicamentos ao seu médico:
•    medicamentos para correção do ritmo cardíaco (tais como a quinidina),
•    antidepressivos ou medicamentos à base de plantas utilizados para tratar depressão e ansiedade
     (tais como fluoxetina, paroxetina, hipericão),
•    medicamentos antifúngicos (tais como cetoconazol, itraconazol),
•    certos medicamentos para o tratamento de infeção por VIH (tais como inibidores da protease,
     por exemplo, indinavir, ritonavir),
•    anticonvulsivos utilizados para tratar a epilepsia,
•    certos antibióticos utilizados para tratar a tuberculose (tais como a rifampicina),
•    antibiótico para tratar infeções bacterianas (tais como claritromicina),
•    certos antibióticos utilizados para tratar a tuberculose (rifabutina, rifampicina),
•    medicamentos conhecidos por prolongar o seu intervalo QT (uma medição importante da sua
     função cardíaca num eletrocardiograma [ECG]),
•    medicamentos que alteram as concentrações de sal no seu corpo (provocando o chamado
     desequilíbrio eletrolítico),
•    medicamentos que aumentam uma enzima chamada creatina fosfocinase (CPK),
•    medicamentos que afetam o sistema nervoso central.

RXULTI com alimentos e álcool

RXULTI pode ser tomado com ou sem alimentos. O álcool deve ser evitado, dado que influencia a
eficácia do medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não é recomendado tomar RXULTI durante a gravidez. Se está em idade fértil, deverá utilizar um
meio de contraceção eficaz enquanto tomar RXULTI. Os bebés de mães que tomam este medicamento
durante os últimos três meses de gravidez podem apresentar os seguintes sintomas: tremores, rigidez
e/ou fraqueza muscular, sonolência, agitação, problemas de respiração e dificuldade na alimentação.

Se o seu bebé desenvolver qualquer um destes sintomas, deve contactar o seu médico.

Se estiver a tomar RXULTI, discuta com o seu médico qual a melhor forma de alimentar o seu bebé.

O seu médico considerará o benefício da terapêutica para si e o benefício da amamentação para o seu
bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Existe o risco de o medicamento poder afetar a sua capacidade de condução e utilização de máquinas.

Antes de conduzir ou utilizar as máquinas, confirme que não está a sentir tonturas nem sonolência.

Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas enquanto não souber que este medicamento não o
afeta negativamente.

RXULTI contém lactose

Se foi informado pelo seu médico de que é intolerante a alguns açúcares, deverá contactá-lo antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar RXULTI</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu medicamento ser-lhe-á, em geral, receitado em doses graduais, tal como abaixo indicado:
•     durante os primeiros 4 dias, tome um comprimido revestido por película de 1 mg por dia,
•     do dia 5 ao dia 7, tome dois comprimidos revestidos por película de 1 mg por dia,
•     a partir do dia 8, tome um comprimido revestido por película com a dosagem prescrita pelo seu
      médico por dia.

No entanto, o seu médico poderá prescrever uma dose inferior ou superior até um máximo de 4 mg
uma vez por dia.

Este medicamento pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se estiver a tomar outro medicamento para tratar a esquizofrenia, antes da administração de RXULTI,
o seu médico irá decidir se deverá parar de tomar o outro medicamento de forma gradual ou imediata e
como deverá ajustar a dose de RXULTI. O seu médico irá também informá-lo sobre como deve
proceder se mudar de RXULTI para outros medicamentos.

Doentes com problemas nos rins

Se tiver problemas nos rins, o seu médico poderá ajustar a sua dose deste medicamento.

Doentes com problemas no fígado

Se tiver problemas no fígado, o seu médico poderá ajustar a sua dose deste medicamento.

Se tomar mais RXULTI do que deveria

Se tiver tomado mais RXULTI do que o seu médico recomendou, contacte o seu médico ou dirija-se
imediatamente ao hospital mais próximo. Lembre-se de levar consigo a embalagem do medicamento
para que seja claro o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar RXULTI
Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Todavia, se estiver perto da hora de
tomar a próxima dose, não tome a dose em falta e continue a tomar como habitualmente. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se esquecer de duas ou
mais doses, contacte o seu médico.

Se parar de tomar RXULTI
Se parar de tomar este medicamento, vai deixar de sentir os efeitos do medicamento. Mesmo que se
sinta melhor, não altere nem pare de tomar a sua dose diária de RXULTI, a não ser que o seu médico
lhe tenha dito para o fazer, uma vez que os seus sintomas podem voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Durante o tratamento poderá sentir efeitos indesejáveis graves que requerem assistência médica
urgente.

Informe imediatamente o seu médico se tiver:
•     pensamentos ou ideias de se magoar ou de cometer suicídio ou tentativa de suicídio (efeito

      indesejáveis pouco frequente - pode afetar 1 em 100 pessoas).
•     uma combinação de febre, transpiração, rigidez muscular e sonolência. Estes podem ser os
      sinais da chamada síndrome neuroléptica maligna (desconhece-se quantas pessoas são afetadas).
•     irregularidades no ritmo cardíaco, que podem dever-se a uma alteração dos impulsos nervosos
      do coração, alteração das leituras durante o exame cardíaco (ECG) - prolongamento do intervalo
      QT - desconhece-se quantas pessoas são afetadas.
•     sintomas relacionados com coágulos sanguíneos nas veias, sobretudo nas pernas (os sintomas
      incluem inchaço, dor e vermelhidão na perna), que poderão deslocar-se nos vasos sanguíneos
      até aos pulmões, causando dor no peito e dificuldade em respirar (efeito secundário pouco
      frequente - pode afetar 1 em 100 pessoas).

Outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
•     durante as análises sanguíneas, o seu médico poderá encontrar quantidades mais elevadas de
      prolactina no seu sangue.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar 1 em cada 10 pessoas):
•     erupção na pele,
•     aumento de peso,
•     acatisia (uma sensação desconfortável de agitação e incapacidade de estar quieto),
•     tonturas,
•     tremores,
•     sonolência,
•     diarreia,
•     náuseas,
•     dor no abdómen superior,
•     dor de costas,
•     dor nos braços ou nas pernas ou em ambos,
•     durante análises sanguíneas, o médico pode encontrar um aumento do nível da creatina cinase
      (também conhecida por creatina fosfocinase) no seu sangue (enzima importante para a função
      muscular).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar 1 em cada 100 pessoas):
•     reação alérgica (por exemplo, inchaço da boca, língua, face e garganta, comichão, urticária),
•     Parkinsonismo - um problema médico com vários sintomas que incluem movimentos reduzidos
      ou lentos, lentidão de raciocínio, contração muscular quando dobra os membros (rigidez em
      roda dentada), passos arrastados, tremor, pouca ou nenhuma expressão facial, rigidez muscular,
      babar-se,
•     tonturas ao levantar-se devido a uma queda da tensão arterial, podendo causar desmaio,
•     tosse,
•     dentes podres ou cáries,
•     gases (flatulência),
•     dor muscular,
•     tensão arterial mais elevada,
•     durante as análises sanguíneas, o seu médico poderá encontrar quantidades mais elevadas de
      triglicéridos no seu sangue,
•     durante as análises sanguíneas, o seu médico poderá encontrar um aumento do nível das
      enzimas do fígado.

Outros efeitos indesejáveis (desconhece-se quantas pessoas são afetadas).
•    convulsões,
•    fraqueza muscular, sensibilidade ou dor e, especialmente, se ao mesmo tempo, não se sentir
     bem, tiver uma temperatura alta ou tiver urina escura. Estes podem ser sinais de lesões
     musculares que podem ser fatais e provocar problemas nos rins (uma condição chamada
     rabdomiólise),
•    sintomas de privação em bebés recém-nascidos se a mãe tiver tomado este medicamento durante

      a gravidez,
•     incapacidade de resistir ao impulso, apelo ou tentação de realizar certas atividades que o
      poderiam prejudicar a si ou aos outros, que podem incluir:

<subitem>     forte impulso para jogar excessivamente, apesar de sérias consequências pessoais ou
            familiares,

<subitem>     interesse sexual alterado ou aumentado e comportamentos de preocupação significativa
            para si ou para outros, por exemplo, um aumento do impulso sexual,

<subitem>     compras excessivas ou incontroláveis,

<subitem>     compulsão alimentar periódica (comer grandes quantidades de alimentos num curto
            período de tempo) ou ingestão compulsiva (comer mais alimentos do que o normal e mais
            do que necessita para satisfazer a sua fome).
      Informe o seu médico se apresentar qualquer um destes comportamentos; ele vai avaliar formas
      de gerir ou reduzir os sintomas.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar RXULTI</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de RXULTI comprimidos revertidos por película
•    A substância ativa é o brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 0,25 mg de brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 0,5 mg de brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 1 mg de brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 2 mg de brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 3 mg de brexpiprazol.
     Cada comprimido revestido por película contém 4 mg de brexpiprazol.

•     Os outros componentes são:

      Conteúdo do comprimido:
      Lactose mono-hidratada, amido de milho, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose de
      baixa substituição, hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, água purificada.

      Revestimento do comprimido:
      Hipromelose, talco, dióxido de titânio.

      RXULTI 0,25 mg comprimidos revestidos por película
      Óxido de ferro E 172 (amarelo, vermelho, preto)

      RXULTI 0,5 mg comprimidos revestidos por película
      Óxido de ferro E 172 (amarelo, vermelho)

      RXULTI 1 mg comprimidos revestidos por película
      Óxido de ferro E 172 (amarelo)

      RXULTI 2 mg comprimidos revestidos por película
      Óxido de ferro E 172 (amarelo, preto)

      RXULTI 3 mg comprimidos revestidos por película
      Óxido de ferro E 172 (vermelho, preto)

Qual o aspeto de RXULTI comprimidos revestidos por película e conteúdo da embalagem

RXULTI 0,25 mg comprimidos revestidos por película

Castanho claro, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas,
gravado com BRX e 0.25 num dos lados.

RXULTI 0,5 mg comprimidos revestidos por película

Laranja claro, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas,
gravado com BRX e 0.5 num dos lados.

RXULTI 1 mg comprimidos revestidos por película

Amarelo claro, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas,
gravado com BRX e 1 num dos lados.

RXULTI 2 mg comprimidos revestidos por película

Verde claro, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas,
gravado com BRX e 2 num dos lados.

RXULTI 3 mg comprimidos revestidos por película

Roxo claro, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas,
gravado com BRX e 3 num dos lados.

RXULTI 4 mg comprimidos revestidos por película

Branco, redondo, com 6 mm de diâmetro, superfície ligeiramente convexa e bordas biseladas, gravado
com BRX e 4 num dos lados.

RXULTI comprimidos revestidos por película é fornecido em blisters de alumínio/PVC contendo 10
ou 28 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V.

Herikerbergweg 292
1101 CT, Amsterdam
Países Baixos

Fabricante

Elaiapharm
2881 Route des Crêtes, Z.I. Les Bouillides-Sophia Antipolis,
06560 Valbonne
França

H. Lundbeck A/S
Ottiliavej 9
2500 Valby
Dinamarca

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Lundbeck S.A./N.V.                                    H. Lundbeck A/S
Tél/Tel: +32 2 535 79 79                              Tel: +45 36301311
Tél/Tel: +32 2 340 2828

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Lundbeck Export A/S Representative Office             Lundbeck S.A.

Tel: +359 2 962 4696                                  Tél: +32 2 535 79 79
                                                      Tél: +32 2 340 2828

Česká republika                                       Magyarország

Lundbeck Česká republika s.r.o.                       Lundbeck Hungaria Kft.

Tel: +420 225 275 600                                 Tel: +36 1 4369980

Danmark                                               Malta

Otsuka Pharma Scandinavia AB                          H. Lundbeck A/S
Tel: +46 8 54528660                                   Tel: +45 36301311

Deutschland                                           Nederland

Otsuka Pharma GmbH                                    Lundbeck B.V.

Tel: +49 69 1700860                                   Tel: +31 20 697 1901

Eesti                                                 Norge

H. Lundbeck A/S                                       Otsuka Pharma Scandinavia AB
Tel: +45 36301311                                     Tel: +46 8 54528660

Ελλάδα                                                Österreich

Lundbeck Hellas S.A.                                  Lundbeck Austria GmbH
Τηλ: +30 210 610 5036                                 Tel: +43 1 266 91 08
                                                      Tel: +43 1 331 070

España                                                Polska

Otsuka Pharmaceutical S.A.                            Lundbeck Poland Sp. z o. o.

Tel: +34 93 208 10 20                                 Tel.: +48 22 626 93 00

France                                                Portugal

Otsuka Pharmaceutical France SAS                      Lundbeck Portugal Lda
Tél: +33 (0)1 47 08 00 00                             Tel: +351 21 00 45 900

Hrvatska                                              România

Lundbeck Croatia d.o.o.                               Lundbeck Romania SRL
Tel.: +385 1 644 82 63                                Tel: +40 21319 88 26
Tel.: +385 1 3649 210

Ireland                                               Slovenija

Lundbeck (Ireland) Limited                            Lundbeck Pharma d.o.o.

Tel: +353 1 468 9800                                  Tel.: +386 2 229 4500

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Lundbeck Slovensko s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                 Tel: +421 2 5341 42 18

Italia                                              Suomi/Finland

Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l.                  Otsuka Pharma Scandinavia AB
Tel: +39 02 00 63 27 10                             Tel: +46 8 54528660

Κύπρος                                              Sverige

Lundbeck Hellas A.E                                 Otsuka Pharma Scandinavia AB
Τηλ.: +357 22490305                                 Tel: +46 8 54528660

Latvija                                             United Kingdom

H. Lundbeck A/S                                     Otsuka Pharmaceuticals (UK) Ltd.

Tel: +45 36301311                                   Tel: +44 203 747 5300

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

