: Informação para o utilizador

                                AZOPT 10 mg/ml colírio, suspensão
                                         brinzolamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é AZOPT e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AZOPT</title>

<title>3. Como utilizar AZOPT</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar AZOPT</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é AZOPT e para que é utilizado</title>

AZOPT contém brinzolamida que pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da
anidrase carbónica. Reduz a pressão dentro do olho.

AZOPT colírio é utilizado para tratar a pressão ocular elevada. Esta pressão pode provocar uma
doença chamada glaucoma.

Se a pressão no olho for muito elevada pode lesar a sua visão.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AZOPT</title>

Não utilize o AZOPT

<item>    se tem problemas graves de rins.

<item>    se tem alergia a brinzolamida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

<item>    se tem alergia aos medicamentos chamados sulfonamidas. Exemplos destas incluem
     medicamentos utilizados no tratamento da diabetes, infeções e também diuréticos. AZOPT pode
     causar a mesma alergia.

<item>    Se tem demasiada acidez no sangue (uma doença chamada acidose hiperclorémica)

Se tiver dúvidas, consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar utilizar AZOPT:

<item>     se tem problemas de rim ou fígado.

<item>     se tem olhos secos ou problemas da córnea.

<item>     se utiliza lentes de contacto hidrófilas.

<item>     se está a tomar outros medicamentos sulfonamídicos.

<item>     Se tem uma forma específica de glaucoma em que a pressão dentro do olho aumenta devido a
      depósitos que bloqueiam a drenagem de fluidos (glaucoma pseudoexfoliativo ou glaucoma
      pigmentar) ou uma forma específica de glaucoma em que a pressão no interior do olho aumenta
      (às vezes rapidamente) porque a protuberância (volume) do olho aumenta e bloqueia a
      drenagem do fluido (glaucoma de ângulo fechado).

Crianças e adolescentes

AZOPT não deve ser usado por crianças ou adolescentes com idade inferior a 18 anos a não ser por
indicação do seu médico.

Outros medicamentos e AZOPT
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se tiver a utilizar outro medicamento que contenha um inibidor da anidrase carbónica (acetazolamida
ou dorzolamida, ver a secção 1. O que é AZOPT e para que é utilizado), informe o seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

As mulheres com potencial para engravidar devem de utilizar métodos contraceptivos eficazes durante
o tratamento com AZOPT. A utilização de AZOPT não é recomendada durante a gravidez ou
amamentação. Não utilize AZOPT execto se claramente indicado pelo seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize máquinas até a sua visão ficar nítida. Pode sentir a sua visão turva durante
algum tempo após a utilização do AZOPT.

O AZOPT pode comprometer a capacidade de realizar tarefas que requeiram alerta mental e/ou
coordenação motora. Se isso acontecer, tome cuidado ao conduzir ou utilizar máquinas.

AZOPT contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 3,35 µg de cloreto de benzalcónio por gota (=1 dose) o que equivale a
0,01% ou 0,1 mg/ml.

AZOPT contém um conservante (cloreto de benzalcónio) pode ser absorvido pelas lentes de contacto
moles e pode alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois. Cloreto de benzalcónio também
pode causar irritação nos olhos, especialmente se tem os olhos secos ou alterações da córnea (a
camada transparente na frente do olho). Se sentir uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no
olho após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar AZOPT</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Apenas utilize AZOPT nos olhos. Não engula ou injete.

A dose recomendada é
1 gota no olho ou olhos afetados, duas vezes por dia -de manhã e à noite.

Utilize esta quantidade, exceto se o seu médico lhe indicar algo diferente. Só utilize AZOPT em
ambos os olhos se o seu médico o indicar. Utilize-o durante o tempo indicado pelo seu médico.

Como utilizar

           1                           2                          3

     Pegue no frasco de AZOPT e num espelho.
     Lave as suas mãos.
     Agite o frasco e retire a tampa. Se após retirar a tampa, o selo de proteção estiver solto, retire-o
      antes de utilizar o produto.
     Segure o frasco, virado para baixo, entre o polegar e o dedo médio.
     Incline a cabeça para trás. Puxe a pálpebra inferior do olho para baixo com um dos dedos até se
      formar uma bolsa entre a pálpebra e o olho. A gota cairá nesta bolsa (figura 1).
     Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho se considerar necessário.
     Não toque com a extremidade do frasco no seu olho, pálpebra, áreas circundantes ou outras
      superfícies, pois pode infetar o colírio.
     Exerça uma pressão suave com o indicador no fundo do frasco e faça cair uma gota de AZOPT
      de cada vez.
     Não aperte o frasco. O frasco está desenhado para que seja apenas necessária uma suave pressão
      no fundo (figura 2).
     Após instilar AZOPT, pressione o canto do olho, junto ao nariz, com o dedo (figura 3) durante
      pelo menos 1 minuto. Isto ajuda o AZOPT a não se espalhar para o resto do corpo.
     Se está a aplicar as gotas em ambos os olhos, repita os passos já referidos para o outro olho.
     Coloque a tampa no frasco imediatamente após a sua utilização.
     Utilize cada frasco até à sua validade de abertura, antes de abrir o seguinte.

Se a gota não cair no olho, tente novamente.

Se estiver a usar outro colírio, aguarde pelo menos 5 minutos entre colocar as gotas de AZOPT e as
outras gotas. As pomadas oftalmológicas devem ser administradas em último lugar.

Se utilizar mais AZOPT do que deveria

Se utilizar demasiado produto nos seus olhos, lave-os com água morna. Não coloque mais gotas até ser
altura de aplicar a próxima dose.

Caso se tenha esquecido de aplicar o AZOPT
Coloque uma única gota assim que se lembrar, e siga depois o seu esquema de aplicação habitual. Não
aplique uma dose dupla para compensar a dose esquecida.

Se parar de utilizar AZOPT
Se parar de usar o AZOPT sem falar com o seu médico, a pressão no seu olho não ficará controlada o
que poderá levar à perda de visão.

<title>4. Efeitos Secundários Possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários seguintes foram observados com AZOPT

Efeitos secundários frequentes
(podem afetar mais de 1 em 10 utilizadores)

<item>     Efeitos oculares: visão turva, irritação ocular, dor ocular, secreção ocular, comichão, olho seco,
      sensação estranha no olho, olho vermelho

<item>     Efeitos gerais: mau gosto na boca

Efeitos secundários pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item>     Efeitos oculares: sensibilidade à luz, inflamação ou infecção da conjuntiva, edema ocular,
      comichão, vermelhidão, ou inchaço na pálpebra, depósitos no olho, brilho, sensação de
      queimadura, diminuição da sensibilidade ocular, crescimento na superfície do olho, aumento da
      pigmentação do olho, olhos cansados, descamação das pálpebras, aumento da produção de
      lágrimas.

<item>     Efeitos secundários gerais: frequência cardíaca diminuída, redução da função cardíaca,
      batimento cardíaco intenso que pode ser rápido ou irregular, dificuldade respiratória, diminuição
      dos glóbulos vermelhos no sangue, aumento do nível de cloro no sangue, vertigens, dificuldade
      com a memória, depressão, nervosismo, diminuição do interesse emocional, pesadelos, fraqueza
      generalizada, sensação estranha, dor, problemas motores, dificuldade sexual masculina,
      sintomas gripais, congestão respiratória, infecção dos seios nasais, irritação na garganta, dor de
      garganta, sensibilidade anormal ou diminuída na boca, inflamação das paredes do esófago, dor
      abdominal, náuseas, vómitos, perturbação do estômago, movimentos intestinais frequentes,
      diarreia, gases intestinais, distúrbios digestivos, dor renal, dor muscular, espasmos musculares,
      dor nas costas, hemorragias nasais, corrimento nasal, nariz entupido, espirros, eritema, sensação
      anormal na pele, comichão, erupção na pele ligeira ou vermelhidão com protuberâncias,
      espessamento da pele, dor de cabeça, boca seca, detritos no olho.

Efeitos secundários raros
(podem afetar até 1 em 1000 utilizadores)

<item>     Efeitos oculares: inchaço da córnea, visão dupla ou reduzida, visão anormal, “flashes” de luz
      no campo de visão, sensibilidade ocular diminuída, inchaço à volta do olho, aumento da pressão
      no interior do olho, deterioração do nervo óptico.

<item>     Efeitos secundários gerais: deterioração da memória, sonolência, dor no peito,
      congestionamento das vias respiratórias superiores, congestão sinusal, congestão nasal, nariz
      seco, zumbidos, perda de cabelos, comichão generalizada, nervosismo, irritabilidade, frequência
      cardíaca irregular, fraqueza, dificuldades em adormecer, pieira, erupção na pele com comichão.

Efeitos secundários desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponiveis):

<item>     Efeitos oculares: perturbações na pálpebra, perturbações na visão, perturbações na córnea,
      alergia no olho, diminuição no crescimento e/ou número de pestanas, vermelhidão das
      pálpebras.

<item>     Efeitos secundários gerais: aumento dos sintomas alérgicos,sensibilidade diminuída, tremores,
      perda ou diminuição do paladar, diminuição da tensão arterial, aumento da tensão arterial, dor
      nas articulações, asma, dores nas extremidades, vermelhidão, inflamação ou comichão na pele,
      análises sanguíneas hepáticas anormais, inchaço das extremidades, aumento da frequência
      urinária, diminuição do apetite, sensação de mal-estar.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar AZOPT</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do medicamento (após a
palavra “EXP.”). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.

Deverá rejeitar cada frasco quatro semanas após a sua primeira abertura, para prevenir infeções.

Escreva a data de abertura de cada frasco no espaço disponível abaixo e no espaço disponível na
rotulagem do frasco e na caixa. Na embalagem contendo um único frasco, só necessita de escrever
uma data.

Aberto (1):
Aberto (2):
Aberto (3):

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de AZOPT

<item>     A substância ativa é a brinzolamida. Cada mililitro contém 10 mg de brinzolamida

<item>     Os outros componentes são: cloreto de benzalcónio, carbómero 974P, edetato dissódico, manitol
      (E421), água purificada, cloreto de sódio, tiloxapol. Foram adicionadas pequenas quantidades
      de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio para manter os níveis de acidez (nível de pH) normal.

Qual o aspecto de AZOPT e conteúdo da embalagem

AZOPT é um líquido leitoso (suspensão) fornecido numa embalagem contendo um frasco de plástico
de 5 ml ou 10 ml, com tampa de rosca, ou numa embalagem contendo três frascos de 5 ml com tampa
de rosca. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited

Vista Building
Elm Park, Merrion Road

Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon-Couvreur N.V.,
Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

Alcon Cusí, S.A.

Camil Fabra 58
08320 El Masnou
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                               Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

