: Informação para o utilizador

                          AZARGA 10 mg/ml + 5 mg/ml colírio, suspensão
                                    brinzolamida/timolol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é AZARGA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AZARGA</title>

<title>3. Como utilizar AZARGA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar AZARGA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é AZARGA e para que é utilizado</title>

O AZARGA contém duas substâncias ativas, a brinzolamida e o timolol, que trabalham em conjunto
para reduzir a pressão no interior do olho.

O AZARGA é utilizado para tratar a pressão elevada dentro do olho, uma doença chamada glaucoma
ou hipertensão ocular, em doentes adultos maiores de 18 anos cuja elevada pressão no olho não pode
ser controlada de forma efetiva apenas com um medicamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AZARGA</title>

Não utilize AZARGA
    Se tem alergia à brinzolamida, a medicamentos que sejam sulfonamidas (por exemplo:
     medicamentos usados para tratar diabetes, infeções e medicamentos diuréticos), ao timolol, a
     bloqueadores beta (medicamentos utilizados para tratar baixa pressão sanguínea ou doenças
     cardíacas) ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
    Se tem ou teve no passado problemas respiratórios, tais como asma, bronquite obstrutiva
     crónica prolongada (doença pulmonar grave que pode causar pieira, dificuldade em respirar e/ou
     tosse persistente) ou outro tipo de problemas em respirar.
    Se sofrer de febre dos fenos
    Se tem um ritmo cardíaco baixo, insuficiência cardíaca ou outros distúrbios do ritmo cardíaco
     (batimento cardíaco irregular).
    Se tem demasiada acidez no sangue (uma patologia chamada acidose hiperclorémica).
    Se tem problemas graves nos rins.

Advertências e Precauções

Apenas utilize AZARGA nos olhos.

Se tiver sinais de reações graves ou de hipersensibilidade, descontinue a utilização deste produto e fale
com o seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar o AZARGA, se tem ou teve no passado:
     Doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou aperto no peito, falta de ar ou
      asfixia), insuficiência cardíaca, pressão arterial baixa
     Perturbações do ritmo cardíaco tais como ritmo cardíaco lento
     Problemas respiratórios, asma ou doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC)
     Doenças de má circulação sanguínea (tais como doença de Raynaud ou sindroma de Raynaud)
     Diabetes, uma vez que o timolol pode mascarar os sintomas da diminuição de açúcar no sangue
     Hiperactividade da glândula tiróide, uma vez que o timolol pode mascarar sinais e sintomas de
      doenças da tiróide.
     Fraqueza muscular (miastenia gravis)
     Informe o seu médico de que está a utilizar AZARGA, antes de ser sujeito a uma cirurgia, uma
      vez que o timolol pode alterar os efeitos de alguns medicamentos durante a anestesia
     se tiver história de atopia (tendência para desenvolver reações alérgicas) e reações alérgicas
      graves poderá ser mais sensível a desenvolver uma reação alérgica com a utilização de
      AZARGA. e a adrenalina poderá não ser tão eficaz no tratamento da reação alérgica. Quando
      receber quaisquer outros tratamentos, informe o seu médico ou enfermeiro que está a utilizar o
      AZARGA.
     se tem problemas de fígado.
     se tem olhos secos ou problemas na córnea.
     se tiver problemas renais.

Crianças e Adolescentes

O AZARGA não é recomendado a crianças e adolescentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e AZARGA
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

O AZARGA pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos que esteja a utilizar, incluindo outros
colírios para o tratamento do glaucoma. Informe o seu médico se estiver a utilizar ou pretender utilizar
medicamentos para baixar a tensão arterial, como parassimpaticomiméticos e guanetidina, ou outros
medicamentos para o coração, incluindo quinidina (usada para tratar doenças do coração e alguns tipos
de malária), amiodarona ou outros medicamentos usados para tratar arritmias e glicósidos para o
tratamento da insuficiência cardíaca. Informe também o seu médico se está a tomar ou pretender tomar
medicamentos para tratar a diabetes ou para tratar úlceras gástricas, medicamentos antifúngicos,
antivirais ou antibióticos, ou antidepressivos como a fluoxetina e a paroxetina.

Se está a tomar outros inibidores da anidrase carbónica (acetazolamida ou dorzolamida), informe o seu
médico.

Ocasionalmente foram reportados casos do aumento do tamanho da pupila em casos de utilização de

Azarga e adrenalina (epinefrina).

Gravidez e aleitamento

Não deve utilizar o AZARGA se está grávida ou se pode vir a engravidar, exceto se o seu médico
considerar necessário. Fale com o seu médico antes de utilizar o AZARGA.

Não utilize AZARGA se estiver a amamentar, o timolol pode passar para o seu leite.

Consulte o seu médico antes de utilizar qualquer medicamento, enquanto estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize máquinas até que a sua visão fique nítida. Após a administração do
AZARGA poderá sentir a visão turva durante algum tempo.

Um dos componentes ativos pode comprometer a capacidade de realizar tarefas que requeiram
agilidade mental e/ou coordenação motora. Caso tal aconteça, tome cuidado ao conduzir ou utilizar
máquinas.

AZARGA contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 3,35 µg de cloreto de benzalcónio por gota (=1 dose) o que equivale a
0,01% ou 0,1 mg/ml.

AZARGA contém um conservante (cloreto de benzalcónio) pode ser absorvido pelas lentes de
contacto moles e pode alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois. Cloreto de benzalcónio também
pode causar irritação nos olhos, especialmente se tem os olhos secos ou alterações da córnea (a
camada transparente na frente do olho). Se sentir uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no
olho após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar AZARGA</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se está a trocar de outro colírio utilizado no tratamento de glaucoma para o AZARGA, deverá parar de
utilizar o outro medicamento e começar a utilizar o AZARGA no dia seguinte. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Para prevenir contaminações do conta-gotas e da suspensão, tenha cuidado para não tocar com o
aplicador na pálpebra, nas zonas circundantes ou outras superfícies. Mantenha o frasco bem fechado
quando não tiver a utilizar.

As medidas seguintes são úteis para limitar a quantidade de medicamento que entra na corrente
sanguínea após a aplicação do colírio:
     Mantenha a pálpebra fechada enquanto simultaneamente aplica uma leve pressão no canto do
      olho junto ao nariz com o dedo durante pelo menos 2 minutos.

A dose recomendada é

Uma gota no olho(s) afetado(s), duas vezes ao dia.

Utilize o AZARGA em ambos os olhos, apenas se o seu médico o indicar. Utilize-o durante o tempo
indicado pelo seu médico.

Como utilizar

           1                         2                         3

     Pegue no frasco de AZARGA e num espelho.
     Lave as mãos.
     Agite bem antes da utilização.
     Desenrosque a tampa do frasco. Se após retirar a tampa, o selo de proteção estiver solto, retire-o
      antes de utilizar o produto.
     Segure o frasco, virado para baixo, entre o polegar e os dedos.
     Incline a cabeça para trás. Com um dedo limpo puxe a pálpebra inferior para baixo até que se
      forme uma ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho. A gota cairá aqui (figura 1).
     Aproxime o conta-gotas do olho. Utilize o espelho se ajudar.
     Não toque no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies com o conta-gotas.
      Poderá infetar as gotas.

     Pressione levemente a base do frasco para libertar uma gota de AZARGA de cada vez.
     Não aperte o frasco: este foi concebido para que uma suave pressão na base do frasco seja
      suficiente para libertar uma gota (figura 2).
     Após aplicar o AZARGA, pressione o canto interior do olho com o dedo, junto ao nariz durante
      2 minutos. (figura 3). Desta forma, evitará que o AZARGA passe para o resto do corpo.
     Se estiver a utilizar as gotas em ambos os olhos, repita os passos descritos para o outro olho.
     Feche bem o frasco imediatamente após a utilização.
     Use um frasco até ao fim antes de abrir o próximo.

Se não acertar com a gota no olho, tente de novo.

Se estiver a utilizar outro colírio, aguarde pelo menos 5 minutos entre a aplicação de AZARGA e das
outras gotas. As pomadas oftálmicas devem ser aplicadas em último lugar.

Se utilizou mais AZARGA do que devia, lave o olho com água tépida. Não coloque mais gotas até à
hora da próxima dose.

Neste caso, pode ocorrer uma diminuição do ritmo cardíaco, diminuição da pressão arterial,
insuficiência cardíaca, dificuldades em respirar e ainda afetar o seu sistema nervoso.

Caso se tenha esquecido de utilizar AZARGA, continue com a dose seguinte como previsto. Não
faça uma segunda administração para compensar a dose esquecida. Não aplique mais de uma gota
no(s) olho(s) afetado(s) duas vezes ao dia.

Se parar de utilizar AZARGA sem falar com o seu médico, a pressão no seu olho não estará
controlada, o que pode originar perda de visão.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare de utilizar este medicamento e contacte o seu médico imediatamente se desenvolver erupção
cutânea, reações cutâneas graves ou vermelhidão intensa e comichão no olho. Estes podem ser sinais
de uma reação alérgica (a frequência desta é desconhecida).

Pode continuar a aplicar as gotas, exceto se os efeitos forem graves. Se estiver preocupado, fale com o
seu médico ou farmacêutico. Não deixe de utilizar AZARGA sem falar com o seu médico.

Efeitos secundários frequentes
(podem afetar até 1 em 10 utilizadores)

     Efeitos oculares: inflamação da superfície ocular, visão turva, sinais e sintomas de irritação
      ocular (ex: sensação de queimadura, picadas, comichão, lacrimejo e vermelhidão), dor ocular.

     Efeitos secundários gerais: diminuição da frequência cardíaca. perturbações do paladar

Efeitos secundários pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 utilizadores)

     Efeitos oculares: erosão da córnea (lesão na camada frontal do globo ocular), inflamação da
      superfície ocular com danos da superfície, inflamação ocular, coloração da córnea, sensação
      anormal no olho, descarga ocular, olho seco, olhos cansados, comichão ocular, vermelhidão
      ocular, vermelhidão da pálpebra
     Efeitos secundários gerais: diminuição na contagem de células brancas, tensão arterial
      diminuída, tosse, sangue na urina, fraqueza corporal.

Efeitos secundários raros
(podem afetar até 1 em 1.000 utilizadores)

     Efeitos oculares: afeção da córnea, sensibilidade à luz, aumento do lacrimejo, encrostramento
      da pálpebra
     Efeitos secundários gerais: dificuldade em dormir (insónia), dor de garganta, corrimento nasal

Efeitos secundários desconhecidos (a frequência não pode ser estimada através dos dados
disponíveis):

     Efeitos oculares: alergia ocular, perturbações visuais, lesões do nervo ótico, aumento da
      pressão no interior do olho, depósitos na superfície do olho, diminuição da sensibilidade ocular,
      inflamação ou infeção da conjuntiva (parte branca do olho), visão anormal, dupla ou reduzida,
      aumento da pigmentação ocular, crescimento na superfície ocular, inchaço ocular, sensibilidade
      à luz, diminuição do crescimento ou do número de pestanas, prostração das pálpebras superiores
      (deixando o lho meio fechado), inflamação da pálpebra e das glândulas palpebrais, inflamação
      da córnea e descolamento da camada inferior da retina que contém os vasos sanguíneos após
      filtração cirúrgica, o que pode causar perturbações da visão, diminuição da sensibilidade da
      córnea.
     Coração e circulação: alterações no ritmo cardíaco ou frequência do batimento cardíaco,
      frequência cardíaco lenta, palpitações, um tipo de doença do ritmo cardíaco, aumento anormal
      do ritmo cardíaco, dor no peito, redução da função cardíaca, ataque cardíaco, pressão sanguínea
      aumentada, aporte( transporte) de sangue para o cérebro reduzido, acidente vascular cerebral,
      edema (retenção de líquidos), insuficiência cardíaca congestiva (doença cardíaca com falta de ar
      e inchaço dos pés e pernas devido a retenção de líquidos), inchaço das extremidades, pressão
      arterial baixa, descoloração dos dedos das mãos e dos pés e, por vezes, de outras zonas do corpo
      (fenómeno de Raynaud), mãos e pés frios
     Respiratórios: Constrição das vias pulmonares (predominantemente em doentes com doença
      pré-existente) falta de ar ou dificuldade em respirar, sintomas de resfriado, congestão no peito,
      infeção dos seios nasais, espirros, nariz entupido, nariz seco, hemorragias nasais, asma, irritação
      da garganta.
     Sistema nervoso e perturbações gerais: alucinações, depressão, pesadelos, perda de memória,
      dor de cabeça, nervosismo, irritabilidade, cansaço, tremores, sensação anormal, desmaio,
      tonturas, sonolência, fraqueza grave ou generalizada, sensação estranha de picadas.
     Gástricos: náuseas, vómitos, diarreia, flatulência ou desconforto abdominal, inflamação da
      garganta, secura ou sensação anormal na boca, indigestão, dor no estômago.
     Sangue: valores anormais da função hepática, aumento dos níveis de cloro no sangue, ou
      diminuição do número de glóbulos vermelhos nos testes sanguíneos.
     Alergia: aumento dos sintomas alérgicos, reações alérgicas generalizadas incluindo inchaço
      debaixo da pele que pode ocorrer em áreas tais como a cara e membros e pode obstruir as vias
      aéreas podendo causar dificuldade em engolir ou respirar, urticária, erupção na pele localizada
      ou generalizada, prurido, reação alérgica grave súbita e com risco de vida.
     Ouvido: zumbidos nos ouvidos, sensação de girar ou tonturas.

     Pele: erupção na pele, vermelhidão na pele ou inflamação, sensibilidade cutânea anormal ou
      diminuída, queda de cabelo, erupção na pele com aspeto branco prateado (erupção de tipo
      psoríase) ou agravamento da psoríase.
     Muscular: dor generalizada nas costas, nas articulações ou nos músculos não provocada por
      exercício, espasmos musculares, dor nas extremidades, fraqueza/cansaço muscular, aumento dos
      sinais e sintomas de miastenia gravis (doença muscular).
     Rim: dor no rim tal como dor no fundo das costas, micção frequente.
     Reprodução: disfunção sexual, líbido diminuído, dificuldade sexual masculina.
     Metabolismo: níveis de açúcar baixos no sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar AZARGA</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Para evitar infeções, deite fora o frasco 4 semanas após a primeira abertura e utilize um frasco
novo. Escreva a data de abertura no rótulo do frasco e da embalagem, no espaço indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de AZARGA

     As substâncias ativas são a brinzolamida e o timolol. Um ml de suspensão contém 10 mg de
      brinzolamida e 5 mg de timolol (como maleato).

     Os outros componentes são cloreto de benzalcónio (ver secção 2 “AZARGA contém cloreto de
      benzalcónio), carbómero 974P, edetato dissódico, manitol (E421), água purificada, cloreto de
      sódio, tiloxapol, ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio.
      São adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio para manter
      os níveis de acidez (níveis de pH) normais.

Qual o aspeto de AZARGA e conteúdo da embalagem

O AZARGA é um líquido (suspensão uniforme de cor branca a quase branca) fornecido numa
embalagem que contém um frasco plástico de 5 ml com uma tampa de rosca ou numa embalagem com
três frascos de 5 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon-Couvreur N.V
Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

Fabricante

Alcon Cusí S.A.

Camil Fabra 58
08320 El Masnou (Barcelona)
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
de Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                               Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                          Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                Tel.: +48 22 375 4888

France                                               Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                               Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                               Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                             România

Novartis Hrvatska d.o.o.                             Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                 Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

