                                                                    
Folheto informativo: Informação para o doente

Dicetel 50 mg comprimidos revestidos por película
Brometo de Pinavério

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4
O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dicetel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dicetel</title>

<title>3. Como tomar Dicetel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dicetel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dicetel e para que é utilizado</title>

O que é Dicetel

O nome do seu medicamento é Dicetel 50 mg comprimidos revestidos por película
(designado neste folheto apenas por Dicetel). Dicetel contém uma substância
designada por brometo de pinavério. Este pertence a um grupo de medicamentos
conhecidos como antiespasmódicos, o qual atua no seu intestino e trato biliar.

O intestino é um tubo muscular comprido através do qual os alimentos passam de
modo a serem digeridos. O trato biliar é um tubo através do qual a bilis passa do
fígado para o seu intestino. Se o intestino ou o trato biliar começarem a ter
espasmos poderá sentir dor. Este medicamento atua aliviando o espasmo e a dor.

Para que é utilizado Dicetel

Dicetel é utilizado para aliviar os sintomas do seu estômago ou intestino ou trato
biliar. Estes sintomas variam de pessoa para pessoa, mas podem incluir:

<item> Dor do estômago e cãibras

<item> Diarreia, obstipação ou uma combinação de ambas

<item> Flatulência ou sensação de inchaço
Dicetel também é utilizado para limpar o seu intestino das fezes antes dos exames
complementares de diagnóstico gastroenterológicos.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dicetel</title>

Não tome Dicetel:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao brometo de pinavério ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Não tome Dicetel se o mencionado anteriormente se aplicar a si. Se tiver dúvidas
fale com o seu médico ou o seu farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Advertências e precauções

<item> Este medicamento não é recomendado para crianças.

<item> É importante que tome Dicetel como recomendado. Isto porque pode irritar o seu
esófago:

<item> Tome sempre os seus comprimidos a meio da refeição.

<item> Engula-os com um copo cheio de água. Não os deve esmagar, chupar ou mastigar.

<item>É essencial que tome Dicetel da forma recomendada, descrita acima se:

<item> tem problemas ao nível do esófago

<item> uma pequena parte do seu estômago foi empurrado para o seu peito (hérnia do
hiato)
 Se alguma das situações acima mencionadas lhe for aplicável (ou se tiver dúvidas)
fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Dicetel.

Outros medicamentos e Dicetel:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos para
aliviar os espasmos no seu intestino ou trato biliar (também chamados de
"medicamentos anticolinérgicos"). Dicetel pode aumentar o seu efeito contra os
espasmos.

Gravidez, amamentação e fertilidade:
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

<item> Informe o seu médico se está grávida ou se planeia engravidar. Dicetel não é
recomendado durante a gravidez.

<item> Informe o seu médico se estiver a amamentar ou prestes a começar a amamentar.

Dicetel não é recomendado para mães a amamentar.

<item> Não estão disponíveis dados clínicos do pinavério sobre a fertilidade masculina ou
feminina. Os estudos nos animais mostraram que não há efeitos sobre a fertilidade
masculina, mas são inconclusivos relativamente à fertilidade feminina.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não é conhecido se este medicamento afeta a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas ou ferramentas. Avalie como este medicamento o afeta antes de realizar
estas atividades.

Dicetel contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
<title>3. Como tomar Dicetel</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar

Adultos:

<item> A dose recomendada é de 1 comprimido 3 vezes por dia.

<item> O seu médico pode aumentar esta dose até ao máximo de 2 comprimidos, 3 vezes
por dia.

<item> Na pré-medicação para exames complementares gastro-intestinais, a posologia
deverá ser de 2 comprimidos duas vezes nos 3 dias que antecedem o exame.

Como tomar este medicamento:
 - É importante tomar este medicamento como recomendado. Isto porque pode
irritar o seu esófago:

<item> tome sempre os seus comprimidos a meio da refeição.

<item> engula-os com um copo cheio de água. Não os deve esmagar, chupar ou mastigar.

<item> É também recomendado que:

<item> divida a toma dos seus comprimidos em espaços iguais ao longo do dia.

<item> tente tomar os seus comprimidos aproximadamente à mesma hora todos os dias, o
que irá ajudá-lo a lembrar-se de os tomar.

Utilização em crianças:
Este medicamento não é recomendado para utilização em crianças.

Se tomar mais Dicetel do que deveria:
Se tomar mais Dicetel do que deveria, fale com o seu médico ou dirija-se a um
hospital imediatamente. Leve a embalagem do medicamento e este folheto
informativo consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Dicetel:

<item> Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, não a tome. Tome a dose seguinte à
hora normal.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Poderão ocorrer os seguintes efeitos secundários com este medicamento:

<item> Problemas no esófago, estômago ou intestino, tal como, dificuldade em engolir, dor
de estômago, diarreia, indisposição.

<item> Problemas na pele tal como vermelhidão, erupção cutânea, comichão ou urticária.

<item> Reações alérgicas (hipersensibilidade) a este medicamento, tal como, dificuldade
em respirar, inchaço da face, lábios, língua ou garganta. Se isto ocorrer, pare de
tomar Dicetel e consulte imediatamente um médico - poderá necessitar
urgentemente de tratamento médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Dicetel</title>

<item> Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.

<item> Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
 Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, nos blisters, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dicetel:

<item> A substância ativa é o brometo de pinavério. Cada comprimido contém 50 mg de
brometo de pinavério.

<item> Os outros componentes (excipiente) são:

<item> Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, amido pré-gelificado, lactose
mono-hidratada, sílica coloidal anidra, talco, estearato de magnésio.

<item> Revestimento do comprimido: ácido esteárico, lauril sulfato de sódio, óxido de ferro
vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172), talco, hipromelose, copolimero
básico de metacrilato butilado.

Qual o aspeto de Dicetel e conteúdo da embalagem:
Os comprimidos revestidos por película são laranja amarelo, com a gravação "50"
numa das faces.

Dicetel, está disponível em embalagens de 20 e 60 comprimidos revestidos por
película, acondicionados em blisters de PVC/Alu.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Mylan Laboratories SAS
Route de Belleville

Lieu-dit "Maillard"
01400 - Châtillon sur Chalaronne
França

Este folheto foi revisto pela última vez em:

