: informação para o utilizador

                                   Yellox 0,9 mg/ml colírio, solução
                                              Bromofenac

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Yellox e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Yellox</title>

<title>3. Como utilizar Yellox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Yellox</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Yellox e para que é utilizado</title>

Yellox contém bromofenac e pertence a um grupo de medicamentos chamados fármacos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs). Funciona através do bloqueio de determinadas substâncias
envolvidas na causa da inflamação.

Yellox é utilizado para reduzir a inflamação ocular a seguir à cirurgia das cataratas em adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Yellox</title>

Não utilize Yellox

<item>    se tem alergia ao bromofenac ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
     na secção 6 ).

<item>    se tiver tido asma, alergia na pele ou inflamação intensa do nariz durante a utilização de outros
     AINEs. Exemplos de AINEs são: ácido acetilsalicílico, ibuprofeno, cetoprofeno, diclofenac.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento

<item>      se está a utilizar esteróides tópicos (p. ex., cortisona), uma vez que podem causar efeitos
       secundários indesejados.

<item>      se tem distúrbios hemorrágicos (p. ex., hemofilia) ou se os tiver tido no passado, ou se estiver a
       tomar outros medicamentos que possam prolongar o tempo da hemorragia (p.ex. varfarina,
       clopidogrel, ácido acetilsalicílico).

<item>      se tem problemas oculares (p. ex., síndrome do olho seco, problemas da córnea).

<item>      se tem diabetes.

<item>      se tem artrite reumatóide.

<item>      se tiver sido submetido a cirurgia ocular repetida num curto espaço de tempo.

A utilização de lentes de contacto não é recomendada após cirurgia de catarata. Assim, não use
lentes de contacto enquanto estiver a utilizar Yellox.

Crianças e adolescentes

Yellox não deve ser administrado a crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Yellox

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de utilizar Yellox.

Yellox não deve ser utilizado durante os últimos três meses de gravidez. O médico poderá prescrever
este medicamento durante a gravidez caso o benefício esperado para a mãe ultrapasse o possível risco
para o bébé.

Yellox pode ser prescrito a mulheres que amamentam e não apresenta influência importante sobre a
fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua visão pode ficar desfocada durante um breve período de tempo depois de ter utilizado este
colírio. Se notar a visão desfocada depois da instilação, não conduza nem utilize máquinas até a sua
visão estar nítida.

Yellox contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,00185 mg de cloreto de benzalcónio em cada gota, que é equivalente a
0,05 mg/ml.

O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode alterar a cor das
lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes de utilizar este medicamento e voltar a
colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se tem olhos secos ou
alterações da córnea (a camada transparente na parte da frente do olho). Se tiver uma sensação
estranha no olho, picadas ou dor no olho após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar Yellox</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose

A dose recomendada é de uma gota de Yellox no(s) olho(s) afectado(s) duas vezes ao dia (de manhã e
à noite). Não utilize mais de uma gota no(s) olho(s) afectado(s) 2 vezes ao dia.

Inicie a utilização das gotas no dia seguinte à cirurgia das cataratas.

Modo de administração

Yellox é para uso ocular.

<item>      Lave as mãos antes de utilizar o colírio.

<item>      Coloque-se numa posição confortável e estável.

<item>      Rode a tampa do frasco para a retirar.

<item>      Segure no frasco, a apontar para baixo, entre o polegar e os dedos.

<item>      Incline a cabeça para trás.

<item>      Puxe a sua pálpebra inferior para baixo com um dedo limpo.

<item>      Aproxime do olho a ponta do frasco.

<item>      Não toque no olho, na pálpebra, nas áreas circundantes ou noutras superfícies com o conta-
       gotas.

<item>      Aperte suavemente o frasco para libertar uma gota de Yellox.

<item>      Feche bem a tampa do frasco imediatamente após a utilização.

<item>     Mantenha o frasco bem fechado quando não o está a utilizar.

Se utilizar outro colírio, espere pelo menos cinco minutos entre a utilização de Yellox e de outras
gotas.

Duração do tratamento

Continue a utilizar as gotas durante as 2 primeiras semanas após a sua cirurgia. Não utilize Yellox
durante mais de 2 semanas.

Se utilizar mais Yellox do que deveria

Enxagúe o olho com água morna. Não administre mais gotas até que seja altura da dose habitual
seguinte. Se Yellox for engolido acidentalmente, deve ser tomado um copo de água ou de outro
líquido, para diluir o medicamento.

Caso se tenha esquecido de utilizar Yellox

Utilize uma única dose logo que se lembre. Se já forem quase horas da próxima dose, omita a dose em
falta. Continue com a próxima dose habitual planeada. Não utilize uma dose a dobrar para compensar
uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Yellox

Não pare de utilizar Yellox sem consultar o seu médico.

Tem sido observado em casos raros, que após parar de utilizar Yellox pode ocorrer um aumento
repentino de resposta inflamatória, por exemplo, sob a forma de inchaço da retina, devido à cirurgia da
catarata.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Se notar uma diminuição da visão ou visão desfocada na semana a seguir ao fim do tratamento,
contacte o seu médico imediatamente.

Se sentir algum dos efeitos secundários seguintes enquanto estiver a utilizar o colírio, consulte o seu
médico de imediato:

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 utilizadores)
Sensação de corpo estranho no olho, vermelhidão e inflamação do olho, danos e inflamação na
superfície do olho, descarga ocular, comichão, irritação ou dor ocular, inchaço ou sangramento na
pálpebra, visão diminuída devido a inflamação, manchas ou pontos em movimento em frente aos olhos
ou visão diminuída que podem indicar hemorragia ou danos na parte de trás do olho (retina),
desconforto ocular, sensibilidade à luz, visão diminuída ou desfocada, inchaço da face, tosse,
sangramento nasal ou nariz a pingar.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 utilizadores)
Danos na superfície do olho, vermelhidão do olho, asma.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Yellox</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Elimine o frasco 4 semanas após a primeira abertura para evitar uma infecção, mesmo que ainda haja
solução no frasco.

Escreva a data da abertura no rótulo da embalagem no espaço indicado para o efeito.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Yellox

<item>     A substância activa é bromofenac. Um ml de solução contém 0,9 mg de bromofenac (na forma
      de sódio sesqui-hidratado). Uma gota contém aproximadamente 33 microgramas de
      bromofenac.

<item>     Os outros componentes são: ácido bórico, bórax, sulfito de sódio anidro (E221), cloreto de
      benzalcónio (ver secção 2), tiloxapol, povidona (K30), edetato dissódico, água para preparações
      injectáveis, hidróxido de sódio (para manter os níveis de acidez normais).

Qual o aspecto de Yellox e conteúdo da embalagem

Yellox é um líquido amarelo transparente (solução) fornecido numa embalagem que contém um frasco
de plástico de 5 ml com uma cápsula de fecho com rosca.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bausch Health Ireland Limited
3013 Lake Drive
Citywest Business Campus

Dublin 24, D24PPT3
Ireland

Fabricante

Dr. Gerhard Mann
Chem.-pharm. Fabrik GmbH
Brunsbütteler Damm 165/173
13581 Berlin
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

