: Informação para o doente

                       Bretaris Genuair 322 microgramas pó para inalação
                                 Aclidínio (brometo de aclidínio)

    Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Bretaris Genuair e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bretaris Genuair</title>

<title>3. Como utilizar Bretaris Genuair</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bretaris Genuair</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
      Instruções de Utilização

<title>1. O que é Bretaris Genuair e para que é utilizado</title>

O que é Bretaris Genuair

A substância ativa de Bretaris Genuair é o brometo de aclidínio, que pertence a um grupo de
medicamentos designados por broncodilatadores. Os broncodilatadores relaxam as vias respiratórias e
ajudam a manter os bronquíolos abertos. Bretaris Genuair é um inalador de pó seco que utiliza a sua
respiração para administrar o medicamento diretamente nos seus pulmões. Isto facilita a respiração em
doentes com doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC).

Para que é utilizado Bretaris Genuair

Bretaris Genuair é indicado para ajudar a abrir as vias respiratórias e aliviar os sintomas de DPOC,
uma doença pulmonar grave e prolongada que se caracteriza pela dificuldade em respirar. A utilização
regular de Bretaris Genuair pode ajudar em caso de falta de ar contínua relacionada com a sua doença,
ajudando a minimizar os efeitos da doença no seu dia-a-dia e reduz o número de crises (agravamento
dos sintomas da DPOC durante várias dias).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bretaris Genuair</title>

Não utilize Bretaris Genuair

<item>    se tem alergia ao brometo de aclidínio ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Bretaris Genuair:

<item>     se tiver tido problemas cardíacos recentemente.

<item>     se vir halos em torno de luzes ou imagens coloridas (glaucoma).

<item>     se tiver aumento do volume da próstata, dificuldade em urinar ou um bloqueio na bexiga.

Bretaris Genuair está indicado no tratamento de manutenção e não deve ser utilizado para tratar um
ataque súbito de falta de ar ou pieira. Se os seus sintomas de DPOC (falta de ar, pieira, tosse) não
melhorarem ou piorarem deve contactar o seu médico para obter aconselhamento, assim que possível.

A secura na boca, que tem sido observada com medicamentos como Bretaris Genuair, pode, após a
utilização do seu medicamento durante um longo período, estar associada a problemas dentários. Por
isso, lembre-se de prestar atenção à higiene oral.

Pare de tomar Bretaris Genuair e procure assistência médica imediatamente:

<item>     se sentir pressão no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar o
      medicamento. Podem ser sinais de uma condição designada por broncospasmo.

Crianças e adolescentes

Bretaris Genuair não se destina a ser utilizado em crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

Outros medicamentos e Bretaris Genuair

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a utilizar ou tiver utilizado medicamentos semelhantes para problemas
respiratórios, tais como medicamentos que contenham tiotrópio ou ipratrópio. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. Não se recomenda a utilização de Bretaris Genuair com estes
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não deverá utilizar Bretaris Genuair se estiver
grávida ou a amamentar, salvo indicação médica em contrário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Bretaris Genuair sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos. Este
medicamento pode causar dor de cabeça, tonturas ou visão turva. Se sofrer de algum destes efeitos
secundários, não conduza nem utilize maquinaria até que a dor de cabeça tenha passado, as tonturas
tenham terminado e a sua visão tenha voltado ao normal.

Bretaris Genuair contém lactose

Se o seu médico o tiver informado que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes
de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Bretaris Genuair</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de uma inalação duas vezes por dia de manhã e à noite.

Os efeitos de Bretaris Genuair têm uma duração de 12 horas; por isso, deverá tentar utilizar o seu
inalador Bretaris Genuair todas as manhãs e noites à mesma hora. Isto garantirá que o seu organismo
dispõe sempre de medicamento suficiente para o ajudar a respirar mais facilmente ao longo do dia e da
noite. Também o ajudará a lembrar-se de o utilizar.

A dose recomendada pode ser utilizada em doentes idosos e doentes com problemas renais ou de
fígado. Não são necessários ajustes de dose.

A DPOC é uma doença prolongada, pelo que se recomenda a utilização diária de Bretaris Genuair
duas vezes por dia e não apenas quando apresentar problemas respiratórios ou outros sintomas da
DPOC.

Via de administração

Este medicamento é para utilizar por via inalatória.

Consulte as Instruções de Utilização para informação sobre como utilizar o inalador Genuair. Se tiver
dúvidas sobre a utilização de Bretaris Genuair, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Pode utilizar Bretaris Genuair a qualquer altura, antes ou depois da ingestão de alimentos ou bebidas.

Se utilizar mais Bretaris Genuair do que deveria

Se considerar que pode ter utilizado mais Bretaris Genuair do que deveria, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bretaris Genuair

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Bretaris Genuair, inale-a assim que se lembrar. No
entanto, se estiver quase na hora da dose seguinte, ignore a dose em falta.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Bretaris Genuair

Este medicamento destina-se a utilização prolongada. Se pretender interromper o tratamento, fale
primeiro com o seu médico, uma vez que os seus sintomas podem agravar-se.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer, raramente, reações alérgicas (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas). Interrompa a
administração do medicamento e contacte imediatamente o seu médico se desenvolver inchaço da
face, garganta, lábios ou língua (acompanhado ou não de dificuldade em respirar ou engolir), tonturas
ou desmaio, ritmo cardíaco mais rápido ou se apresentar inchaços com comichão intensa na sua pele
(urticária), uma vez que podem ser sintomas de uma reação alérgica.

Durante a utilização de Bretaris Genuair podem ocorrer os seguintes efeitos secundários:
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

<item>    Dor de cabeça

<item>    Inflamação dos seios nasais (sinusite)

<item>    Constipação comum (rinofaringite)

<item>    Tosse

<item>    Diarreia

<item>    Náuseas

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

<item>    Tonturas

<item>    Boca seca

<item>    Inflamação da boca (estomatite)

<item>    Rouquidão (disfonia)

<item>    Batimentos cardíacos acelerados (taquicardia)

<item>    Sensação do bater do coração (palpitações)

<item>    Dificuldade em urinar (retenção urinária)

<item>     Visão turva

<item>     Erupção na pele

<item>     Comichão na pele

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Bretaris Genuair</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do inalador e na
embalagem exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o inalador Genuair dentro da bolsa até se iniciar o período de administração.

Utilizar no prazo de 90 dias após a abertura da bolsa.

Não utilize Bretaris Genuair se verificar que a embalagem está danificada ou que apresenta sinais de
adulteração.

Depois de tomar a última dose, é necessário eliminar o inalador. Não deite fora quaisquer
medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os
medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bretaris Genuair

<item>    A substância ativa é o brometo de aclidínio. Cada dose administrada contém 375 microgramas
     de brometo de aclidínio, equivalente a 322 microgramas de aclidínio.

<item>    O outro componente é a lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Bretaris Genuair contém
     lactose”).

Qual o aspeto de Bretaris Genuair e conteúdo da embalagem

Bretaris Genuair é um pó branco ou esbranquiçado.

O inalador Genuair tem uma cor branca com um indicador de dose integrado e um botão de dosagem
verde. O bocal está coberto com uma tampa protetora verde amovível. É fornecido numa bolsa de
plástico.

Apresentações disponíveis:
Embalagem contendo 1 inalador com 30 doses.

Embalagem contendo 1 inalador com 60 doses.

Embalagem contendo 3 inaladores com 60 doses cada um.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante:
Industrias Farmacéuticas Almirall, S.A.

Ctra. Nacional II, Km. 593
08740 Sant Andreu de la Barca, Barcelona
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                  UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC”
Tel: +32 2 370 48 11                                   Tel: +370 52 691 947

България                                               Luxembourg/Luxemburg
“Берлин-Хеми/А. Менарини България”                     AstraZeneca S.A./N.V.

EООД                                                   Tel: +32 2 370 48 11
тел.: +359 2 454 0950

Česká republika                                        Magyarország

Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o.        Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.

Tel: +420 267 199 333                                  Tel.: +36 23501301

Danmark                                                Malta

AstraZeneca A/S                                        Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                   Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                            Nederland

Berlin-Chemie AG                                       AstraZeneca BV
Tel: +49 (0) 30 67070                                  Tel: +31 79 363 2222

AstraZeneca GmbH
Tel: +49 41 03 7080

Eesti                                                  Norge

OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti                        AstraZeneca AS
Tel: +372 667 5001                                     Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                                 Österreich

MENARINI HELLAS AE                                     A. Menarini Pharma GmbH.

Τηλ: +30 210 8316111-13                                Tel: +43 1 879 95 85-0

España                                                 Polska

Laboratorios Menarini S.A.                             Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o.

Tel: +34-93 462 88 00                                  Tel.: +48 22 566 21 00

France                                                 Portugal

MENARINI France                                        A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.

Tél: +33 (0)1 45 60 77 20                              Tel: +351 210 935 500

Hrvatska                                               România

Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.                 Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L.

Tel: + 385 1 4821 361                                  Tel: +40 21 232 34 32

Ireland                                              Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) Ltd            Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
Tel: +353 1609 7100                                  Ljubljana d.o.o.
                                                     Tel: +386 01 300 2160

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
Sími: +354 535 70 00                                 Slovakia s.r.o.
                                                     Tel: +421 2 544 30 730

Italia                                               Suomi/Finland

Laboratori Guidotti S.p.A.                           AstraZeneca Oy
Tel: +39- 050 971011                                 Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                               Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                             AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                   Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                              United Kingdom

SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic                    AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67103210                                   Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

Instruções de Utilização

Esta secção contém informação sobre como utilizar o seu inalador Genuair. É importante que leia esta
informação pois o Genuair pode funcionar de forma diferente de outros inaladores que possa ter
utilizado anteriormente. Se tiver quaisquer questões sobre como utilizar o seu inalador, contacte o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

As Instruções de Utilização estão divididas nas seguintes secções:

<subitem>    Início

<subitem>    Passo 1: Prepare a dose

<subitem>    Passo 2: Inale o medicamento

<subitem>    Informação adicional

Início

Leia as Instruções de Utilização antes de começar a utilizar o medicamento.

Familiarize-se com os componentes do inalador Genuair.
                                                   Indicador de
                Janela de controlo                 dose              Botão verde
                Verde = inalador pronto a
                utilizar
                      Tampa
                      protetora                                              Janela de controlo
                                                                             Vermelho = confirma a correta
                                                                             inalação

                                                                            Bocal

                                                Figura A

Antes de utilizar:

    a) Antes da primeira utilização, abra a bolsa selada e retire o inalador. Deite fora a bolsa.
    b) Não pressione o botão verde até estar preparado para inalar a dose.
    c) Retire a tampa protetora apertando ligeiramente as setas marcadas em cada lado (Figura B).

                                        Aperte aqui e
                                        puxe

               Figura B

PASSO 1: Prepare a dose

    1.1 Observe a abertura do bocal e certifique-se que nada está a bloqueá-la (Figura C).

    1.2 Observe a janela de controlo (deve estar vermelha, Figura C).

        VERMELHO

Verifique a abertura
do bocal

                          Figura C

    1.3 Segure o inalador na horizontal com o bocal virado para si e o botão verde virado para cima
        (Figura D).

            Figura D

    1.4 Pressione o botão verde completamente para baixo para carregar a dose (Figura E).

    Quando pressiona o botão completamente para baixo, a janela de controlo altera de vermelho para
    verde.

    Certifique-se que o botão verde está virado para cima. Não incline o inalador.

    1.5 Solte o botão verde (Figura F).

Certifique-se que soltou o botão para que o inalador funcione corretamente.

        Figura E                      Figura F

        Pare e Verifique:

    1.6 Certifique-se que a janela de controlo está verde (Figura G).

        O medicamento está preparado para ser inalado.

        Vá para o “PASSO 2: Inale o medicamento”.

    VERDE

                Figura G

    O que fazer se a janela de controlo continuar vermelha após pressionar o botão (Figura H).

          Figura H

    A dose não está preparada. Volte ao “PASSO 1 Prepare a dose” e repita os passos 1.1 a 1.6.

PASSO 2: Inale o medicamento

Leia por completo os passos 2.1 a 2.7 antes de utilizar. Não incline o inalador.

   2.1 Segure o inalador afastado da boca e expire completamente. Nunca expire para dentro do
       inalador (Figura I).

              Figura I

   2.2 Mantenha a cabeça erguida, coloque o bocal entre os lábios e aperte os lábios à volta do bocal
       (Figura J).

   Não pressione o botão verde enquanto estiver a inalar.

            Figura J

   2.3 Inspire intensa e profundamente pela boca. Mantenha a inspiração o máximo de tempo
       possível.

   Um “clique” irá informá-lo que está a inspirar corretamente. Mantenha a inspiração o máximo de
   tempo possível após ouvir o “clique”. Alguns doentes podem não ouvir o “clique”. Utilize a janela
   de controlo para garantir que inalou corretamente.

   2.4 Retire o inalador da boca.

   2.5 Sustenha a respiração o máximo de tempo possível.

   2.6 Expire lentamente afastado do inalador.

Alguns doentes podem sentir uma sensação de presença de grânulos na boca ou um sabor ligeiramente
doce ou amargo. Não tome uma dose a mais se não saboreou ou se não sentiu qualquer coisa após a
inalação.

Pare e Verifique:

    2.7 Certifique-se que a janela de controlo está agora vermelha (Figura K). Isto significa que inalou
        o medicamento corretamente.

 VERMELHO

                    Figura K

O que fazer se a janela de controlo continuar verde após a inalação (Figura L).

      Figura L

Isto significa que não inalou o medicamento corretamente. Volte ao “PASSO 2 Inale o medicamento”
e repita os passos 2.1 a 2.7.

Se a janela de controlo continuar a não alterar para vermelho, pode-se ter esquecido de soltar o botão
verde antes da inalação, ou pode não ter feito uma inalação suficientemente intensa. Se isto acontecer,
tente novamente. Certifique-se que soltou o botão verde e que expirou completamente. De seguida,
inspire intensa e profundamente pelo bocal.

Contacte o seu médico se a janela de controlo continuar verde após tentativas repetidas.

Volte a colocar a tampa protetora no bocal após cada utilização (Figura M) para prevenir a
contaminação do inalador com pó ou outros materiais. Deve rejeitar o seu inalador se perder a tampa.

         Figure M

Informação adicional

O que deve fazer se preparar a dose acidentalmente?

Guarde o seu inalador com a tampa protetora até ao momento de inalar o medicamento, nessa altura,
retire a tampa e comece no Passo 1.6.

Como funciona o indicador de dose?

    O indicador de dose apresenta o número total de doses que ainda existe no inalador (Figura N).
    Na primeira inalação, cada inalador contém pelo menos 60 doses, ou pelo menos 30 doses,
      dependendo da apresentação.

Cada vez que carrega a dose ao pressionar o botão verde, o indicador de dose move-se lentamente em
direção ao número seguinte (50, 40, 30, 20, 10, ou 0).

Quando deve adquirir um novo inalador?

Deve adquirir um novo inalador:
   Se o seu inalador parecer estar danificado ou se perder a tampa, ou
   Quando a faixa vermelha surgir no indicador de dose, o que significa que está a aproximar-se
     da última dose (Figura N), ou
   Se o seu inalador estiver vazio (Figura O).

  O indicador de dose move-se lentamente
  de 60 até 0: 60, 50, 40, 30, 20, 10, 0.

      Indicador de      Faixa vermelha
      dose

                 Figura N

Como saber se o seu inalador está vazio?

Quando o botão verde não voltar completamente à sua posição inicial e ficar bloqueado numa posição
intermédia, significa que atingiu a última dose (Figura O). Apesar de o botão verde ficar bloqueado,
pode inalar a última dose. Depois disso, o inalador não pode ser utilizado novamente e deve começar a
utilizar um novo inalador.

              Bloqueado

          Figura O

Como deve limpar o inalador?

NUNCA utilize água para limpar o inalador, pois pode danificar o medicamento.

Se quiser limpar o seu inalador, basta limpar o exterior do bocal com um pano seco ou com um
toalhete de papel.

