: Informação para o utilizador

         Ultibro Breezhaler 85 microgramas/43 microgramas pó para inalação, cápsulas
                                    indacaterol/glicopirrónio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Ultibro Breezhaler e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ultibro Breezhaler</title>

<title>3. Como utilizar Ultibro Breezhaler</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ultibro Breezhaler</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Instruções para utilização do inalador Ultibro Breezhaler

<title>1. O que é Ultibro Breezhaler e para que é utilizado</title>

O que é Ultibro Breezhaler

Este medicamento contém duas substâncias ativas chamadas indacaterol e glicopirrónio. Estas
pertencem a um grupo de medicamentos chamados broncodilatadores.

Para que é utilizado Ultibro Breezhaler

Este medicamento é utilizado para tornar a respiração mais fácil para doentes adultos com dificuldades
respiratórias devido a uma doença pulmonar chamada doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC).

Na DPOC, os músculos envolventes das vias aéreas contraem. Isto dificulta a respiração. Este
medicamento bloqueia a contração destes músculos nos pulmões, facilitando a entrada e saída de ar
dos pulmões.

Se utilizar este medicamento uma vez por dia, este irá ajudar a reduzir os efeitos da DPOC no seu dia a
dia.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ultibro Breezhaler</title>

Não utilize Ultibro Breezhaler

<item>    se tem alergia ao indacaterol ou glicopirrónio ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ultibro Breezhaler, se alguma
das seguintes situações se aplicar a si:

<item>     se tem asma – este medicamento não deve ser utilizado para o tratamento da asma.

<item>     se tem problemas de coração.

<item>     se tem convulsões ou ataques.

<item>     se tem problemas da glândula tiroide (tirotoxicose).

<item>     se tem diabetes.

<item>     se está a usar qualquer outro medicamento para a sua doença pulmonar que contenha
      substâncias ativas semelhantes (mesma classe) às que se encontram em Ultibro Breezhaler (ver
      secção “Outros medicamentos e Ultibro Breezhaler”).

<item>     se tem problemas nos rins.

<item>     se tem problemas graves no fígado.

<item>     se tem um problema dos olhos chamado glaucoma de ângulo estreito.

<item>     se tem dificuldades em urinar.

Se alguma destas situações acima se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar este medicamento.

Durante o tratamento com Ultibro Breezhaler

<item>    Pare de utilizar este medicamento e procure ajuda médica imediatamente se sentir algum
     dos seguintes sintomas:

<subitem>      se sentir dor ou desconforto nos olhos, visão temporariamente turva, halos visuais
            (auréolas luminosas no campo de visão) ou imagens coloridas em associação com olhos
            vermelhos. Estes podem ser sinais de uma crise aguda de glaucoma de ângulo estreito.

<subitem>      dificuldade em respirar ou engolir, inchaço da língua, lábios ou face, erupção na pele,
            prurido e urticária (sinais de reação alérgica).

<subitem>      aperto no peito, tosse, pieira ou falta de ar imediatamente após utilizar este medicamento

<subitem> estes podem ser sinais de um problema chamado broncospasmo paradoxal.

<item>    Informe o seu médico imediatamente se os seus sintomas de DPOC como dificuldade em
     respirar, sibilos ou tosse não melhorarem ou se se agravarem.

Ultibro Breezhaler é usado como tratamento continuado para a sua DPOC. Não utilize este
medicamento para tratar um ataque súbito de falta de ar ou pieira.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não deve ser dado a crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade. Isso
ocorre porque não foi estudado nesta faixa etária.

Outros medicamentos e Ultibro Breezhaler

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Em particular, por favor informe o seu médico se está a tomar:

<item>      quaisquer medicamentos que possam ser semelhantes a Ultibro Breezhaler (que contenham
       substâncias ativas semelhantes).

<item>      medicamentos chamados beta-bloqueantes que podem ser usados para a tensão arterial elevada
       ou outros problemas de coração (como o propranolol), ou para um problema nos olhos chamado
       glaucoma (como o timolol).

<item>      medicamentos que diminuem a quantidade de potássio no sangue. Estes incluem:

<subitem>      corticosteroides (como a prednisolona),

<subitem>      diuréticos usados para a tensão arterial elevada (como a hidroclorotiazida),

<subitem>      medicamentos para problemas respiratórios (como a teofilina).

Gravidez e amamentação

Não existem dados sobre a utilização deste medicamento em mulheres grávidas e não se sabe se a
substância ativa deste medicamento passa para o leite materno humano. Indacaterol, uma das
substâncias ativas de Ultibro Breezhaler, pode impedir o trabalho de parto devido ao seu efeito sobre o
útero.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não deve utilizar Ultibro Breezhaler a não ser que
o seu médico lhe diga para tal.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que este medicamento vá afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No
entanto, este medicamento pode causar tonturas (ver secção 4). Se se sentir tonto enquanto toma este
medicamento não deve conduzir ou utilizar máquinas.

Ultibro Breezhaler contém lactose

Este medicamento contém lactose (23,5 mg por cápsula). Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

<title>3. Como utilizar Ultibro Breezhaler</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade de Ultibro Breezhaler utilizar

A dose habitual é a inalação do conteúdo de uma cápsula por dia.

Precisará apenas de inalar o medicamento uma vez por dia porque o efeito deste medicamento dura
24 horas. Não utilize uma quantidade superior à que o seu médico lhe recomendar.

Idosos (75 anos de idade ou mais)
Pode utilizar este medicamento se tiver 75 anos de idade ou mais, na mesma dose que para os outros
adultos.

Quando utilizar Ultibro Breezhaler

Utilize este medicamento à mesma hora em cada dia. Isto irá ajudá-lo a lembrar-se de tomar o
medicamento.

Pode inalar Ultibro Breezhaler em qualquer altura, antes ou após alimentos ou bebidas.

Como inalar Ultibro Breezhaler

<item>   Ultibro Breezhaler é para utilização por inalação.

<item>   Nesta embalagem encontrará um inalador e cápsulas (em blisters) que contêm o medicamento
    na forma de pó para inalação. Utilize apenas as cápsulas com o inalador fornecido na
    embalagem (inalador Ultibro Breezhaler). As cápsulas devem manter-se no blister até que
    necessite de as utilizar.

<item>   Destaque a parte de trás do blister para o abrir - não pressione a cápsula através da película de
    alumínio.

<item>   Quando iniciar uma nova embalagem, utilize o novo inalador Ultibro Breezhaler fornecido na
    embalagem.

<item>   Elimine o inalador de cada embalagem após todas as cápsulas daquela embalagem terem sido
    utilizadas.

<item>   Não engula as cápsulas.

<item>   Por favor leia as instruções no final deste folheto para mais informações sobre como utilizar o
    inalador.

Se utilizar mais Ultibro Breezhaler do que deveria

Se tiver inalado demasiado deste medicamento ou se outra pessoa utilizar acidentalmente as suas
cápsulas, informe o seu médico imediatamente ou dirija-se à urgência hospitalar mais próxima. Mostre
a embalagem de Ultibro Breezhaler. Podem ser necessários cuidados médicos. Pode notar que o seu
coração bate mais rapidamente do que o habitual, ou pode ter dor de cabeça, sentir-se sonolento, sentir
náuseas ou ter que vomitar, ou pode notar distúrbios visuais, sentir-se obstipado ou com dificuldade
em urinar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ultibro Breezhaler

Se se esquecer de inalar uma dose à hora habitual, inale uma logo que possível nesse dia. Depois, inale
a próxima dose como habitualmente no dia seguinte. Não inale duas doses no mesmo dia.

Durante quanto tempo deve continuar o seu tratamento com Ultibro Breezhaler

<item>      Continue a utilizar Ultibro Breezhaler durante o tempo que o seu médico lhe disser.

<item>      A DPOC é uma doença de longa duração e deve utilizar Ultibro Breezhaler diariamente e não
       apenas quando tem problemas respiratórios ou outros sintomas de DPOC.

Se tiver questões sobre durante quanto tempo continuar o seu tratamento com este medicamento, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
    dificuldade em respirar ou engolir, inchaço da língua, lábios ou face, urticária, erupção na pele –
     estes podem ser sinais de uma reação alérgica.
    sentir cansaço ou muita sede, ter aumento de apetite sem ganho de peso e urinar mais do que o
     habitual – estes podem ser sinais de níveis elevados de açúcar no sangue (hiperglicemia).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
    dor forte no peito com aumento da transpiração – pode ser um problema cardíaco grave (doença
     cardíaca isquémica).
    inchaço, principalmente da língua, lábios, face ou garganta (possíveis sinais de angioedema).
    dificuldade em respirar com pieira ou tosse.
    dor ou desconforto nos olhos, visão temporariamente turva, halos visuais ou imagens coloridas
     associadas a olhos vermelhos – estes podem ser sinais de glaucoma.
    batimento cardíaco irregular.

Se tiver algum destes efeitos indesejáveis graves, procure ajuda médica imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
    nariz entupido, espirros, tosse, dor de cabeça com ou sem febre – estes podem ser sinais de uma
     infeção no trato respiratório superior.

Frequentes
    associação de dor de garganta e corrimento nasal – estes podem ser sinais de nasofaringite.
    micção frequente e dolorosa – estes podem ser sinais de uma infeção no trato urinário chamada
     cistite.
    sensação de pressão ou dor na face e testa – estes podem ser sinais de inflamação dos seios
     nasais designada de sinusite.
    nariz entupido.
    tonturas.
    dor de cabeça.
    tosse.
    dor de garganta.
    mal-estar do estômago, indigestão.
    cáries dentárias.
    dificuldade e dor ao urinar – estes podem ser sinais de uma obstrução na bexiga ou retenção
     urinária.
    febre.
    dor no peito.

Pouco frequentes
    dificuldade em dormir.
    batimento cardíaco rápido.
    palpitações – sinais de batimento cardíaco anormal.
    alterações da voz (rouquidão).
    hemorragia nasal.
    diarreia ou dor de estômago.
    boca seca.
    comichão ou erupção na pele.

     dor que afeta os músculos, ligamentos, tendões, articulações e ossos.
     espasmo muscular.
     dor muscular, dores ou sensibilidade.
     dor nos braços ou pernas.
     inchaço das mãos, tornozelos e pés.
     cansaço.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
    sensação de formigueiro ou adormecimento.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Ultibro Breezhaler</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Conservar as cápsulas no blister de origem para proteger da humidade e não retirar até imediatamente
antes da utilização.

O inalador de cada embalagem deve ser eliminado após todas as cápsulas daquela embalagem terem
sido utilizadas.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou mostra sinais de ter sido
manipulada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ultibro Breezhaler

<item>    As substâncias ativas são indacaterol (sob a forma de maleato) e brometo de glicopirrónio. Cada
     cápsula contém 143 microgramas de maleato de indacaterol equivalente a 110 microgramas de
     indacaterol e 63 microgramas de brometo de glicopirrónio equivalente a 50 microgramas de
     glicopirrónio. A dose libertada (a dose que sai do aplicador bucal do inalador) é equivalente a
     85 microgramas de indacaterol (equivalente a 110 microgramas de maleato de indacaterol) e
     43 microgramas de glicopirrónio (equivalente a 54 microgramas de brometo de glicopirrónio).

<item>    Os outros componentes do pó para inalação são lactose mono-hidratada e estearato de magnésio
     (ver secção 2 sob “Ultibro Breezhaler contém lactose).

Qual o aspeto de Ultibro Breezhaler e conteúdo da embalagem

Ultibro Breezhaler 85 microgramas/43 microgramas pó para inalação, as cápsulas são transparentes e
amarelas e contêm um pó branco a quase branco. Elas têm o código do produto "IGP110.50" impresso
a azul sob duas barras azuis no corpo e o logótipo da empresa ( ) impresso em preto na tampa.

Nesta embalagem encontrará um dispositivo denominado inalador, juntamente com cápsulas em
blisters. Cada blister contém 6 ou 10 cápsulas.

Estão disponíveis as seguintes embalagens:
Embalagem única contendo 6x1, 10x1, 12x1, 30x1 ou 90x1 cápsulas e 1 inalador.

Embalagens múltiplas contendo 96 cápsulas (4 embalagens de 24x1) e 4 inaladores.

Embalagens múltiplas contendo 150 cápsulas (15 embalagens de 10x1) e 15 inaladores.

Embalagens múltiplas contendo 150 cápsulas (25 embalagens de 6x1) e 25 inaladores.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Farmacéutica SA
Ronda de Santa Maria 158
08210 Barberà del Vallès, Barcelona
Espanha

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел: +359 2 489 98 28                                 Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                   Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                  Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                               Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                           Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                               Tel: +43 1 86 6570

España                                               Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                          Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                Tel.: +48 22 375 4888

France                                               Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                               Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                               Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                             România

Novartis Hrvatska d.o.o.                             Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                 Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

Por favor ler na íntegra as Instruções para utilização antes de utilizar o Ultibro Breezhaler.

         Insira                Perfure e solte         Inale profundamente         Verifique se a cápsula
                                                                                         está vazia

            1                         2                            3                         Verific
                                                                                               ar

Passo 1a:                  Passo 2a:                   Passo 3a:                   Verifique se a cápsula

Retire a tampa             Perfure a cápsula uma       Expire totalmente           está vazia
                           vez                         Não sopre para o            Abra o inalador para
                           Segure o inalador           inalador.                   verificar se ainda existe
                           verticalmente.                                          algum pó na cápsula.
                           Perfure a cápsula
                           pressionando firmemente
                           ambos os botões laterais
                           ao mesmo tempo.
                           Deve ouvir um barulho                                   Se ainda existir pó na
                           quando a cápsula for                                    cápsula:
                           perfurada. Perfure a                                     Feche o inalador.
                           cápsula apenas uma vez.                                  Repita os passos 3a a
                                                                                       3c.

                                                                                   Pó                 Vazia
                                                                                   remanescente
Passo 1b:                                              Passo 3b:
Abra o inalador                                        Inale profundamente o
                                                       medicamento
                                                       Segure o inalador
                                                       conforme a figura.
                                                       Coloque o aplicador
                                                       bucal na boca e feche os
                                                       lábios firmemente à volta
                           Passo 2b:                   do aplicador bucal.
                           Solte os botões laterais    Não pressione os botões
                                                       laterais.

                                   Inspire rapidamente e o
                                   mais profundamente que
                                   conseguir.
                                   Durante a inalação vai
                                   ouvir um zumbido.
                                   Poderá sentir o sabor do
                                   medicamento enquanto
                                   inspira.

Passo 1c:                                                     Retire a cápsula vazia

Remova a cápsula                                              Coloque a cápsula vazia no
Separe um dos blisters da                                     seu lixo doméstico.
tira.                                                         Feche o inalador e reponha
Retire a película protetora                                   a tampa.
do blister e retire a
cápsula.

Não pressione a cápsula
                                   Passo 3c:
através da película de
alumínio.                          Sustenha a respiração
Não engula a cápsula.              Sustenha a respiração
                                   durante pelo menos
                                   5 segundos.
                                                              Informação Importante
                                                               As cápsulas Ultibro
                                                                Breezhaler devem ser
                                                                sempre conservadas no
                                                                blister e apenas devem
                                                                ser retiradas
Passo 1d:                                                       imediatamente antes da

Insira a cápsula                                                utilização.

Nunca coloque a cápsula                                        Não pressione a cápsula
diretamente no aplicador                                        através da película de
bucal.                                                          alumínio para a retirar
                                                                do blister.
                                                               Não engula a cápsula.
                                                               Não utilize Ultibro
                                                                Breezhaler cápsulas com
                                                                qualquer outro inalador.
                                                               Não utilize Ultibro
                                                                Breezhaler inalador para
                                                                tomar qualquer outro
                                                                medicamento em
                                                                cápsula.

Passo 1e:                                                      Nunca coloque a cápsula

Feche o inalador                                                na sua boca ou no
                                                                aplicador bucal do
                                                                inalador.
                                                               Não pressione os botões
                                                                laterais mais do que uma
                                                                vez.
                                                               Não sopre para o
                                                                inalador do bocal.
                                                               Não pressione os botões
                                                                laterais enquanto inala
                                                                através do aplicador
                                                                bucal.
                                                               Não manuseie as
                                                                cápsulas com as mãos
                                                                molhadas.
                                                               Nunca limpe o seu
                                                                inalador com água.

A sua embalagem de Ultibro Breezhaler Inalador                            Perguntas Frequentes          Limpar o inalador
contém:                                                                                                 Limpe o aplicador bucal
 Um inalador de Ultibro Breezhaler                                       Porque é que o inalador       por dentro e por fora com
 Um ou mais blisters, cada um contendo 6 ou                              não fez um barulho            um pano limpo, seco e sem
   10 cápsulas de Ultibro Breezhaler para serem                           quando inalei?                pelos para remover
   usadas com o inalador                                                  A cápsula pode estar presa    qualquer resíduo de pó.
                                                                          na câmara da cápsula. Se      Mantenha o inalador seco.
                              Câmara da     Aplicador
                                                                          tal acontecer, solte          Nunca limpe o seu
                              cápsula                                     cuidadosamente a cápsula      inalador com água.
             Tampa                          bucal
                                                                          batendo na base do
                                                 Filtro
                   Botões                                                 inalador. Inale novamente
                   laterais                                               o medicamento, repetindo
            Base                                          Blister         os passos 3a a 3c.
 Inalador                     Base do Inalador             Blister
                                                                          O que devo fazer se
                                                                          existir pó remanescente       Eliminação do inalador
                                                                          dentro da cápsula?            após uso
                                                                          Não tomou a quantidade        Cada inalador deve ser
                                                                          suficiente do seu             eliminado após todas as
                                                                          medicamento. Feche o          cápsulas terem sido
                                                                          inalador e repita os          utilizadas. Pergunte ao seu
                                                                          passos 3a a 3c.               farmacêutico como deitar
                                                                                                        fora os inaladores que já
                                                                          Eu tossi após a inalação –    não necessita.
                                                                          isso importa?
                                                                          Tal pode acontecer. Desde
                                                                          que a cápsula esteja vazia,
                                                                          você recebeu quantidade
                                                                          suficiente do seu
                                                                          medicamento.

                                                                          Senti bocados pequenos
                                                                          da cápsula na minha
                                                                          língua – isso importa?
                                                                          Tal pode acontecer. Não é
                                                                          prejudicial. A
                                                                          probabilidade da cápsula
                                                                          se partir em pequenos
                                                                          bocados aumenta se a
                                                                          cápsula for perfurada mais
                                                                          do que uma vez.

