: Informação para o utilizador

                          Relistor 8 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                          Relistor 12 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                                       Brometo de metilnaltrexona

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

     •   Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
     •   Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     •   Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
         ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     •   Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
         neste folheto, fale como seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Relistor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Relistor</title>

<title>3. Como utilizar Relistor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Relistor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Relistor e para que é utilizado</title>

Relistor contém uma substância ativa chamada brometo de metilnaltrexona que atua bloqueando os
efeitos secundários dos medicamentos opióides para a dor que afetam o intestino.

Trata a prisão de ventre causada por medicamentos receitados para a dor moderada a
intensa, chamados opióides (por exemplo, morfina ou codeína). É usado para doentes, quando outros
medicamentos para a obstipação, denominados laxantes, não foram bem sucedidos. Os opióides
são receitados pelo seu médico. O seu médico vai dizer-lhe se deve suspender ou continuar a tomar os
seus laxantes usuais quando começar a tomar este medicamento.

Este medicamento destina-se a ser utilizado em adultos (a partir dos 18 anos de idade).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Relistor</title>

Não utilize Relistor

     •   Se tem alergia ao brometo de metilnaltrexona ou a qualquer outro componente deste
         medicamento (indicados na secção 6).
         Se souber ou se o seu médico souber que os seus intestinos estiveram ou estão obstruídos
         (entupidos) ou num estado em que seja necessária imediata intervenção cirúrgica (a qual terá
         de ser diagnosticada pelo seu médico).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Relistor

     •   Contacte imediatamente o seu médico se tiver sintomas abdominais fortes que são contínuos
         ou pioram pois podem ser sintomas de uma rutura na parede intestinal (perfuração intestinal).
         Ver Secção 4.

     •   Se tiver doença de Crohn ou úlceras gastrointestinais

     •   Se se sentir doente, vomitar, tremer, suar, tiver dores de barriga e/ou sentir o coração a bater
         mais depressa, pouco tempo após utilizar Relistor, fale com o seu médico
     •   Se sofrer de doença grave do fígado ou do rim.
     •   Se desenvolver diarreia grave ou persistente (fezes líquidas frequentes), interrompa o
         tratamento e contacte o seu médico imediatamente.
     •   É importante que esteja perto de uma casa de banho, com assistência disponível, se necessário,
         uma vez que o movimento intestinal pode acontecer dentro de 30 minutos após a injeção do
         medicamento.
     •   Por favor fale com o seu médico Se sentir dores contínuas de estômago, náuseas (sensação de
         mal estar) ou vómitos pela primeira vez ou se estes se agravarem.
     •   Informe também o seu médico se tiver sido submetido a uma colostomia, um tubo no
         abdómen (cateter peritoneal), ou sofrer de doença diverticular ou oclusão fecal, pois este
         medicamento terá que ser usado com cuidado nessas circunstâncias.
     •   Se estiver a receber tratamento de suporte para a sua doença avançada, este medicamento será
         apenas usado durante um período de tempo limitado, que será geralmente inferior a 4 meses.
     •   Este medicamento não deve utilizar-se no tratamento de doentes com obstipação não
         relacionada com a utilização de opióides. Se sofria de obstipação mesmo antes de tomar
         opióides (para as dores), por favor, informe o seu médico.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos porque não se
conhecem os riscos e benefícios potenciais

Outros medicamentos e Relistor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver recentemente, ou se vier a tomar ou
outros medicamentos.

O seu médico poderá autorizá-lo a usar outros medicamentos, incluindo aqueles usados para tratar a
prisão de ventre.

Gravidez e aleitamento

Não são conhecidos os efeitos do brometo de metilnaltrexona em mulheres grávidas. O seu médico
decidirá se pode usar Relistor se estiver grávida.

As mulheres a utilizar este medicamento não devem amamentar, uma vez que não se sabe se o
brometo de metilnaltrexona passa para o leite materno.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

As tonturas são um efeito secundário frequente deste medicamento. Isto poderá afetar a sua
capacidade de conduzir e utilizar de máquinas.

Informação importante sobre alguns componentes de Relistor

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose i.e., essencialmente “isento de
sódio”.

<title>3. Como utilizar Relistor</title>

Utilizar este medicamento sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para doentes com dor prolongada (exceto pacientes a receberem cuidados de
suporte para doença avançada)é de 12 mg de brometo de metilnaltrexona (0,6 ml de solução) dada
como uma injeção sob a pele, conforme necessário, mas dada pelo menos, 4 vezes por semana e até
uma vez por dia (7 vezes por semana).

A seringa pré-cheia de 8 mg só deverá ser usada para tratar estes doentes se for necessário diminuir a
dose devido a outro problema médico.

A dose recomendada para doentes a receberem cuidados de suporte para doença avançada é 8 mg de
brometo de metilnaltrexona (0,4 ml de solução) em doentes que pesem 38-61 kg ou 12 mg (0,6 ml de
solução) em doentes que pesem 62-114 kg. A dose é administrada cada 48 horas (de dois em dois dias)
através de uma injeção debaixo da pele.

O seu médico determinará qual a sua dose.

Se pesar menos de 38 kg ou mais de 114 kg deverá utilizar os frascos de Relistor uma vez que não é
possível retirar a dose correta das seringas pré-cheias.

Este medicamento é administrado por injeção debaixo da pele (por injeção subcutânea), em (1) parte
superior das pernas (coxas), (2) no abdómen (estômago) ou (3) parte superior do braço (se não for
auto-injetado). (Ver INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJECÇÃO DE
RELISTOR no fim deste folheto informativo.)

Pode ter um movimento intestinal poucos minutos a poucas horas após a injeção; assim, é
recomendado ter uma casa de banho ou um bacio perto de si.

Se utilizar mais Relistor do que deveria

Se utilizou mais este medicamento do que deveria (quer por administrar demasiado numa única
ocasião, ou por utilizar mais de uma injeção em 24 horas), pode sentir tonturas ao levantar-se, portanto
fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico. Tenha sempre a embalagem exterior do
medicamento consigo, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Relistor

Se esquecer uma dose fale com o seu médico ou farmacêutico, assim que for possível. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Relistor

Deve falar com um médico ou farmacêutico se quiser parar de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Têm sido relatados casos de ruturas da parede intestinal (perfuração gastrointestinal) em doentes que
usam Relistor. Não se sabe com que frequência isto ocorre a partir dos dados disponíveis. Se sentir
uma dor no estômago forte ou que não desapareça, pare de tomar este medicamento e chame o médico
imediatamente.

Os seguintes efeitos adversos são muito frequentes e podem afetar mais de 1 em 10 pessoas. Se sofrer
qualquer um destes efeitos secundários, sejam fortes ou não desapareçam deve falar com o seu
médico:

•         Dor abdominal (dor de barriga)
•         Náuseas (sensação de mal estar)
•         Diarreia (dejeção de fezes líquidas frequentes)
•         Flatulência (gases)

Outros efeitos frequentes, que podem afetar até 1 em 10 pessoas são:

     •    Tonturas (sensação de desmaio)

     •    Sintomas semelhantes a uma síndrome de abstinência opióide (um dos seguintes: sentir frio,
          tremores, corrimento nasal, suor, cabelo em pé, corar, o coração a bater mais depressa)
     •    Reação no local de injeção (ex., sensação de picada, sensação de ardor, dor, vermelhidão,
          edema)
     •    Vómitos

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Relistor</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, tampa do tabuleiro e
rótulo da seringa, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter a seringa pré-cheia dentro da embalagem exterior para a proteger da luz.

Utilize este medicamento apenas se a solução estiver límpida, incolor a ligeiramente amarelada e não
contenha flocos ou partículas.
 Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Relistor

     •    A substância ativa é o brometo de metilnaltrexona. Cada seringa de 0,4 ml contém 8 mg de
          brometo de metilnaltrexona. Cada seringa de 0,6 ml contém 12 mg de brometo de
          metilnaltrexona. Um ml da solução contém 20 mg de brometo de metilnaltrexona.

    •   Os outros componentes são cloreto de sódio, edetato de cálcio e sódio, cloridrato de glicina,
        água para preparações injetáveis, ácido clorídrico (para ajuste do pH) e hidróxido de sódio
        (para ajuste do pH).

Qual o aspeto de Relistor e conteúdo da embalagem

Relistor é uma solução injetável. Apresenta-se límpida, incolor a ligeiramente amarelada e sem flocos
ou partículas.

Estão disponíveis as seguintes apresentações:

Uma embalagem contendo 4, 7, 8 ou 10 seringas pré-cheias com uma agulha coberta.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bausch Health Ireland Limited
3013 Lake Drive
Citywest Business Campus

Dublin 24, D24PPT3
Irlanda

Fabricante

Przedsiębiorstwo Farmaceutyczne Jelfa SA
ul. Wincentego Pola 21
58-500 Jelenia Góra,
Polônia

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia de Medicamentos (EMEA) http://www.ema.europa.eu/.

<title>QUESTIONÁRIO PARA O DOENTE</title>

Esta secção contém questões importantes, que terá que responder antes de começar e durante o
tratamento com Relistor.

Caso responda Não a qualquer uma das questões durante o tratamento, com o seu medicamento, por
favor contacte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

   1. Está a receber terapêutica opióide (por exemplo, morfina ou codeína) para a sua doença?
   2. Já passaram 48 horas ou mais desde a última vez que o seu intestino funcionou?
   3. Está familiarizado com a técnica da auto-injeção ou já discutiu este assunto com o seu médico
      (ou enfermeiro ou farmacêutico)?
   4. Tem mobilidade suficiente para chegar a uma casa de banho ou tem alguém que lhe possa
      prestar assistência?
   5. Tem o número de telefone do seu centro de enfermagem ou centro de saúde?

<title>INSTRUÇÕES PARA PREPARAR E ADMINISTRAR UMA INJEÇÃO DE RELISTOR</title>

Esta secção está dividida nas seguintes subsecções:

Introdução

Passo 1: Preparação para a injeção
Passo 2: Escolha e preparação do local de injeção

Passo 3: Injetar a solução de Relistor em seringa pré-cheia
Passo 4: Eliminação do material usado

Introdução

As seguintes instruções explicam como preparar e administrar a injeção de Relistor quando utilizar a
seringa pré-cheia. Leia-as e siga-as passo a passo. Será instruído pelo seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico quanto às técnicas de auto-administração. Não tente administrar a injeção até que esteja
seguro/a de que percebeu como preparar e administrar a injeção.

Notas Importantes:

     •   Não utilize as seringas pré-cheias de Relistor mais de uma vez, mesmo que haja produto
         na seringa.
     •   Elimine de modo seguro a seringa pré-cheia após utilização (Passo 4).
     •   Para evitar feridas por picada com a agulha, não volte a tapar as agulhas.

Reúna os artigos de que necessita para a injeção:

1.       Relistor seringas pré-cheias
2.       Compressas com álcool
3.       Algodão ou gaze
4.       Penso rápido

Passo 1: Preparação para a injeção

1.       Escolha uma superfície de trabalho plana, limpa e bem iluminada onde possa colocar o
         conteúdo da embalagem de Relistor. Certifique-se de que dispõe de tempo suficiente para
         completar a injeção.

2.       Lave as mãos com água morna e sabão.

3.       Observe as seringas pré-cheias. Certifique-se de que a dose prescrita pelo seu médico
         corresponde à dose no rótulo da seringa pré-cheia.

4.     Certifique-se que a solução na seringa pré-cheia é límpida e incolor a ligeiramente amarelada
       e não contém partículas. Caso contrário, não utilize a seringa pré-cheia e contacte o seu
       enfermeiro, médico ou farmacêutico.

5.     Segure o cilindro da seringa pré-cheia e remova a proteção da agulha puxando a direito.
       Não toque na agulha nem permita que esta toque em qualquer superfície.

Passo 2: Escolha e preparação do local de injeção

1.     As três áreas do corpo recomendadas para a injeção de Relistor são: (1) parte superior das
       pernas (coxas), (2) no abdómen (estômago) ou (3) parte superior do braço (apenas se
       administrar a outra pessoa).

2.     É recomendável que escolha um local diferente para cada injeção a administrar. Evite
       injeções repetidas exatamente num mesmo local anteriormente utilizado. Não injete em

          zonas onde a pele esteja fragilizada, com nódoas negras, vermelha ou dura. Evite áreas com
          cicatrizes ou estrias.

3.        Limpe o local de injeção com uma compressa com álcool e deixe secar. Não toque nesta área
          outra vez antes de administrar a injeção.

Passo 3: Injetar a seringa pré-cheia de Relistor

1.        Segure a seringa numa mão como um lápis. Utilize a outra mão para suavemente fazer uma
          prega com a área limpa da pele e segure-a firmemente.

2.        Introduza a totalidade da agulha na pele, fazendo um ligeiro ângulo (45 graus), com um
          movimento rápido e curto.
     2.

3.        Após a agulha estar inserida, largue a pele e lentamente empurre o êmbolo para baixo por
          completo, até esvaziar a seringa pré-cheia.

4.      Retire rapidamente a agulha da pele, tendo o cuidado de a manter no mesmo ângulo em que
        estava quando foi introduzida. Retire o seu polegar do êmbolo para permitir que a capa
        protetora tape a agulha. Pode ocorrer uma ligeira perda de sangue no local de injeção.

5.      Pode pressionar uma bola de algodão ou gaze sobre o local de injeção. Não friccione o local
        de injeção. Se necessário, pode cobrir o local de injeção com um penso rápido.

Passo 4: Eliminação do material usado

A seringa pré-cheia não deve NUNCA ser reutilizada. NUNCA volte a tapar a agulha. Elimine a
seringa pré-cheia de acordo com as instruções do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Coloque a seringa pré-cheia num recipiente não perfurável e passível de ser fechado. Pode utilizar um
recipiente de agulhas (tais como os recipientes amarelos para resíduos de risco biológico). Fale com o
seu médico, enfermeiro ou farmacêutico acerca da forma de deitar fora (eliminar) o recipiente. Podem
existir leis locais de como eliminar agulhas e seringas usadas.

