                                                                                   

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Miflonide Breezhaler 200 microgramas, pó para inalação, cápsulas

Miflonide Breezhaler 400 microgramas, pó para inalação, cápsulas

Budesonida

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar o medicamento pois contém informação
importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Miflonide Breezhaler e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Miflonide Breezhaler</title>

<title>3. Como utilizar Miflonide Breezhaler</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Miflonide Breezhaler</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Miflonide Breezhaler e para que é utilizado</title>

O que é Miflonide Breezhaler

Miflonide Breezhaler é fornecido como cápsulas para serem colocadas num inalador chamado
Miflonide Breezhaler. O inalador abre a cápsula e liberta um pó seco que é inalado para os
pulmões através da inspiração.

Miflonide Breezhaler contém uma substância denominada budesonida. Esta pertence a um grupo
de medicamentos chamados “corticosteroides”. Algumas pessoas chamam-lhes “esteroides” ou
medicamentos “preventivos”.

Para que é usado Miflonide Breezhaler

Miflonide Breezhaler é utilizado para prevenir os ataques de asma e melhorar os problemas
respiratórios em adultos e crianças com idade igual ou superior a 6 anos. Este medicamento deve
ser utilizado regularmente, todos os dias, mesmo se se sentir melhor, pois este medicamento
ajudará a prevenir futuros problemas respiratórios.

Não deve ser usado para tratar ataques súbitos de asma. Quando tiver um ataque súbito de asma,
irá necessitar de utilizar um inalador diferente (de recurso) para tratá-lo, tal como o albuterol ou
salbutamol.

Como funciona Miflonide Breezhaler

A asma é causada por inflamação das pequenas vias aéreas dos seus pulmões, que ficam
inflamadas e torna difícil a respiração.

Miflonide Breezhaler reduz e previne a inflamação e ajuda a manter as vias respiratórias abertas
para reduzir os sintomas da asma, permitindo-lhe respirar mais facilmente.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Miflonide Breezhaler</title>

Não utilize Miflonide Breezhaler

<item> Se tem alergia à budesonida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

<item> Se tem, ou alguma vez teve, um problema respiratório denominado tuberculose (TB) pulmonar.

<item> Em crianças com menos de 6 anos de idade.

Se alguma das situações acima se aplicar a si, não use Miflonide Breezhaler. Se não tiver a
certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de usar Miflonide Breezhaler.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Miflonide Breezhaler.

<item> Se alguma vez teve tuberculose.

<item> Se tem uma infeção respiratória de origem fúngica ou viral.

<item> Se tem quaisquer outros problemas pulmonares ou respiratórios com um risco acrescido de
infeção fúngica.

<item> Se tem alguma doença do fígado ou sofre de icterícia. O seu médico irá prescrever-lhe a dose
mais correta para si.
 - Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Se alguma das situações acima se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu médico
antes de tomar Miflonide Breezhaler.

Informe o seu médico imediatamente

<item> Se tiver dificuldades em respirar com pieira ou tosse após utilizar o medicamento. Se tal
acontecer, pare de utilizar este medicamento imediatamente. O seu médico poderá indicar-lhe
outro medicamento em alternativa.

<item> Se tiver eczema (erupção na pele), prurido (comichão), urticária, inchaço da face e garganta,
tiver dificuldades em respirar ou engolir ou se se sentir tonto durante o tratamento com Miflonide
Breezhaler. Pode estar a desenvolver uma reação alérgica grave ao medicamento.

<item> Se começar a sentir fraqueza extrema, perda de peso, se se sentir mal disposto (náuseas) e tiver
frequentemente diarreia durante o tratamento com Miflonide Breezhaler. Estes podem ser
sintomas de uma glândula suprarrenal hipoactiva.

<item> Se tiver aumento de peso, face em forma de lua, fraqueza e/ou obesidade abdominal durante o
tratamento com Miflonide Breezhaler. Estes podem ser sintomas de uma perturbação hormonal
chamada síndrome de Cushing.

<item> Se tiver visão turva ou alterações da visão durante o tratamento com Miflonide Breezhaler.

<item>Se tiver problemas em dormir, depressão ou sentir-se preocupado, agitado, nervoso,
hiperexcitado ou irritado durante o tratamento com Miflonide Breezhaler.

<item> Se desenvolver uma infeção fúngica na boca durante a utilização de Miflonide Breezhaler.

Se tiver algum das situações acima descritas, informe imediatamente o seu médico.

Ocasionalmente, o seu médico pode fazer testes aos seus rins (funcionamento das glândulas
adrenais).

Se este medicamento for utilizado por um longo período numa criança, o médico irá verificar
regularmente a sua altura.

Não engula as cápsulas - estas devem ser apenas utilizadas com o dispositivo de inalação

Miflonide Breezhaler.

Outros medicamentos e Miflonide Breezhaler

Por favor informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente quaisquer outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem aumentar os efeitos de Miflonide Breezhaler e o seu médico pode
pretender monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomar estes medicamentos (incluindo alguns
medicamentos para o VIH: ritonavir, cobicistate)

Em particular, informe o seu médico se está a tomar:

<item> Medicamentos usados para tratar infeções, tais como itraconazol, cetoconazol, claritromicina,
telitromicina, eritromicina ou rifampicina.

<item> Medicamentos usados para tratar a infeção por VIH tais como ritonavir, saquinavir ou
nelfinavir.

<item> Medicamentos usados para tratar problemas do ritmo cardíaco (arritmias cardíacas) como a
amiodarona.

Se alguma das situações acima se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu médico.

Se tiver tomado esteroides orais

Se tiver tomado esteroides orais para a sua asma durante um longo período de tempo, o seu
médico poderá reduzir lentamente a quantidade que toma após estar a usar Miflonide Breezhaler
desde há cerca de 10 dias. Não pare abruptamente de tomar os seus esteroides orais.

Por vezes, quando reduz a quantidade de comprimidos que toma, pode sentir sintomas como:

<item> nariz entupido ou com corrimento, dores articulares ou musculares

<item> uma erupção cutânea (eczema)

<item> fadiga, sensação de enjoo (náuseas) ou vómitos.

Se sentir algum destes sintomas, por favor informe o seu médico logo que possível.

Gravidez

Se está grávida, se pensa que pode estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar este medicamento. Este medicamento apenas deve ser utilizado
durante a gravidez conforme indicado pelo seu médico.

Amamentação

Se estiver a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este
medicamento. O seu médico irá falar consigo acerca dos potenciais riscos de utilizar Miflonide
Breezhaler durante a amamentação. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Miflonide Breezhaler afete a sua capacidade de conduzir veículos ou operar
máquinas.

Miflonide Breezhaler contém lactose mono-hidratada

Miflonide Breezhaler 200 microgramas: Este medicamento contém lactose (24,77 mg por
cápsula).

Miflonide Breezhaler 400 microgramas: Este medicamento contém lactose (24,54 mg por
cápsula).

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Miflonide Breezhaler</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade de Miflonide Breezhaler utilizar

<item> O seu médico irá ajustar a sua dose do medicamento para que use a menor quantidade possível
deste medicamento que for eficaz para si.

<item> É importante que use o inalador todos os dias, mesmo que se sinta melhor, uma vez que este
medicamento irá ajudar a prevenir futuros problemas respiratórios.

<item> Se notar que a sua pieira ou dificuldade em respirar se agrava, informe o seu médico logo que
possível. Pode sentir que o seu medicamento não está a atuar tão bem como deveria.

<item> Se você ou a sua criança necessitarem de utilizar menos de 200 microgramas por dia, não
poderão utilizar este medicamento.

Crianças com menos de 6 anos de idade

Miflonide Breezhaler não se destina a ser usado em crianças com menos de 6 anos de idade.

Crianças com mais de 6 anos de idade

<item> A dose habitual é entre 200 e 400 microgramas deste medicamento por dia. O
medicamento é normalmente inalado duas vezes por dia, metade de cada vez. Para a dose de 400
microgramas isto significa inalar uma cápsula de 200 microgramas, duas vezes por dia. Para a
dose de 200 microgramas isto significa inalar uma cápsula de 200 microgramas, uma vez
por dia.

<item> O seu médico pode indicar-lhe que utilize um número diferente de cápsulas ou que use o seu
inalador apenas uma vez por dia.

<item> Se a sua criança tem asma grave, o seu médico pode indicar-lhe que utilize doses até
800 microgramas diários. Isto significa inalar duas cápsulas de 200 microgramas, duas vezes
por dia ou uma cápsula de 400 microgramas duas vezes por dia.

Adultos

<item> A dose habitual é entre 200 e 1600 microgramas deste medicamento por dia. O medicamento é
normalmente inalado duas vezes por dia, metade de cada vez. Isto significa inalar entre 1-8
cápsulas de 200 microgramas ou até 4 cápsulas de 400 microgramas. Quando possível, a dose
deve ser dividida em duas inalações separadas.- O seu médico pode indicar-lhe que utilize um
número diferente de cápsulas ou que use o seu inalador apenas uma vez por dia.

Se não tiver a certeza sobre quantas cápsulas de Miflonide Breezhaler usar, pergunte ao seu
médico ou farmacêutico.

Como utilizar Miflonide Breezhaler com o seu dispositivo de inalação Breezhaler

<item> Utilize as cápsulas de Miflonide Breezhaler apenas com o inalador fornecido na embalagem. As
cápsulas devem ser mantidas no blister até que necessite de as utilizar.

<item> Não engula as cápsulas. O pó contido nas cápsulas destina-se apenas a ser utilizado por
inalação.

<item> Para prevenir uma possível infeção fúngica na sua boca chamada candidíase oral, lave bem a
sua boca com água após utilizar o inalador.

<item> Por favor leia cuidadosamente a secção "Instruções para utilização de Miflonide Breezhaler"
para mais informação sobre como utilizar as cápsulas de Miflonide Breezhaler com o dispositivo
de inalação Miflonide Breezhaler.

Se utilizar mais Miflonide Breezhaler do que deveria

É importante que tome a dose indicada na rotulagem da farmácia ou conforme indicado pelo seu
médico. Não deve aumentar ou diminuir a dose sem uma orientação médica.

Se utilizar uma maior quantidade de medicamento do que deveria, ou se alguém utilizar as suas
cápsulas, informe o seu médico imediatamente ou dirija-se à urgência hospitalar mais próxima.

Leve consigo a embalagem do medicamento.

Caso se tenha esquecido de utilizar Miflonide Breezhaler

<item> Se se esquecer de inalar uma dose, inale a dose seguinte na altura habitual.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Miflonide Breezhaler

A paragem do seu tratamento com Miflonide Breezhaler pode aumentar as probabilidades de
agravar a sua asma. Não pare de tomar Miflonide Breezhaler abruptamente a não ser que o seu
médico lhe diga para tal.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários raros podem ser graves

Informe o seu médico imediatamente

<item> Se tiver dificuldades em respirar com pieira ou tosse após utilizar o medicamento. Se tal
acontecer, pare de utilizar este medicamento imediatamente. O seu médico poderá indicar-lhe
outro medicamento em alternativa.

<item> Se tiver eczema (erupção na pele), prurido (comichão), urticária, inchaço da face e garganta,
tiver dificuldades em respirar ou engolir ou se se sentir tonto durante o tratamento com Miflonide
Breezhaler. Pode estar a desenvolver uma reação alérgica grave ao medicamento.

<item> Se começar a sentir fraqueza extrema, perda de peso, se se sentir mal disposto (náuseas) e tiver
frequentemente diarreia durante o tratamento com Miflonide Breezhaler. Estes podem ser
sintomas de uma glândula suprarrenal hipoactiva.

<item> Se tiver aumento de peso, face em forma de lua, fraqueza e/ou obesidade abdominal durante o
tratamento com Miflonide Breezhaler. Estes podem ser sintomas de uma perturbação hormonal
chamada síndrome de Cushing ou hiperadrenocorticismo.

<item> Se sentir visão turva ou alterações da visão durante o tratamento com Miflonide Breezhaler.

Se sentir qualquer um dos efeitos acima mencionados, informe o seu médico imediatamente.

Outros efeitos secundários podem incluir:

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> Infeções causadas por fungos na boca e garganta. Para prevenir uma possível infeção fúngica na
sua boca chamada candidíase oral, lave bem a sua boca com água após utilizar o inalador.

<item> Voz rouca e garganta irritada. Estes efeitos desaparecem quando parar de utilizar o inalador,
utilize menos cápsulas ou descanse a voz.

<item> Tosse

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> Ansiedade

<item> Depressão

<item> Cataratas

<item> Visão turva

<item> Espasmo muscular

<item> Tremor

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

<item> Crescimento lento em crianças e adolescentes.

<item> Enfraquecimento dos seus ossos.

<item> Sentir-se hiperativo ou agitado.

<item> Problemas comportamentais, incluindo depressão, especialmente em crianças.

<item> Erupção na pele com comichão

<item> Hematomas (nódoas negras)

Frequência desconhecida: a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis

<item> Problemas de sono

<item> Sentir-se preocupado, nervoso, hiperexcitado ou irritável.

Estes efeitos são mais prováveis de ocorrer em crianças.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)

7
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Miflonide Breezhaler</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25 ºC.

Não utilize este medicamento se verificar danos ou apresentar sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Miflonide Breezhaler

Miflonide Breezhaler 200 microgramas

<item> A substância ativa é a budesonida. Cada cápsula contém 230 microgramas de budesonida e
liberta 200 microgramas de budesonida quando utilizada com dispositivo de inalação Miflonide
Breezhaler.

<item> O outro componente é a lactose monohidratada. As cápsulas são feitas de gelatina comestível.

Miflonide Breezhaler 400 microgramas

<item> A substância ativa é a budesonida. Cada cápsula contém 460 microgramas de budesonida e
liberta 400 microgramas de budesonida quando utilizada com o dispositivo de inalação Miflonide
Breezhaler.

<item> O outro componente é a lactose mono-hidratada. As cápsulas são feitas de gelatina comestível.

Qual o aspeto de Miflonide Breezhaler e conteúdo da embalagem

Miflonide Breezhaler é fornecido como um pó seco para inalação usando o dispositivo de
inalação Miflonide Breezhaler.

<item> A cápsula de 200 microgramas tem uma tampa rosa clara opaca e um corpo transparente
incolor, com a impressão logótipo “BUDE 200”.

<item> A cápsula de 400 microgramas tem uma tampa rosa opaca e um corpo transparente
incolor, com a impressão logótipo “BUDE 400”.

<item>

Estão disponíveis os seguintes tamanhos de embalagens:
Embalagem unitária contendo 2x10 ou 6x10 cápsulas e um inalador.

Embalagem múltipla contendo 120 (conjunto de 2 embalagens de 6x10) cápsulas e
2 inaladores.

Embalagem múltipla contendo 180 (conjunto de 3 embalagens de 6x10) cápsulas e 3
inaladores.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Farma – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Novartis Pharma GmbH
Roonstrasse 25,
90429 Nuremberga
Alemanha

Novartis Pharma GmbH
Stella-Klein-Loew-Weg 17
1020 Wien
Áustria

Novartis Healthcare A/S
Lyngbyvej 172
DK-2100 København Ø
Dinamarca

Novartis (Hellas) SA
12th km National Road Athinon-Lamias
Metamorfosi Attiki, 14451
Grécia

Novartis Farma S.p.A.

Via Provinciale Schito 131
80058 Torre Annunziata
Itália

Novartis Farma – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Novartis Farmacéutica S.A.

Ronda de Santa María, 158
Barberá del Vallés
08210 Barcelona

Novartis Farma NV/SA
Mediaalan 40

B-1800 Vilvoorde Belgium

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Áustria         Miflonide Breezhaler

Bélgica         Miflonide Breezhaler
Alemanha        Miflonide Breezhaler

Grécia          Miflonide Breezhaler
Itália          Miflonide

Portugal        Miflonide Breezhaler
Espanha         Miflonide Breezhaler

Este folheto foi revisto pela última vez em

Instruções para utilização de Miflonide Breezhaler

Por favor leia as seguintes instruções cuidadosamente para aprender a utilizar as cápsulas de

Miflonide Breezhaler com o dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler.

Utilize as cápsulas de Miflonide Breezhaler apenas com o dispositivo de inalação Miflonide

Breezhaler contido na embalagem.

<item> Não utilize um tipo diferente de inalador.

<item> Não engula as cápsulas. O pó das cápsulas destina-se a ser inspirado.

<item> Lembre-se que Miflonide Breezhaler é apenas utilizado para prevenir as crises de asma. Deve
utilizar o seu inalador de recurso para tratar uma crise de asma.

A sua embalagem de Miflonide Breezhaler:

Cada embalagem de Miflonide Breezhaler contém:

<item> um dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler

<item> uma ou mais tiras de blister contendo cápsulas de Miflonide Breezhaler para serem utilizadas no
inalador.

O dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler permite-lhe a inalação do medicamento contido
numa cápsula de Miflonide Breezhaler.

Como utilizar o dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler
                       Retire a tampa

                       Abra o inalador
                       Segure firmemente a base do inalador e levante o aplicador bucal. Isto
                       abre o inalador.

Prepare a cápsula

Imediatamente antes de utilizar, com as mãos secas, retire uma cápsula do
blister.

Não engula a cápsula.

Insira a cápsula

Coloque a cápsula na câmara da cápsula.

Nunca coloque a cápsula diretamente no aplicador bucal.

Feche o inalador

Feche o inalador até ouvir um "click".

Perfure a cápsula

<item> Segure o inalador verticalmente com o aplicador bucal para cima.

<item> Perfure a cápsula pressionando firmemente ambos os botões
laterais ao mesmo tempo. Faça isto apenas uma vez.

<item> Deve ouvir um "click" enquanto a cápsula está a ser perfurada.

Solte completamente os botões laterais

Expire

Antes de colocar o aplicador bucal na boca, expire totalmente.

Não sopre para o aplicador bucal.

Inale o medicamento

Para inalar o medicamento profundamente nas suas vias respiratórias:

<item> Segure o inalador conforme a figura. Os botões laterais devem estar
voltados para a esquerda e para a direita. Não pressione os botões laterais.

<item> Coloque o aplicador bucal na boca e feche os lábios firmemente em
volta do aplicador bucal.

<item> Inspire rapidamente mas de forma constante e o mais profundamente
que conseguir.

Nota:
À medida que inspira através do inalador, a cápsula gira no interior da
câmara e deve ouvir um zumbido. Irá sentir um sabor doce à medida que
o medicamento vai para os pulmões.

Informação adicional

Ocasionalmente, pequenos fragmentos da cápsula podem passar o filtro e
entrar na sua boca. Se tal acontecer pode ser capaz de sentir estes
fragmentos na sua língua. Não é prejudicial se estes fragmentos forem
engolidos ou inalados. A possibilidade de quebra da cápsula irá aumentar
se a cápsula for acidentalmente perfurada mais do que uma vez (passo 6).

Se não ouvir o zumbido

A cápsula pode estar presa na câmara da cápsula. Se tal acontecer:

<item> Abra o inalador e cuidadosamente solte a cápsula batendo na base do
inalador. Não pressione os botões laterais.

<item> Feche o inalador e inale novamente o medicamento, repetindo os passos
8 e 9.

Sustenha a respiração

Após ter inalado o medicamento:

<item> Sustenha a respiração durante pelo menos 5-10 segundos ou durante o
tempo em que se sentir confortável, enquanto retira o inalador da boca.

<item> Depois expire.

<item> Abra o inalador para verificar se ainda existe algum pó na cápsula.

Se ainda existir pó na cápsula

<item> Feche o inalador.

<item> Repita os passos 8, 9, 10 e 11.

A maioria das pessoas será capaz de esvaziar a cápsula com uma ou duas
inalações.

Informação adicional

Se a cápsula estiver vazia, terá tomado uma quantidade suficiente de
medicamento.

<item> Abra o aplicador bucal e retire a cápsula vazia da câmara da cápsula,
inclinando o inalador para que ela saia. Coloque a cápsula vazia no seu
lixo doméstico.

Se a sua prescrição requer que seja tomada mais que 1 cápsula, repita os
passos 3-12, conforme necessário.

Após ter terminado a toma do medicamento

<item> Feche o inalador e recoloque a tampa.

Lave bem a boca com água após ter utilizado o medicamento.

Cuspa a água de lavagem. Isto irá reduzir o risco de desenvolver
uma infeção fúngica (candidíase oral) na boca.

Não conserve as cápsulas no dispositivo de inalação de Miflonide

Breezhaler.

Como limpar o seu inalador

Nunca lave o seu inalador com água. Se quiser limpar o seu inalador, limpe o aplicador bucal por
dentro e por fora com um pano limpo, seco e sem pelos para remover qualquer resíduo de pó.

Mantenha o inalador seco.

Lembre-se

<item> Não engula as cápsulas Miflonide Breezhaler.

<item> Utilize apenas o dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler contido nesta embalagem.

<item> As cápsulas devem ser sempre conservadas no blister e retiradas imediatamente antes da
utilização.

<item> Nunca coloque a cápsula Miflonide Breezhaler diretamente no aplicador bucal do dispositivo de
inalação Miflonide Breezhaler.

<item> Não pressione os botões laterais mais do que uma vez.

<item> Nunca sopre para o aplicador bucal do dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler.

<item> Solte sempre os botões laterais antes da inalação.

<item> Nunca lave o dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler com água. Mantenha-o seco. Veja
"Como limpar o seu inalador".

<item> Nunca separe as partes do dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler.

<item> Utilize sempre o novo dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler contido na sua nova
embalagem de Miflonide Breezhaler. Elimine cada inalador após terminar a embalagem.

<item> Não guarde as cápsulas no dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler.

<item> Conserve sempre o dispositivo de inalação Miflonide Breezhaler e as cápsulas Miflonide
Breezhaler em local seco.

