                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Bupropiom ratiopharm 150 mg comprimidos de libertação modificada

Cloridrato de bupropiom

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Bupropiom ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Bupropiom ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Bupropiom ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bupropiom ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Bupropiom ratiopharm e para que é utilizado</title>

Bupropiom ratiopharm 150 mg comprimidos de libertação modificada contém 150
mg de bupropiom e pertence ao grupo farmacoterapêutico denominado: Outros
antidepressivos.

Bupropiom ratiopharm é um medicamento prescrito pelo seu médico para tratar a sua
depressão. Pensa-se que, este medicamento, interage com os mensageiros químicos
do cérebro, conhecidos como noradrenalina e dopamina, que estão associados à
depressão.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Bupropiom ratiopharm</title>

Não tome Bupropiom ratiopharm
 - se tem alergia ao bupropiom ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se está a tomar quaisquer outros medicamentos que contenham bupropiom

<item> se lhe foi diagnosticada epilepsia ou tem antecedentes de convulsões

<item> se tem ou teve perturbações alimentares (por ex.: bulimia ou anorexia nervosa)

<item> se tem um tumor cerebral

<item> se é habitualmente um consumidor intenso de álcool que parou recentemente ou
que esteja prestes a parar de consumir

<item> se tem problemas graves de fígado

<item> se parou de tomar sedativos recentemente ou se pretende parar enquanto estiver a
tomar Bupropiom ratiopharm

<item> se está a tomar ou tenha tomado outros medicamentos para a depressão, conhecidos
como inibidores das monoaminoxidases (IMAOs) nos últimos 14 dias.

Se algum destes casos se aplica a si, fale imediatamente com o seu médico, sem
tomar Bupropiom ratiopharm.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Bupropiom ratiopharm.

Crianças e adolescentes

Bupropiom ratiopharm não está recomendado no tratamento de crianças com idade
inferior a 18 anos. Existe um risco aumentado de pensamentos e comportamentos
suicidas quando crianças com idade inferior a 18 anos são tratadas com
antidepressivos.

Adultos

O que o seu médico precisa de saber antes de tomar Bupropiom ratiopharm:

<item> se consome muito álcool regularmente

<item> se tem diabetes, para a qual utiliza insulina ou comprimidos

<item> se já teve alguma lesão grave na cabeça ou tem antecedentes de traumatismo
craniano.

O cloridrato de bupropiom demonstrou causar ataques (convulsões) em
aproximadamente 1 em cada 1000 pessoas. Este efeito indesejável é mais provável
de ocorrer em pessoas dos grupos acima mencionados. Se sofrer um ataque durante o
tratamento, deve parar de tomar Bupropiom ratiopharm. Não tome mais e consulte o
seu médico.

<item> Se tem doença bipolar (alterações de humor extremas); pois Bupropiom ratiopharm
pode precipitar um episódio desta doença

<item> Se tem problemas no fígado ou nos rins; pode estar mais suscetível aos efeitos
indesejáveis.

Se alguma das situações mencionadas acima se aplica a si, volte a falar com o seu
médico antes de iniciar o tratamento com Bupropiom ratiopharm. Ele/Ela poderá
querer seguir o seu caso com especial atenção ou recomendar outro tratamento.

Pensamentos suicidas e agravamento da sua depressão

Se se encontra deprimido poderá por vezes pensar em se autoagredir ou até suicidar.

Estes pensamentos podem aumentar no início do tratamento com antidepressivos,

pois todos estes medicamentos necessitam de tempo para atuarem, demorando
normalmente cerca de duas semanas, podendo por vezes demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou autoagredir.

<item> se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior
 risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos com
 problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos de se autoagredir ou suicidar,
deverá contactar o seu médico ou dirigir-se ao hospital imediatamente.

Poderá ser útil comunicar a um amigo próximo de si ou a um familiar que se
encontra deprimido e dar-lhes este folheto a ler. Poderá também pedir-lhes que o
informem caso pensem que a sua depressão se está a agravar, ou se ficarem
preocupados com alterações no seu comportamento.

Outros medicamentos e Bupropiom ratiopharm

Se estiver a tomar ou tiver tomado outros antidepressivos conhecidos como
inibidores das monoaminoxidases (IMAOs), nos últimos 14 dias, não tome
Bupropiom ratiopharm e contacte o seu médico (ver seção 2 “Não tome Bupropiom
ratiopharm”).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, plantas ou vitaminas, incluindo produtos
obtidos sem receita médica. Ele/Ela poderá alterar a sua dose de Bupropiom
ratiopharm ou sugerir uma alteração na outra medicação que está a tomar.

Alguns medicamentos não devem ser tomados com Bupropiom ratiopharm. Alguns
deles poderão aumentar a probabilidade de ataques ou convulsões. Outros
medicamentos poderão aumentar o risco de outros efeitos indesejáveis. Alguns
exemplos estão descritos abaixo, no entanto não é uma lista completa.

Poderá ter uma maior probabilidade de convulsões que o habitual:

<item> se tomar outros medicamentos para a depressão ou para outra doença mental

<item> se tomar teofilina para a asma ou doença pulmonar

<item> se tomar tramadol, um forte analgésico

<item> se tem tomado sedativos, ou se vai interromper o seu consumo enquanto está a
tomar Bupropiom ratiopharm (ver seção 2 “Não tome Bupropiom ratiopharm”)

<item> se tomar medicamentos contra a malária (tais como mefloquina ou cloroquina)

<item> se tomar estimulantes ou outros medicamentos para controlar o seu peso ou apetite

<item> se tomar esteroides (por via oral ou injetável)

<item> se tomar antibióticos denominados quinolonas

<item> se tomar alguns tipos de anti-histamínicos que possam causar sonolência

<item> se tomar medicamentos para a diabetes.

Se algum destes casos se aplica a si, fale imediatamente com o seu médico, antes de
começar a tomar Bupropiom ratiopharm. O seu médico avaliará os benefícios e os
riscos de tomar Bupropiom ratiopharm.

Poderá ter maior probabilidade de sentir outros efeitos indesejáveis:

<item> se tomar outros medicamentos para a depressão (tais como amitriptilina, fluoxetina,
paroxetina, dosulepina, desipramina ou imipramina) ou para outra doença mental
(tais como clozapina, risperidona, tioridazina ou olanzapina)

<item> se tomar medicamentos para a doença de Parkinson (levodopa, amantadina, ou
orfenadrina)

<item> se tomar medicamentos que afetem a capacidade do seu organismo degradar
Bupropiom ratiopharm (carbamazepina, fenitoína, valproato)

<item> se tomar alguns medicamentos usados no tratamento do cancro (tais como
ciclofosfamida, ifosfamida)

<item> se tomar ticlopidina ou clopidogrel, utilizados principalmente na prevenção de
acidente vascular cerebral

<item> se tomar algum bloqueador beta (tais como metoprolol)

<item> se tomar alguns medicamentos para a arritmia cardíaca (propafenona ou flecainida)

<item> se utilizar adesivos de nicotina para o ajudar a deixar de fumar.

Se algum destes casos se aplica a si, fale imediatamente com o seu médico, antes de
tomar Bupropiom ratiopharm.

Bupropiom ratiopharm poderá ser menos eficaz:

<item> se tomar ritonavir ou efavirenz, medicamentos para tratar a infeção por VIH.

Se isto se aplica a si, fale com o seu médico. O seu médico irá verificar como é que

Bupropiom ratiopharm está a funcionar em si. Poderá ser necessário aumentar a sua
dose ou mudar de tratamento para a sua depressão. Não aumente a sua dose de
Bupropiom ratiopharm sem indicação do seu médico, uma vez que isso pode
aumentar o risco de ter efeitos indesejáveis, incluindo convulsões.

Bupropiom ratiopharm pode tornar outros medicamentos menos eficazes:

<item> se tomar tamoxifeno usado para tratamento do cancro da mama.

Se isto se aplica a si, fale com o seu médico. Pode ser necessário alterar o seu
tratamento para a depressão.

<item> se tomar digoxina para o seu coração.

Se isto se aplica a si, fale com o seu médico. O seu médico pode considerar ajustar a
dose de digoxina.

Bupropiom ratiopharm com álcool

O álcool pode afetar a forma como Bupropiom ratiopharm funciona e quando usados
em simultâneo podem raramente afetar os seus nervos ou estado mental. Algumas
pessoas sentem-se mais sensíveis ao álcool quando estão a tomar Bupropiom
ratiopharm.

Enquanto estiver a tomar Bupropiom ratiopharm, o seu médico poderá sugerir-lhe
que não consuma álcool (cerveja, vinho ou bebidas espirituosas), ou que consuma

muito pouco. No entanto, se de momento consome grandes quantidades de álcool,
não deve parar repentinamente: isso pode colocá-lo em risco de ter um ataque.

Fale com o seu médico sobre o consumo de álcool antes de começar a tomar

Bupropiom ratiopharm.

Efeitos nos testes de urina

Bupropiom ratiopharm pode interferir com alguns testes de urina para detectar outros
medicamentos. Se vai fazer testes à urina, informe o seu médico ou hospital que está
a tomar Bupropiom ratiopharm.

Gravidez e amamentação

Não tome Bupropiom ratiopharm se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar, a não ser que seja recomendado pelo seu médico. Consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Alguns estudos indicaram um aumento do risco de defeitos congénitos,
principalmente defeitos cardíacos, em bebés cujas mães estavam a tomar cloridrato
de bupropiom. Desconhece-se se estes defeitos são devidos à utilização deste
medicamento.

Os componentes de Bupropiom ratiopharm podem passar para o leite materno. Deve
consultar o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Bupropiom ratiopharm.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se tiver tonturas ou sensação de cabeça leve com Bupropiom ratiopharm, não
conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

<title>3. Como tomar Bupropiom ratiopharm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Estas são as doses habituais, mas o conselho do seu médico é pessoal
para si. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Pode levar algum tempo até começar a sentir-se melhor. O medicamento demora
algum tempo até exercer todo o seu efeito, por vezes semanas ou meses. Quando se
começar a sentir melhor, o seu médico poderá aconselhá-lo a continuar o tratamento
com Bupropiom ratiopharm de modo a prevenir o reaparecimento da depressão.

Quanto deve tomar

A dose habitual recomendada para adultos é um comprimido de 150 mg por dia.

Se a sua depressão não melhorar após várias semanas de tratamento, o seu médico poderá
aumentar a sua dose para 300 mg por dia.

Tome o comprimido de Bupropiom ratiopharm de manhã. Não tome Bupropiom
ratiopharm mais do que uma vez por dia.

O comprimido é envolto numa matriz que liberta lentamente o medicamento dentro
do seu corpo. Nas suas fezes pode reparar em algo que parece um comprimido, trata-se da matriz vazia a sair do seu corpo.

Engula os comprimidos inteiros. Não mastigue, esmague ou divida os comprimidos,
pois existe o perigo de sobredosagem, porque o medicamento será libertado para o
seu organismo muito rapidamente. Isto aumentará a probabilidade de ocorrência de
efeitos indesejáveis, incluindo ataques (convulsões).

Algumas pessoas irão permanecer com um comprimido de 150 mg por dia durante
todo o tratamento. O seu médico poderá ter prescrito esta dosagem caso tenha
problemas de fígado ou rins.

Duração do tratamento

Somente você e o seu médico poderão decidir por quanto tempo deverá tomar
Bupropiom ratiopharm. Poderá demorar semanas ou meses de tratamento até que
sinta algumas melhoras. Informe regularmente o seu médico sobre os seus sintomas
de forma a decidir por quanto tempo mais deverá continuar a tomar o medicamento.

Quando se começar a sentir melhor, o seu médico poderá aconselhá-lo a continuar o
tratamento com Bupropiom ratiopharm de modo a prevenir o reaparecimento da
depressão.

Se tomar mais Bupropiom ratiopharm do que deveria

Se tomar demasiados comprimidos, poderá aumentar o risco de ataque ou convulsão.

Não adie. Pergunte ao seu médico o que fazer ou contacte o serviço de urgência
hospitalar mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Bupropiom ratiopharm

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, espere e tome o próximo comprimido à
hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Bupropiom ratiopharm

Não pare de tomar Bupropiom ratiopharm nem reduza a sua dose sem primeiro falar
com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Ataques ou convulsões

Aproximadamente 1 em 1000 pessoas que tomam cloridrato de bupropiom está em
risco de ter um ataque (convulsão). A probabilidade de isto acontecer é mais elevada
se exceder a dose, se tomar certos medicamentos, ou se estiver em maior risco de
ataques do que o habitual. Se estiver preocupado fale com o seu médico.

Se tiver um ataque, diga ao seu médico quando estiver recuperado. Não tome mais
comprimidos.

Reações alérgicas

Algumas pessoas podem ter reações alérgicas ao Bupropiom ratiopharm. Estas
incluem:

<item> pele vermelha ou erupção da pele (semelhante a urticária), bolhas ou inchaço com
comichão (urticária) na pele. Alguns tipos de erupção cutânea podem necessitar de
tratamento hospitalar, especialmente se também tiver inflamação na boca ou nos
olhos

<item> respiração anormal ou dificuldade em respirar

<item> inchaço nas pálpebras, lábios ou língua

<item> dores musculares ou nas articulações

<item> colapso ou perda de consciência.

Se tiver algum dos sinais de reação alérgica contacte o seu médico imediatamente.

Não tome mais comprimidos.

As reações alérgicas podem durar muito tempo. Se o seu médico lhe prescreveu
algum medicamento para o alívio dos sintomas alérgicos, assegure-se que cumpre o
tratamento até ao fim.

Outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item> dificuldade em dormir, por isso deve tomar Bupropiom ratiopharm de manhã

<item> dor de cabeça

<item> boca seca

<item> sensação de mal-estar, vómitos.

Efeitos indesejáveis frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> febre, tonturas, comichão, suores e erupção cutânea (por vezes devido a uma reação
alérgica)

<item> falta de estabilidade, tremor, fraqueza, cansaço, dor no peito

<item> sentir ansiedade ou agitação

<item> dor de barriga ou outros distúrbios (obstipação), alterações do paladar, perda do
apetite (anorexia)

<item> aumento da pressão arterial, por vezes grave, rubor da face

<item> zumbidos, distúrbios visuais.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> sentir-se deprimido (ver seção 2 “Advertências e precauções” nos “Pensamentos
suicidas e agravamento da sua depressão”)

<item> sentir-se confuso

<item> dificuldade de concentração

<item> aumento da frequência cardíaca

<item> perda de peso.

Efeitos indesejáveis raros: podem afetar até 1 em 1000 pessoas

<item> convulsões.

Efeitos indesejáveis muito raros: podem afetar até 1 em 10000 pessoas

<item> palpitações, desmaios

<item> agitação, rigidez muscular, movimentos não controlados, problemas em andar ou
descoordenação

<item> inquietação, irritabilidade, hostilidade, agressividade, sonhos anómalos,
formigueiro ou dormência, perda da memória

<item> amarelecimento da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia) que pode ser
causada pela elevação das enzimas do fígado, hepatite

<item> reações alérgicas graves; erupção cutânea associada a dores musculares e nas
articulações

<item> alterações dos níveis de açúcar no sangue

<item> urinar mais ou menos do que o normal

<item> incontinência urinária (micção involuntária, perda de urina)

<item> erupções cutâneas graves que podem afetar a boca ou outras partes do corpo, e que
podem
  originar risco de vida

<item> agravamento da psoríase (placas espessas de pele vermelha)

<item> sensação de irrealidade ou de estranheza (despersonalização), ver ou ouvir coisas
que não
  existem (alucinações), sentir ou acreditar em coisas que não existem (delírios),
suspeição grave (paranoia).

Outros efeitos indesejáveis

Outros efeitos indesejáveis ocorreram num pequeno número de pessoas mas a sua
frequência exata é desconhecida:

<item> pensamentos de se agredir ou suicidar durante o tratamento com cloridrato de
bupropiom ou logo após interromper o tratamento (ver secção 2 “O que precisa de
saber antes de tomar Bupropiom ratiopharm”). Se tiver estes pensamentos, contacte o
seu médico ou dirija-se a um hospital imediatamente.

<item> perda de contacto com a realidade e incapacidade de pensar ou julgar com clareza
(psicose); outros sintomas poderão incluir alucinações e/ou delírios

<item> diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia), diminuição do número de
glóbulos brancos (leucopenia) e diminuição do número de plaquetas
(trombocitopenia).

<item> diminuição dos níveis de sódio no sangue (hiponatremia).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Bupropiom ratiopharm</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após ‘EXP’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilizar 3 meses após abertura.

O medicamento fechado não necessita de qualquer temperatura especial de
conservação.

Conservar no frasco de origem para proteger da humidade e da luz.

Após a primeira abertura: Não conservar acima de 25ºC.

Frasco

A tampa do frasco tem incorporado um dessecante na tampa para manter os
comprimidos sem humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bupropiom ratiopharm

A substância ativa é cloridrato de bupropiom. Cada comprimido contém 150 mg de
cloridrato de bupropiom.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: hidroxipropilcelulose (E463) (contém dióxido de silício),
celulose microcristalina silicificada, ácido esteárico, estearato de magnésio, água
purificada
Revestimento do comprimido: etilcelulose (E462), hidroxipropilcelulose, dióxido de
titânio (E171), citrato de trietilo (E1505), ácido metacrílico - copolímero de ácido
metacrílico, talco (E 553b)

Qual o aspeto de Bupropiom ratiopharm e conteúdo da embalagem

Bupropiom ratiopharm 150 Comprimido de cor creme a amarelo pálido, redondo,
comprimidos biconvexos com diâmetro aproximado de 8,1 mm.

Bupropiom ratiopharm está disponível em frascos com fecho à prova de crianças
contendo 30 ou 90 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edificio 5 A, Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Balkanpharma - Dupnitsa AD
Address: 3, Samokovsko Shosse Str.
2600 Dupnitsa
Bulgária

Teva Nederland B.V.,
Haarlem,
Países Baixos

Este folheto foi revisto pela última vez em 10/2019

