                                                                           
FOLHETO INFORMATIVO : INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Locoid 1mg/g Creme

17 butirato de hidrocortisona

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Locoid e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Locoid</title>

<title>3. Como utilizar Locoid</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Locoid</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É LOCOID E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Cada grama de Locoid contém 1 mg de 17-butirato de hidrocortisona.

O Locoid é indicado para eczemas e outras dermatites não infectadas sensíveis aos
corticosteróides tópicos.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR LOCOID</title>

Não utilize Locoid

<item> se tem lesões cutâneas causadas por infecções bacterianas, virais, fúngicas ou
parasitárias.

<item> Se tem lesões ulceradas da pele (feridas), acne vulgar, acne rosácea e dermatite perioral.

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Locoid.

Tome especial cuidado com Locoid

<item> se aplicar sobre as pálpebras, devido à possibilidade de contaminação da conjuntiva, o
que implica o risco de indução de glaucoma simplex ou catarata subcapsular.

<item> Utilize com cuidados adicionais nas regiões anatómicas em que a pele é mais permeável
(face, órgãos genitais e couro cabeludo).

<item> Quando os corticosteróides são aplicados em grandes superfícies, particularmente sob
oclusão (plástica) ou em pregas cutâneas, deve ter-se em atenção que se verifica um
aumento considerável da absorção do fármaco, especialmente em crianças.

<item> Se for necessário proceder a um tratamento de longo prazo deve verificar-se
regularmente, o peso e a altura da criança, bem como os níveis séricos de cortisol.

Ao utilizar Locoid com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A administração durante a gravidez deve ser evitada a não ser que estritamente
aconselhada pelo seu médico assistente. No caso de crianças (consulte as precauções
referidas neste folheto).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Locoid

Locoid contém álcool cetostearílico, o qual pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

Locoid contém para-hidroxibenzoato de propilo e para-hidroxibenzoato de butilo, os
quais podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR LOCOID</title>

Utilizar Locoid sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Locoid deve ser aplicado em camada fina sobre as zonas afectadas, com ligeira
massagem, de acordo com a indicação médica.

Dependendo da situação clínica, a posologia diária poderá ir até 1-3 aplicações por dia.

Para promover a penetração na pele, deve massajar-se suavemente a área de aplicação.

Nalguns casos, é aconselhável cobrir a lesão, após a aplicação, com um penso
impermeável ou com vestuário oclusivo.

Após a melhoria da lesão, a aplicação pode ser reduzida a 1 vez ao dia ou a 2 a 3 vezes
por semana.

Se utilizar mais Locoid do que deveria

Não foram descritos casos de sobredosagem. No entanto, no caso de ocorrência de
sintomas estranhos, consulte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Locoid

Se se esqueceu de aplicar o creme no momento estabelecido, aplique-o logo que se
lembre e depois proceda como habitualmente. Não aplique uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Locoid pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos adversos raros (≥1/10.000, <1/1.000)
Atrofia da pele, por vezes irreversível, com diminuição da espessura da pele;
telangiectasia, púrpura, estrias na pele, acne pustular, dermatite perioral, efeito
“rebound”, despigmentação da pele, dermatite e eczema, incluindo dermatite de contacto.

Efeitos adversos muito raros (<1/10.000)
Supressão adrenal

Efeitos adversos desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Hipersensibilidade.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR LOCOID CREME</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não refrigerar ou congelar.

Não utilize Locoid após o prazo de validade impresso na embalagem, após VAL. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Locoid

<item> A substância activa é o 17 butirato de hidrocortisona.

<item> Os outros componentes são álcool cetostearílico, éter cetostearílico de macrogol 25,
parafina líquida, vaselina branca, ácido cítrico anidro, citrato de sódio, para-hidroxibenzoato de propilo, para-hidroxibenzoato de butilo e água purificada.

Qual o aspecto de Locoid e conteúdo da embalagem

Creme branco.

O Locoid é fornecido em bisnaga de membrana de alumínio contendo 30 g ou 50 g de
creme.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Leo Pharma A/S
Industriparken 55
2750 Ballerup
 Denmark
Fabricante

Astellas Pharma Europe B.V.

Hogemaat, 2
7942 JG Meppel
Holanda

Temmler Italia S.r.l.

Via Delle Industrie, 2
20061 Carugate - Milano
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

