                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Dostinex 0,5 mg comprimidos

Cabergolina
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dostinex e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Dostinex</title>

<title>3. Como tomar Dostinex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dostinex</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DOSTINEX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Dostinex pertence a um grupo terapêutico de medicamentos designado por
hormonas e outros medicamentos usados no tratamento das doenças endócrinas,
hipotálamo e hipófise, antagonistas hipofisários.

Dostinex está indicado na inibição da lactação fisiológica logo após o parto e na
supressão da lactação já estabelecida e no tratamento das perturbações relacionadas
com a hiperprolactinemia, tais como menstruação irregular ou ausente, infertilidade
(anovulação) e secreção excessiva de leite. Está também indicado no tratamento de
doentes com adenomas hipofisários com secreção de prolactina (micro e
macroprolactinomas), hiperprolactinemia idiopática ou síndrome de sela vazia com
hiperprolactinemia associada.

<title>2. ANTES DE TOMAR DOSTINEX</title>

Não tome Dostinex

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à cabergolina ou a qualquer alcaloide da
cravagem do centeio ou a qualquer componente de Dostinex.

<item> Se tem ou teve reações fibróticas (tecido cicatricial) que afetaram o seu coração.

<item> Se tem história de perturbações fibróticas no pulmão e abdómen.

<item> Se lhe foi detetado, num exame de avaliação, sinais anatómicos de valvulopatia no
coração.

Tome especial cuidado com Dostinex

Informe o seu médico:

Se tem insuficiência hepática grave, o seu médico poderá considerar uma redução da
dose em doentes que estejam a receber um tratamento prolongado com Dostinex
Se tem doença cardiovascular grave, síndrome de Raynaud, úlcera péptica,
hemorragia gastrointestinal, ou história de doença mental grave, particularmente do
foro psicótico. Dostinex (tal como outros derivados dos alcaloides da cravagem do
centeio) deve ser administrado com precaução nestas doentes.

Se tem pré-eclampsia e/ou hipertensão pós-parto. Dostinex (tal como outros
derivados dos alcaloides da cravagem do centeio) não deve ser utilizado nestas
doentes.

Se tem ou teve reações fibróticas (cicatrizes) que afetam o seu coração, pulmões ou
abdómen.

Antes de iniciar o tratamento o médico irá avaliar se o seu coração, pulmões e rins
estão em boas condições. Irá ainda realizar um ecocardiograma (um exame
ultrassom ao coração) antes de iniciar o tratamento e em intervalos regulares
durante o tratamento.

Caso ocorram reações fibróticas, o tratamento terá de ser interrompido.

Cuidados especiais a ter no tratamento de perturbações hiperprolactinémicas

Antes de iniciar o tratamento com Dostinex, está indicada uma completa avaliação
da hipófise, uma vez que hiperprolactinemia existindo juntamente com
amenorreia/galactorreia e infertilidade pode estar associada a um tumor hipofisário.

O Dostinex restabeleceu a ovulação e a fertilidade nas mulheres com hipogonadismo
hiperprolactinémico. Recomenda-se um teste de gravidez pelo menos todas as
quatro semanas durante o período amenorreico porque a gravidez pode ocorrer
antes da reiniciação do ciclo menstrual. Após reiniciado o ciclo menstrual, cada vez
que um período menstrual se atrasar por mais de três dias, as mulheres que
pretendam evitar engravidar devem ser aconselhadas a usar a contracepção
mecânica durante o tratamento com Dostinex e após a sua suspensão, até ao
reaparecimento da anovulação. Como medida de precaução, as mulheres que
engravidem devem ser monitorizadas para detetar sinais de hipertrofia hipofisária já
que a expansão dos tumores hipofisários pré-existentes podem ocorrer durante a
gestação.

Cuidados especiais a ter em crianças

A segurança e eficácia de Dostinex não foram estabelecidas em indivíduos de idade
inferior a 16 anos.

Cuidados especiais a ter em idosos

Como consequência das indicações para as quais Dostinex é proposto
presentemente, a experiência em indivíduos idosos é muito limitada. Os dados
disponíveis não indicam um risco especial.

Se sofre de alguma doença grave, ou insuficiência hepática grave, ou de hipotensão
ou se ao mesmo tempo toma outros medicamentos, é importante que informe o seu
médico.

Ao tomar Dostinex com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Pode surgir hipotensão postural após a administração de cabergolina. Deve-se ter
particular atenção quando a administração de Dostinex é feita com outros fármacos
hipotensores.

Não é recomendada a utilização simultânea de outros alcaloides da cravagem do
centeio durante os tratamentos prolongados com Dostinex.

Há medicamentos (como os antieméticos, anti-hipertensores, psicotrópicos) que
podem afetar a atividade e a tolerância de Dostinex.

Tal como outros alcaloides da cravagem do centeio, Dostinex não deve ser utilizado
com certos antibióticos (macrólidos), como por exemplo a eritromicina.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Antes de iniciar o tratamento com Dostinex, deve certificar-se de que não está
grávida e, se estiver em risco de engravidar, recomenda-se o uso de um método
contracetivo de barreira durante o tratamento. Se engravidar enquanto usa
Dostinex, assim que confirmar a gravidez, interrompa imediatamente o tratamento e
consulte o seu médico. Deve tomar precauções para não engravidar pelo menos no
mês seguinte após ter terminado o tratamento com cabergolina.

O Dostinex poderá ser utilizado durante a gravidez apenas se claramente necessário.

Se ocorrer uma gravidez durante o tratamento com Dostinex, deve ser considerada a
hipótese de suspensão do tratamento após uma avaliação cuidadosa dos
riscos/benefícios para a mãe e para o feto.

Nos ratos, o Dostinex e/ou os seus metabolitos são excretados no leite. Não existe
informação disponível sobre a excreção no leite humano, contudo as mães devem
ser avisadas para não amamentarem no caso em que a lactação seja
inibida/suprimida pelo Dostinex. Dado que Dostinex inibe a lactação, não deve ser
administrado a mães com perturbações hiperprolactinémicas que desejem
amamentar os seus filhos.

Se tomou Dostinex para inibir/suprimir a lactação e o tratamento não teve sucesso,
deixe de amamentar e consulte o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento com Dostinex tome especial cuidado quando conduzir ou
utilizar máquinas.

Dostinex pode causar sonolência. Deve evitar conduzir ou realizar outras actividades
que o possam colocar a si ou a outros em risco de lesão grave ou morte (utilização
de máquinas, por exemplo), até que estes episódios de sonolência sejam resolvidos.

Caso já tenha sentido sonolência excessiva ou tenha ocorrido um episódio de
adormecimento súbito, deve evitar conduzir e utilizar máquinas e contactar o seu
médico.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dostinex

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
<title>3. COMO TOMAR DOSTINEX</title>

Tomar Dostinex sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dostinex é administrado por via oral e os comprimidos devem ser tomados de
preferência com alimentos.

Para inibição da lactação

Dostinex é administrado numa dose única (2 comprimidos de 0,5 mg) no primeiro
dia após o parto.

Para supressão da lactação

Deve ser tomado metade de um comprimido de 0,5 mg de 12 em 12 horas, durante
2 dias (1 mg de dose total).

Dostinex não deve ser administrado em dose única superior a 0,25 mg em mulheres
a amamentar, tratadas para supressão da lactação estabelecida, para evitar uma
potencial hipotensão postural.

Para o tratamento da hiperprolactinémia
 A dose inicial recomendada de Dostinex é de 0,5 mg por semana em uma ou duas
doses (metade de um comprimido de 0,5 mg), por exemplo, à segunda-feira e à
quinta-feira. A dose semanal deve ser aumentada gradualmente, de preferência por
adição de 0,5 mg por semana em intervalos mensais até se atingir uma resposta
terapêutica ótima. A dose terapêutica é normalmente de 1 mg por semana e varia
entre 0,25 mg e 2 mg por semana. Têm sido utilizadas doses de Dostinex até 4,5 mg
por semana em doentes com hiperprolactinemia.

A dose semanal pode ser dada em administração única ou dividida em duas ou mais
doses por semana de acordo com a tolerância manifestada pelo doente. A divisão da
dose semanal em administrações múltiplas é aconselhada quando são administradas
doses superiores a 1 mg por semana.

Os doentes devem ser avaliados durante o escalonamento das doses para
determinar a dose mais baixa eficaz que produz a resposta terapêutica. É
aconselhada, em intervalos mensais, a monitorização dos níveis séricos de
prolactina, porque uma vez atingida a dose terapêutica eficaz, observa-se
geralmente a normalização da prolactina sérica dentro de duas a quatro semanas.

Após a suspensão de Dostinex, observa-se normalmente o reaparecimento de
hiperprolactinemia. Contudo, em alguns doentes foi observada a supressão
persistente dos níveis de prolactina durante vários meses. Na maior parte das
mulheres os ciclos de ovulação, persistem durante pelo menos seis meses após a
suspensão do tratamento com Dostinex.

Devem ser consideradas doses mais baixas de Dostinex em doentes com
insuficiência hepática grave.

Se tomar mais Dostinex do que deveria

Se tomou, acidentalmente, comprimidos de Dostinex a mais, informe imediatamente
o seu médico ou contacte o hospital mais próximo para ser aconselhado.

Os sintomas de sobredosagem deverão ser os de sobre-estimulação dos recetores
dopaminérgicos, que podem incluir náuseas, vómitos, queixas gástricas, hipotensão
postural, confusão/psicose ou alucinações.

As medidas de suporte devem ser dirigidas no sentido de remover o fármaco não
absorvido e à manutenção da pressão sanguínea, se necessário. Adicionalmente,
pode ser aconselhável a administração de fármacos antagonistas dopaminérgicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Dostinex

Se for omitida uma ou mais doses, estas devem ser ignoradas e deve tomar a sua
próxima dose à hora normal, de acordo com o esquema estabelecido. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Dostinex

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Dostinex pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Inibição/Supressão da Lactação

Os sintomas mais frequentes foram tonturas/vertigens, dores de cabeça, náuseas,
dor abdominal, diminuição da tensão arterial sem qualquer sintoma e sonolência.

Além destes registaram-se raramente palpitações, dores epigástricas, vómitos,
síncope, astenia, sangramento pelo nariz e rubor. A maior parte dos efeitos
indesejáveis foi transitória e de gravidade ligeira a moderada.

Perturbações hiperprolactinémicas

Os sintomas mais comuns por ordem decrescente foram náusea, dores de cabeça,
tonturas/vertigens, dor abdominal/dispepsia/gastrite, astenia/fadiga, obstipação,
vómitos, dores no peito, rubor, depressão e parestesia.

Sonolência (sonolência excessiva)
Episódios de adormecimento súbito

Geral
Dostinex pode, raramente, exercer um efeito hipotensor ou originar desmaios em
doentes sujeitos a uma terapêutica prolongada.

Sendo um derivado dos alcaloides da cravagem do centeio Dostinex pode também
atuar em alguns doentes como um vasoconstritor: registaram-se ocasionalmente
vaso-espasmos digitais e caibras nas pernas.

Os efeitos indesejáveis são geralmente de grau ligeiro a moderado, manifestando-se
principalmente durante as duas primeiras semanas de tratamento e desaparecendo
na maioria dos casos durante o tratamento.

Experiência pós-comercialização:
Os seguintes eventos têm sido notificados em associação com a cabergolina:
agressão, queda de cabelo, aumento dos níveis de creatinina fosfoquinase (CPK) no

sangue, alucinações, inchaço, fibrose, função hepática alterada, reações de
hipersensibilidade (alergia), hipersexualidade, aumento do desejo sexual, testes da
função hepática alterados, jogo patológico, desordens psicóticas, erupção cutânea,
alterações/dificuldades respiratórias e valvulopatia.

Efeitos secundários muito frequentes (afetam mais de uma em dez pessoas): válvula
cardíaca e doenças relacionadas, por exemplo inflamação (pericardite) ou derrame
de líquido no pericárdio (derrame pericárdico).

Os sintomas iniciais podem ser um ou mais dos seguintes: dificuldade em respirar,
falta de ar, dor no peito ou nas costas e pernas inchadas. Deve contactar o seu
médico imediatamente caso sinta alguns destes sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DOSTINEX</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento for a da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Dostinex após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL." O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Dostinex se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dostinex

<item> A substância ativa é a cabergolina.

<item> Os outros componentes são a lactose e a leucina.

Qual o aspeto de Dostinex e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Dostinex são brancos, planos, oblongos, com a gravação "PU",
separada por uma ranhura de um dos lados e, do outro lado, com a gravação "700",
com uma ligeira ranhura acima e abaixo de zero central.

Os comprimidos são embalados em frasco de vidro tipo I de cor âmbar, com tampa
resistente de rosca e contendo um agente secante ou em frasco de polietileno de alta
densidade (HDPE) e uma cápsula de fecho de polipropileno (PP) resistente à abertura
por crianças, com um compartimento secante interior de polietileno de baixa
densidade (LDPE) com sílica gel.

Cada frasco contém 2, 4 ou 8 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park

Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Pfizer Italia S.r.l.

Localitá Marino del Tronto
63100 Ascoli - Piceno
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

