                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Rocaltrol 0,25 microgramas cápsulas moles

Calcitriol

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Rocaltrol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Rocaltrol</title>

<title>3. Como tomar Rocaltrol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rocaltrol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ROCALTROL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Rocaltrol pertence ao grupo farmacoterapêutico: 9.6.3- Aparelho locomotor.

Medicamentos que actuam no osso e no metabolismo do cálcio. Vitaminas D
11.3.1.1- Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Vitaminas. Vitaminas lipossolúveis
Rocaltrol está indicado no tratamento de:
Osteoporose pós-menopáusica estabelecida

Osteodistrofia de origem renal em doentes com insuficiência renal crónica, em
particular nos submetidos a hemodiálise
Hipoparatiroidismo pós-operatório

Hipoparatiroidismo idiopático
Pseudo-hipoparatiroidismo

Raquitismo dependente da vitamina D
Raquitismo hipofosfatémico, resistente à vitamina D

<title>2. ANTES DE TOMAR ROCALTROL</title>

Não tome Rocaltrol

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao calcitriol, a medicamentos da mesma classe
do calcitriol, ou a qualquer outro componente de Rocaltrol.

<item> Se tem outras doenças associadas a um nível elevado de cálcio no sangue
(hipercalcémia).

<item> Na presença de sinais de toxicidade à vitamina D.

Tome especial cuidado com Rocaltrol

Um aumento repentino do aporte de cálcio resultante de alterações na dieta (por ex.
aumento do consumo de produtos lácteos) ou a ingestão não controlada de produtos
à base de cálcio pode desencadear uma hipercalcémia. É muito importante cumprir
rigorosamente a dieta recomendada pelo seu médico.

Se estiver imobilizado (por exemplo se foi sujeito a cirurgia), está mais exposto ao
risco de hipercalcémia.

Existindo outras afecções como insuficiência renal, raquitismo resistente à vitamina

D (uma condição familiar em que os níveis de fósforo no sangue estão demasiado
baixos), é importante que faça todas as análises ao sangue e urina prescritas pelo
médico durante o tratamento com Rocaltrol.

Se estiver a tomar outro produto à base de vitamina D, o que pode conduzir a níveis
demasiado elevados desta vitamina, avise o médico desta situação.

A fim de evitar a desidratação, é importante manter sempre uma adequada ingestão
de líquidos durante o tratamento com Rocaltrol.

Ao tomar Rocaltrol com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Uma vez que o calcitriol é um dos mais importantes metabolitos activos da vitamina

D3, não deve tomar vitamina D ou seus derivados durante o tratamento com
Rocaltrol, de modo a prevenir um eventual efeito aditivo e hipercalcémia.

Deve seguir rigorosamente as indicações do seu médico quanto ao regime alimentar
e a suplementos de cálcio, em especial, não devendo tomar medicamentos com
cálcio sem o conhecimento do seu médico.

A utilização simultânea de um diurético tiazídico aumenta o risco de hipercálcemia.

Nos doentes a tomar digitálicos, Rocaltrol deve ser dado com precaução, dado que
uma hipercalcemia pode desencadear arritmias cardíacas.

Os corticosteróides inibem a absorção de cálcio.

A fim de evitar um excesso de magnésio no sangue, doentes submetidos a diálise
renal crónica não devem tomar medicamentos contendo magnésio (por ex.
antiácidos) durante o tratamento com Rocaltrol.

O calcitriol também influencia o transporte de fosfatos ao nível do intestino, dos rins
e dos ossos, pelo que a dose de medicamentos que se ligam ao fosfato deve ser
ajustada cuidadosamente.

Os doentes com raquitismo resistente à vitamina D (hipofosfatemia familiar) devem
continuar o tratamento com fosfato oral. Tendo em conta a possível estimulação da

absorção intestinal de fosfatos pelo Rocaltrol, pode ser necessário reduzir o aporte
suplementar de fosfato.

A administração simultânea de indutores enzimáticos, como a fenitoína ou o
fenobarbital pode baixar a concentração sérica de calcitriol, pelo que pode ser
necessário ajustar a dose de Rocaltrol.

A colestiramina pode diminuir a absorção intestinal do calcitriol, pelo que deve ser
evitada.

Ao tomar Rocaltrol com alimentos e bebidas

É muito importante seguir rigorosamente a dieta recomendada pelo seu médico.

Deve manter uma ingestão adequada de água, a fim de evitar a desidratação.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

O seu médico irá decidir se poderá tomar Rocaltrol se estiver grávida ou a pensar
engravidar.

O calcitriol pode passar para o leite materno. Devido à possibilidade de aumento
excessivo de cálcio no sangue da mãe e de efeitos indesejáveis no bebé, só poderá
amamentar se ambos forem rigorosamente monitorizados pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Rocaltrol não afecta a capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Rocaltrol

Este medicamento contém sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ROCALTROL</title>

Tomar Rocaltrol sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose diária óptima de Rocaltrol deve ser determinada com cuidado para cada
doente com base no nível sérico de cálcio. O tratamento com Rocaltrol deve ser
sempre iniciado pela menor dose possível, não devendo ser aumentada sem um
controlo cuidadoso da concentração sérica do cálcio.

Para optimização da eficácia de Rocaltrol, o doente deve fazer no início do
tratamento uma ingestão de cálcio suficiente mas não excessiva (no adulto,
aproximadamente 800 mg/dia). Se for necessário, o médico prescreverá um
suplemento de cálcio.

Devido a uma melhor absorção de cálcio no tracto gastrointestinal, é possível reduzir
o aporte de cálcio em alguns doentes tratados com Rocaltrol. Se tiver tendência para

desenvolver hipercalcémia, poderá precisar de apenas baixas doses de cálcio ou
inclusivamente de nenhum suplemento de cálcio.

A ingestão diária total de cálcio (de origem alimentar e de medicamentos) deve ser
de, aproximadamente, 800 mg, não devendo exceder 1000 mg.

Monitorização do doente

Durante a fase de estabilização do tratamento com Rocaltrol, as concentrações
séricas de cálcio devem ser verificadas pelo menos duas vezes por semana. Quando
tiver sido determinada a dose óptima, as concentrações séricas de cálcio devem ser
verificadas todos os meses.

Se apresentar níveis elevados de cálcio, o seu médico irá interromper o tratamento
com Rocaltrol e verificar as concentrações séricas de cálcio e de fosfato todos os
dias. O tratamento com Rocaltrol pode ser retomado quando as concentrações
voltarem aos valores normais.

Instruções de tratamento especiais

Osteoporose pós-menopáusica:
A dose recomendada é de 0,25 microgramas duas vezes por dia.

O seu médico irá pedir para fazer análises ao sangue com intervalos definidos.

Osteodistrofia renal (doentes em diálise):
A dose diária inicial é de 0,25 microgramas. Para doentes com concentração sérica
de cálcio normal ou ligeiramente diminuída, é suficiente utilizar doses de 0,25
microgramas em dias alternados.

Se a resposta ao tratamento não for satisfatória, o seu médico poderá aumentar a
dose e pedir-lhe para fazer análises ao sangue com intervalos bem definidos.

A maioria dos doentes responde a doses diárias compreendidas entre 0,5
microgramas e 1,0 micrograma.

Hipoparatiroidismo e raquitismo:
A dose inicial recomendada de Rocaltrol é de 0,25 microgramas por dia,
administrada de manhã.

Se a resposta ao tratamento não for satisfatória, o seu médico poderá aumentar a
dose e pedir-lhe para fazer análises ao sangue com intervalos bem definidos.

Ocasionalmente, observou-se má absorção em doentes com hipoparatiroidismo,
podendo, nesse caso, ser necessário doses mais elevadas de Rocaltrol.

Doentes idosos:
Não são necessárias recomendações especiais para doentes idosos. Devem respeitar-se as recomendações gerais para monotorização da concentração sérica de cálcio e
de creatinina.

Utilização em crianças:
O Rocaltrol em cápsulas de 0,25 microgramas não é adequado para o uso em bebés
e crianças, pois a dose necessária para este grupo etário é menor do que a fornecida
por este medicamento.

Modo e via de administração

Via oral. Engolir as cápsulas com a ajuda de água.

Se tomar mais Rocaltrol do que deveria

Os sintomas de sobredosagem aguda incluem anorexia, dor de cabeça, vómitos e
obstipação. Os sintomas de sobredosagem crónica incluem fraqueza, perda de peso,
alterações sensoriais, possivelmente febre acompanhada de sede, aumento da
quantidade de urina (poliúria), desidratação, apatia, atraso no crescimento, infecções
do tracto urinário e calcificação metastática do córtex renal, do miocárdio, dos
pulmões e do pâncreas devido à concentração elevada de cálcio.

No tratamento de sobredosagem acidental devem ser consideradas as seguintes
medidas:
  Lavagem gástrica imediata ou indução do vómito para impedir a absorção.
  Administração de parafina líquida para promover a eliminação pelas fezes.
  Determinação repetida da concentração sérica de cálcio.
  Se os níveis séricos de cálcio continuarem elevados, podem administrar-se fosfatos
e corticosteróides e usar medidas para uma diurese adequada.

Caso se tenha esquecido de tomar Rocaltrol

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Continue a tomar a dose habitual na altura prevista.

Se parar de tomar Rocaltrol

Se parar de tomar Rocaltrol, informe o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Rocaltrol pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Uma vez que o calcitriol exerce a acção da vitamina D, os seus efeitos indesejáveis
são semelhantes aos que se registam com uma sobredose de vitamina D, por
exemplo síndrome de hipercalcemia ou intoxicação pelo cálcio (dependendo da
gravidade e duração da hipercalcemia).

Os sintomas agudos ocasionais incluem anorexia, dores de cabeça, vómitos e
obstipação.

Devido à curta semi-vida do calcitriol, a investigação farmacocinética mostrou a
normalização do cálcio sérico aumentado, poucos dias após a suspensão do
tratamento, isto é, muito mais rapidamente do que com preparações de vitamina D3.

Os efeitos crónicos podem incluir distrofia, alterações sensoriais, febre acompanhada
de sede, poliúria, desidratação, apatia, atraso no crescimento e infecções do tracto
urinário.

O número de efeitos indesejáveis relatados com o uso clínico de Rocaltrol, durante
um período de 15 anos, em todas as indicações é muito baixo para cada um dos
efeitos e inclui hipercalcemia, que ocorreu raramente.

Quando ocorre simultaneamente hipercalcemia e hiperfosfatemia, pode ocorrer
calcificação dos tecidos moles, o que pode ser visualizado por radiografia.

Em doentes com função renal normal, a hipercalcemia crónica pode estar associada
a um aumento da creatinina sérica.

Em indivíduos susceptíveis podem ocorrer reacções de hipersensibilidade.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ROCALTROL</title>

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Conservar na embalagem de origem, para proteger da luz.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Rocaltrol após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Rocaltrol

<item> A substância activa é o calcitriol.

<item> Os outros componentes são butil-hidroxianisol (E320), butil-hidroxitolueno (E321),
triglicéridos de cadeia média, gelatina, glicerol 85 %, karion 83 (sorbitol, manitol e
amido hidrolisado hidrogenado), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
vermelho(E172) e óxido de ferro amarelo (E172)..

Qual o aspecto de Rocaltrol e conteúdo da embalagem

Rocaltrol apresenta-se na forma de cápsulas moles com 0,25 microgramas de
calcitriol.

As cápsulas são opacas, com uma metade de cor castanha-laranja a vermelha-laranja, e outra metade cinzenta-amarela a cinzenta-laranja. O conteúdo é incolor a
castanho-amarelo.

As embalagens de Rocaltrol contêm 20 ou 30 cápsulas moles em blister de PVC/Alu.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Roche Farmacêutica Química, Lda.

Estrada Nacional 249 - 1
2720 - 413 Amadora
Portugal

Fabricante

Roche Pharma AG
Emil-Barell-Strasse 1
D-79639 Grenzach-Wyhlen

Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

