: Informação para o doente

                       Invokana 100 mg comprimidos revestidos por película
                       Invokana 300 mg comprimidos revestidos por película
                                         canagliflozina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Invokana e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Invokana</title>

<title>3. Como tomar Invokana</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Invokana</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Invokana e para que é utilizado</title>

Invokana contém a substância ativa canagliflozina que pertence ao grupo dos medicamentos chamados
“hipoglicemiantes”.

Invokana é utilizado:
     para o tratamento da diabetes tipo 2 em adultos.

Este medicamento funciona aumentando a quantidade de açúcar que é removido do seu corpo através
da urina. Isto reduz a quantidade de açúcar no seu sangue e pode ajudar a prevenir doenças cardíacas
em doentes com diabetes mellitus tipo 2 (DMT2). Também ajuda e abrandar a deterioração da função
dos rins em doentes com DMT2 através de um mecanismo adicional ao de diminuição da glicose no
sangue.

Invokana pode ser utilizado isoladamente ou pode ser adicionado a outros medicamentos que possa
estar a utilizar para tratar a diabetes tipo 2 (tais como metformina, insulina, inibidores da DPP-4 [tais
como sitagliptina, saxagliptina ou linagliptina], uma sulfonilureia [tais como glimepiridina ou
glipizida], ou pioglitazona) e que reduzem os níveis de açúcar no sangue. Poderá já estar a tomar um
ou mais destes medicamentos para tratar a sua diabetes tipo 2.

Também é importante que continue a seguir as recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre a
dieta e exercício.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o corpo não produz insulina suficiente, e aquela que o corpo
produz não atua bem como devia. O seu corpo também pode produzir demasiado açúcar. Quando isto
acontece, o açúcar (glicose) acumula-se no sangue. Isto pode conduzir a problemas médicos graves,
tais como doença cardíaca, doença renal, cegueira e amputação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Invokana</title>

Não tome Invokana
     se tem alergia à canagliflozina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
      na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Invokana, e durante o tratamento:
     acerca do que pode fazer para prevenir a desidratação (ver secção 4 para sinais de desidratação)
     se tem diabetes tipo 1 Invokana não deve ser utilizado para tratar esta doença
     Se perder peso rapidamente, se sentir uma sensação de mal estar geral ou se se sentir doente, dor
      de estômago, sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço
      invulgares, um cheiro doce ao respirar, um sabor doce ou metálico na boca ou um diferente odor
      na urina ou suor, fale com um médico ou dirija-se ao hospital mais próximo imediatamente.
      Estes sintomas podem ser um sinal de "cetoacidose diabética" - um problema raro mas grave,
      por vezes com risco de vida que você pode obter com a diabetes dado o aumento dos níveis de
      "corpos cetónicos" na sua urina ou sangue, detetado em testes. O risco de desenvolvimento de
      cetoacidose diabética pode ser aumentado em caso de jejum prolongado, consumo excessivo de
      álcool, desidratação, redução súbita da dose de insulina, ou uma maior necessidade de insulina
      devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes com níveis elevados de açúcar no
      sangue, perda rápida de peso, náuseas ou vómitos). Invokana não deve ser utilizado para tratar
      esta condição
     se tem problemas graves dos rins ou está a fazer diálise
     se tem problemas graves do fígado
     se alguma vez teve doença cardíaca grave ou se teve um AVC
     se está a tomar medicamentos para diminuir a tensão arterial (anti-hipertensores) ou se alguma
      vez teve tensão arterial baixa (hipotensão). É fornecida informação adicional abaixo, em
      “Outros medicamentos e Invokana”.
     se teve uma amputação nos membros inferiores.
     É importante verificar regularmente os seus pés e cumprir com qualquer outro conselho dado
      pelo seu profissional de saúde acerca dos cuidados com os pés e da hidratação adequada. Deve
      notificar imediatamente o seu médico se notar quaisquer feridas ou descoloração ou se sentir
      qualquer sensibilidade ou dor nos seus pés. Alguns estudos indicam que tomar canagliflozina
      pode ter contribuído para o risco de amputação dos membros inferiores (principalmente
      amputações do dedo e médio pé).
     Fale imediatamente com o seu médico se desenvolver um conjunto de sintomas de dor,
      sensibilidade, vermelhidão ou inchaço dos genitais ou na área entre os genitais e o ânus com
      febre ou mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara, mas grave ou
      mesmo fatal, chamada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier que destrói o
      tecido sob a pele. A gangrena de Fournier tem que ser tratada imediatamente.
     se tem sinais de uma infeção fúngica genital, como irritação, comichão, corrimento anormal ou
      odor.
     se tem uma infeção grave dos rins ou do trato urinário com febre. O seu médico pode pedir-lhe
      para parar de tomar Invokana até ter recuperado.

Se alguma das situações acima se aplicar a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Função renal

Os seus rins serão testados através de um teste sanguíneo antes de começar a tomar e enquanto estiver
a tomar este medicamento.

Glicose na urina

Devido à forma como este medicamento funciona, a sua urina pode dar um resultado positivo para o
açúcar (glicose) enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Invokana não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e Invokana

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto deve-se ao facto deste medicamento poder afetar a forma como
outros medicamentos funcionam. Além disso, alguns medicamentos podem afetar a forma como este
medicamento funciona.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
    outros antidiabéticos - insulina ou uma sulfonilureia (tais como glimepirida ou glipizida) – o seu
     médico pode querer reduzir a sua dose para evitar que o seu nível de açúcar no sangue fique
     muito baixo (hipoglicemia)
    medicamentos usados para baixar a tensão arterial (anti-hipertensores), incluindo diuréticos
     (medicamentos utilizados para remover excesso de água do organismo, também conhecidos
     como comprimidos de água) uma vez que este medicamento também pode diminuir a tensão
     arterial através da remoção do excesso de água no organismo. Os possíveis sinais de perda
     excessiva de fluído do organismo estão listados na secção 4.
    erva de S. João (um medicamento à base de plantas para tratar a depressão)
    carbamazepina, fenitoína ou fenobarbital (medicamentos usados no controlo de convulsões)
    efavirenz ou ritonavir (medicamento utilizado no tratamento da infeção por VIH)
    rifampicina (um antibiótico utilizado no tratamento da tuberculose)
    colestiramina (um medicamento utilizado para reduzir os níveis de colesterol no sangue). Ver na
     secção 3, “Ao tomar este medicamento”
    digoxina ou digitoxina (medicamentos utilizados para certos problemas do coração). O nível de
     digoxina ou digitoxina no seu sangue poderá ter de ser verificado se tomar estes medicamentos
     com Invokana
    dabigatrano (medicamento para tornar o sangue fino que diminui o risco de formação de
     coágulos sanguíneos).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar ou continuar a tomar este medicamento. Invokana não deve ser
utilizada durante a gravidez. Fale com o seu médico quanto à melhor forma de interromper o
tratamento com Invokana e controlar o açúcar no sangue assim que souber que está grávida.

Não deve tomar Invokana se está a amamentar. Fale com o seu médico se deve parar de tomar este
medicamento ou se deve parar a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Invokana tem muito pouca ou nenhuma influência sobre a capacidade de conduzir, andar de bicicleta e
utilizar ferramentas ou máquinas. No entanto, foi notificada a ocorrência de tonturas ou vertigens, o
que pode afetar a sua capacidade de conduzir, andar de bicicleta ou utilizar máquinas.

A toma de Invokana com outros medicamentos para a diabetes denominados sulfonilureias (como a
glimepirida ou glipizida) ou com a insulina, pode aumentar o risco de ter um nível baixo de açúcar no
sangue (hipoglicemia). Os sinais incluem visão turva, formigueiro nos lábios, tremores, suores,
palidez, alteração do humor, ou sentir-se ansioso ou confuso. Isto pode afetar a sua capacidade de
conduzir, andar de bicicleta e de usar quaisquer ferramentas ou máquinas. Fale com o seu médico
assim que possível se desenvolver sinais de níveis baixos de açúcar no sangue.

Invokana contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, fale com o seu médico antes
de tomar este medicamento.

Invokana contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Invokana</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto deve tomar
    A dose inicial de Invokana é de um comprimido de 100 mg por dia. O seu médico decidirá se
     aumenta a sua dose para 300 mg.
    O seu médico poderá limitar a dose em 100 mg se tiver problemas de rins.
    O seu médico irá prescrever a dose mais adequada para si.

Ao tomar este medicamento
    Engula o comprimido inteiro com água.
    Pode tomar o comprimido com ou sem alimentos. É aconselhável tomar o comprimido antes da
     primeira refeição do dia.
    Tente tomar o comprimido aproximadamente à mesma hora todos os dias. Isto irá ajudá-lo a
     lembrar-se de o tomar.
    Se o seu médico prescreveu canagliflozina juntamente com algum sequestrador dos ácidos
     biliares tal como a colestiramina (medicamento utilizado para baixar o colesterol) deve tomar
     canagliflozina pelo menos 1 hora antes ou 4 horas a 6 horas depois da toma do sequestrador dos
     ácidos biliares.

O seu médico pode receitar Invokana juntamente com outros medicamentos hipoglicemiantes.

Lembre-se de tomar todos os medicamentos conforme o seu médico lhe disse, de modo a atingirem os
melhores resultados para a sua saúde.

Dieta e exercício físico

De forma a controlar a sua diabetes, deverá continuar a seguir os conselhos do seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro relativamente à dieta e ao exercício físico. Nomeadamente, se está a
seguir uma dieta de controlo de peso continue a segui-la enquanto está a tomar este medicamento.

Se tomar mais Invokana do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, fale com o seu médico ou dirija-se ao hospital mais
próximo imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Invokana
     Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver quase na
      hora da dose seguinte, salte a dose em falta.
     Não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se
      esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Invokana

Os seus níveis de açúcar no sangue podem subir se parar de tomar este medicamento. Não pare de
tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Invokana e fale com um médico ou dirija-se ao hospital mais próximo
imediatamente se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves:

Reação alérgica grave (raros, podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
Possíveis sinais de reação alérgica grave podem incluir:
     inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade em respirar ou
      engolir.

Cetoacidose diabética (raros, pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
Estes são sinais de cetoacidose diabética (consulte também a secção 2):
      níveis aumentados de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue
      perda rápida de peso
      sensação de mal estar geral ou sentir-se doente
      dor de estômago
      sede excessiva
      respiração rápida e profunda
      confusão
      sonolência ou cansaço invulgares
      um cheiro doce ao respirar, um sabor doce ou metálico na boca ou um diferente odor na urina
       ou suor.

Isto pode ocorrer independentemente dos níveis de glicose no sangue. Pode ocorrer cetoacidose
diabética mais frequentemente à medida que a função renal se agrava. O médico poderá decidir
interromper temporariamente ou permanentemente o tratamento com Invokana.

Desidratação (pouco frequente, pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    perda de demasiado fluido do seu corpo (desidratação). Isto ocorre com maior frequência em
     idosos (75 anos ou mais), doentes com problemas de rins e em doentes que tomam diuréticos.
     Possíveis sinais de desidratação:

<subitem>     sensação de cabeça leve ou tonturas

<subitem>     desmaiar ou sensação de tonturas ou desmaiar ao levantar-se.

<subitem>     boca muito seca ou pegajosa, sentir muita sede

<subitem>     sentir-se muito fraco ou cansado

<subitem>     ter pouca ou nenhuma urina

<subitem>     ter os batimentos cardíacos rápidos.

Fale com o seu médico assim que possível se detetar algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Hipoglicemia (muito frequente, pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
     níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia) – quando toma este medicamento com
      insulina ou uma sulfonilureia (tal como glimepirida ou glipizida).
      Possíveis sinais de níveis baixos de açúcar no sangue:

<subitem>      visão turva

<subitem>      formigueiro nos lábios

<subitem>      tremores, suores, palidez

<subitem>      mudança de humor ou sentir-se ansioso ou confuso.

O seu médico irá dizer-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se tiver
qualquer um dos sinais acima descritos.

Infeções do trato urinário (frequente, pode afetar até 1 em cada 10 pessoas)
 Estes são sinais de uma infeção grave do trato urinário, p. ex.:

<subitem>     febre e/ou calafrios

<subitem>     sensação de ardor com a passagem de água (ao urinar)

<subitem>     dor nas costas ou parte lateral.

Embora pouco frequente, se vir sangue na urina, informe o seu médico imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
 infeção fúngica vaginal.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
    erupção na pele ou vermelhidão do pénis ou do prepúcio (infeção por fungos)
    alterações na micção (incluindo urinar com mais frequência ou em quantidades maiores,
     necessidade urgente de urinar, necessidade de urinar à noite)
    prisão de ventre
    sentir sede
    náuseas
    os testes de sangue podem demonstrar algumas alterações nos níveis de gordura do sangue
     (colesterol) e aumentos da quantidade de glóbulos vermelhos no seu sangue (hematócrito).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    erupção na pele ou vermelhidão na pele - isto pode causar comichão e incluir saliências,
     exsudado ou bolhas
    urticária
    os testes de sangue podem demonstrar alterações relacionadas com a função renal (creatinina ou
     ureia aumentadas) ou potássio aumentado
    os testes de sangue podem demonstrar aumentos no seu nível de fosfato no sangue
    fratura óssea
    insuficiência renal (principalmente como consequência da perda de demasiados líquidos
     corporais)
    amputações dos membros inferiores (principalmente do dedo) especialmente se tem risco
     elevado de doença cardíaca.
    fimose – dificuldade em puxar o prepúcio ao redor da ponta do pénis para trás.
    reações na pele após exposição à luz solar.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
    Fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier, uma grave infeção grave nos genitais
     dos tecidos moles ou na área entre os genitais e o ânus.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Invokana</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize Invokana se a embalagem estiver danificada ou mostrar sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Invokana
    A substância ativa é a canagliflozina.

<subitem>     Cada comprimido contém canagliflozina hemihidratada, equivalente a100 mg ou 300 mg
           de canagliflozina.
    Os outros componentes são:

<subitem>     núcleo do comprimido: lactose (ver secção 2 “Invokana contém lactose”), celulose
           microcristalina, hidroxipropilcelulose, croscarmelose sódica e estearato de magnésio.

<subitem>     revestimento por película: álcool poli(vinílico), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350
           e talco. O comprimido de 100 mg também contém óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Invokana e conteúdo da embalagem
    Invokana 100 mg em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são amarelos, em
     forma de cápsula, com 11 mm de comprimento, com a gravação “CFZ” numa face e “100” na
     outra face.
    Invokana 300 em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são brancos, em forma de
     cápsula, com 17 mm de comprimento, com a gravação “CFZ” numa face e “300” na outra face.

Invokana está disponível em blisters de PVC/alumínio destacáveis para dose unitária. Os tamanhos das
embalagens são de 10 x 1, 30 x 1, 90 x 1 e 100 x 1 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse

Bélgica

Fabricante

Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen

Borgo San Michele
04100 Latina
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da autorização de introdução no mercado:

 België/Belgique/Belgien                               Lietuva
 Mundipharma BV                                        UAB "JOHNSON & JOHNSON"
 Tél/Tel: +32 15 45 11 80                              Tel: +370 5 278 68 88
 info@mundipharma.be                                   lt@its.jnj.com

България                                         Luxembourg/Luxemburg

ТП Мундифарма Гезелшафт М.Б.Х.                   Mundipharma BV
Тел.: +359 2 962 13 56                           Tél/Tel: +32 15 45 11 80
mundipharma@mundipharma.bg                       info@mundipharma.be

Česká republika                                  Magyarország

Mundipharma GesmbH. Austria - organizační        Janssen-Cilag Kft.
složka ČR                                        Tel.: +36 1 884 2858
Tel: +420 222 318 221                            janssenhu@its.jnj.com
office@mundipharma.cz

Danmark                                          Malta

Mundipharma A/S                                  AM MANGION LTD.

Tlf: +45 45 17 48 00                             Tel: +356 2397 6000
mundipharma@mundipharma.dk

Deutschland                                      Nederland

Janssen-Cilag GmbH                               Mundipharma Pharmaceuticals B.V.

Tel: +49 2137 955-955                            Tel: +31 33 450 82 70
jancil@its.jnj.com                               info@mundipharma.nl

Eesti                                            Norge

UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal            Mundipharma AS
Tel: +372 617 7410                               Tlf: +47 67 51 89 00
ee@its.jnj.com                                   post@mundipharma.no

Ελλάδα                                           Österreich

Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.              Mundipharma Gesellschaft m.b.H.

Tηλ: +30 210 80 90 000                           Tel: +43 1 523 25 05 -0
                                                 office@mundipharma.at

España                                           Polska

Mundipharma Pharmaceuticals, S.L.                Mundipharma Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 3821870                              Tel.: +48 22 866 87 12
infomed@mundipharma.es                           biuro@mundipharma.pl

France                                           Portugal

Janssen-Cilag                                    Mundipharma Farmacêutica Lda
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03          Tel: +351 21 90 13 162
medisource@its.jnj.com                           Portugal.regulatory@mundipharma.pt

Hrvatska                                         România

Johnson & Johnson S.E. d.o.o.                    Johnson & Johnson România SRL
Tel: +385 1 6610 700                             Tel: +40 21 207 1800
jjsafety@JNJCR.JNJ.com

Ireland                                          Slovenija

Mundipharma Pharmaceuticals Limited              Johnson & Johnson d.o.o.

Tel: +353 1 2063800                              Tel: +386 1 401 18 00
                                                 Janssen_safety_slo@its.jnj.com

Ísland                                           Slovenská republika

Janssen-Cilag AB                                 Mundipharma Ges.m.b.H.-o.z.

Sími: +354 535 7000                              Tel: +421 2 6381 1611
janssen@vistor.is                                mundipharma@mundipharma.sk

 Italia                                              Suomi/Finland
 Mundipharma Pharmaceuticals Srl                     Mundipharma Oy
 Tel: +39 02 3182881                                 Puh/Tel: +358 9 8520 2065
 infomedica@mundipharma.it                           info@mundipharma.dk

 Κύπρος                                              Sverige
 Mundipharma Pharmaceuticals Ltd                     Mundipharma AB
 Τηλ: +357 22 815656                                 Tel: +46 31 773 75 30
 Drug.Safety@mundipharma.com.cy                      info@mundipharma.se

 Latvija                                             United Kingdom
 UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā             Napp Pharmaceuticals Limited,
 Tel: +371 678 93561                                 Tel: +44 1223 424444
 lv@its.jnj.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para canagliflozina,
canagliflozina/metformina, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Com base nos dados disponíveis sobre os casos pós-comercialização de infeções do trato urinário
(ITU), em que foi notificada a descontinuação do tratamento com canagliflozina na maioria dos casos
pós-comercialização, o PRAC considera que as informações sobre estas reações adversas
medicamentosas, que já se encontram descritas na informação do produto de medicamentos que
contêm canagliflozina, canagliflozina/metformina, devem ser alteradas para refletir a informação sobre
a interrupção do tratamento.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a canagliflozina, canagliflozina/metformina, o CHMP
considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém (contêm) canagliflozina,
canagliflozina/metformina se mantém inalterado na condição de serem introduzidas as alterações
propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

