                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Blopress 32 mg + 25 mg comprimidos
candesartan cilexetil + hidroclorotiazida
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluíndo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Blopress 32 mg + 25 mg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Blopress 32 mg + 25 mg</title>

<title>3. Como tomar Blopress 32 mg + 25 mg</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Blopress 32 mg + 25 mg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

1. O que é Blopress 32 mg + 25 mg e par que é utilizado
O nome do seu medicamento é Blopress 32 mg + 25 mg. Este medicamento é
utilizado para tratar a pressão arterial elevada (hipertensão) em doentes adultos.

Este medicamento contém duas substâncias ativas: o candesartan cilexetil e a
hidroclorotiazida. As duas substâncias atuam em conjunto para reduzir a sua pressão
arterial.
• O candesartan cilexetil pertence a um grupo de medicamentos denominados de
antagonistas dos recetores da angiotensina II. Atua induzindo o relaxamento e a
dilatação dos seus vasos sanguíneos. Esta ação ajuda a diminuir a sua pressão
arterial.
• A hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos denominados de
diuréticos. Estes ajudam o seu corpo a eliminar água e sais, como o sódio, na sua
urina. Esta ação ajuda a diminuir a sua pressão arterial.

O seu médico pode prescrever Blopress 32 mg + 25 mg quando o tratamento com
candesartan cilexetil ou hidroclorotiazida, isoladamente, não controlou de forma
adequada a sua pressão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Blopress 32 mg + 25 mg</title>

Não tome Blopress 32 mg + 25 mg:
• se tem alergia ao candesartan cilexetil ou à hidroclorotiazida ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• se é alérgico a medicamentos derivados das sulfonamidas. Caso tenha dúvidas
sobre se esta situação se aplica a si, fale com o seu médico.

• se estiver grávida há mais de 3 meses (também é preferível não tomar Blopress
32 mg + 25 mg no início da gravidez – ver secção Gravidez).
• se tem problemas renais graves.
• se tem doença do fígado grave ou obstrução biliar (um problema relacionado com
o fluxo/drenagem da bílis produzida pela vesícula biliar).
• se tem continuamente valores baixos de potássio no seu sangue.
• se tem continuamente valores elevados de cálcio no seu sangue.
• se alguma vez teve gota.
• se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Caso tenha dúvidas sobre se alguma das situações acima descritas se aplica a si, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Blopress 32 mg + 25 mg.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Blopress 32 mg + 25 mg:
• se for diabético.
• se tiver problemas de coração, fígado ou rins.
• se tiver sido submetido recentemente a um transplante renal.
• se tem vómitos, se teve recentemente vómitos graves ou se tiver diarreia.
• se tiver uma doença da glândula adrenal denominada Síndrome de Conn
(também designada por hiperaldosteronismo primário).
• se já tiver tido uma doença chamada Lúpus Eritematoso Sistémico (LES).
• se tiver pressão arterial baixa.
• se já tiver tido um acidente vascular cerebral.
• se já tiver tido alergia ou asma.
• deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Blopress 32 mg + 25 mg não é recomendado no início da gravidez e não deve ser
tomado se estiver grávida há mais de 3 meses, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o seu bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção Gravidez).
• se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<subitem> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes.

<subitem> aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Blopress 32 mg + 25 mg:”.

O seu médico pode querer observá-lo com mais frequência e realizar alguns testes
se alguma destas situações se aplicar a si.

Se vai ser submetido a uma cirurgia, informe o seu médico ou dentista que está a
tomar Blopress 32 mg + 25 mg, uma vez que Blopress 32 mg + 25 mg, em
associação com alguns anestésicos, pode causar uma descida da pressão arterial.

Blopress 32 mg + 25 mg pode aumentar a sensibilidade da pele ao sol.

Utilização em crianças

Não há experiência sobre a utilização de Blopress 32 mg + 25 mg em crianças (com
idade inferior a 18 anos). Por conseguinte, Blopress 32 mg + 25 mg não deve ser
administrado a crianças.

Outros medicamentos e Blopress 32 mg + 25 mg

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Blopress 32 mg + 25 mg pode afetar o modo de ação de outros medicamentos e
alguns medicamentos podem ter um efeito sobre Blopress 32 mg + 25 mg. Se
estiver a utilizar determinados medicamentos, o seu médico pode pedir-lhe que faça
análises ao sangue, de vez em quando.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos dado que o seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou
tomar outras precauções:
• Outros medicamentos para ajudar a reduzir a sua pressão arterial, incluindo
bloqueadores-beta, diazóxido e inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina
(ECA), tais como enalapril, captopril, lisinopril ou ramipril.
• Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), tais como ibuprofeno,
naproxeno, diclofenac, celecoxib ou etoricoxib (medicamentos para o alívio da dor e
inflamação).
• Ácido acetilsalicílico (se estiver a tomar mais do que 3 g por dia) (medicamento
para o alívio da dor e inflamação).
• Suplementos de potássio ou substitutos de sal contendo potássio (medicamentos
para aumentar a quantidade de potássio no seu sangue).
• Cálcio ou suplementos de vitamina D.
• Medicamentos para reduzir o seu colesterol, tais como colestipol ou colestiramina.
• Medicamentos para a diabetes (comprimidos ou insulina).
• Medicamentos para controlar o seu batimento cardíaco (agentes antiarrítmicos),
tais como digoxina e bloqueadores-beta.
• Medicamentos que podem ser afetados pelos níveis sanguíneos de potássio, tais
como alguns medicamentos antipsicóticos.
• Heparina (um medicamento para tornar o sangue mais fluido).
• Medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos).
• Laxantes.
• Penicilina (um antibiótico).
• Anfotericina (para tratamento de infeções fúngicas).
• Lítio (um medicamento para perturbações da saúde mental).
• Esteroides como a prednisolona.
• Hormona produzida pela glândula pituitária (ACTH).
• Medicamentos para tratar cancro.
• Amantadina (para o tratamento da doença de Parkinson ou para infeções graves
provocadas por vírus).
• Barbitúricos (um tipo de sedativo também usado para tratar epilepsia).
• Carbenoxolona (para tratamento da doença esofágica ou úlceras orais).
• Agentes anticolinérgicos tais como atropina e biperideno.
• Ciclosporina, um medicamento utilizado nos transplantes de órgãos para evitar a
rejeição dos mesmos.
• Outros medicamentos que podem causar o aumento do efeito anti-hipertensor
tais como baclofeno (um medicamento para o alívio de espasmos), amifostina
(utilizado no tratamento do cancro) e alguns medicamentos antipsicóticos.

• Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob
os títulos “Não tome Blopress 32 mg + 25 mg:” e “Advertências e precauções”).

Blopress 32 mg + 25 mg com alimentos, bebidas e álcool
• Pode tomar Blopress 32 mg + 25 mg com ou sem alimentos.
• Se lhe for receitado Blopress 32 mg + 25 mg, fale com o seu médico antes de
beber álcool. O álcool pode causar-lhe sensação de desmaio ou tonturas.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico irá normalmente, aconselhá-la a interromper Blopress 32 mg + 25 mg antes
de engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de
Blopress 32 mg + 25 mg. Blopress 32 mg + 25 mg não está recomendado no início
da gravidez e não deve ser tomado se estiver grávida há mais de 3 meses, uma vez
que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado depois do terceiro mês
de gravidez.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes
a iniciar o aleitamento. Blopress 32 mg + 25 mg não está recomendado em mães
que estão a amamentar, e o seu médico poderá indicar-lhe outro tratamento,
especialmente se o bebé for recém-nascido ou tiver nascido prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Algumas pessoas poderão sentir fadiga ou tonturas durante o tratamento com
Blopress 32 mg + 25 mg. Se isto lhe acontecer, não conduza nem utilize quaisquer
ferramentas ou máquinas.

Blopress 32 mg + 25 mg contém lactose.

A lactose é um tipo de açúcar. Se foi informado pelo seu médico que é intolerante a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Blopress 32 mg + 25 mg</title>

Tome Blopress 32 mg + 25 mg sempre de acordo com as indicações do médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. É importante que continue a
tomar Blopress 32 mg + 25 mg todos os dias.

A dose recomendada é um comprimido de Blopress 32 mg + 25 mg uma vez por dia.

Engula o comprimido com água.

Tente tomar o comprimido todos os dias sempre à mesma hora. Isto irá ajudá-lo a
lembrar-se de o tomar.

A ranhura existe apenas para o ajudar a partir o comprimido, caso tenha dificuldade
em engoli-lo inteiro.

Se tomar mais Blopress 32 mg + 25 mg do que deveria

Se tomou mais Blopress 32 mg + 25 mg do que o que lhe foi prescrito pelo seu
médico, contacte imediatamente um médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Blopress 32 mg + 25 mg

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar. Tome a próxima dose de acordo com o esquema habitual.

Se parar de tomar Blopress 32 mg + 25 mg

A sua pressão arterial pode aumentar novamente se parar de tomar Blopress 32 mg
+ 25 mg. Assim, não pare de tomar Blopress 32 mg + 25 mg sem primeiro falar com
o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Blopress 32 mg + 25 mg pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. É importante
que saiba quais são os efeitos secundários. Alguns dos efeitos secundários de
Blopress 32 mg + 25 mg são provocados pelo candesartan cilexetil e outros são
provocados pela hidroclorotiazida.

Pare de tomar Blopress 32 mg + 25 mg e consulte imediatamente um médico se
tiver alguma das seguintes reações alérgicas:
• dificuldade em respirar, com ou sem inchaço da face, lábios, língua e/ou
garganta.
• inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, o que pode causar dificuldade em
engolir.
• comichão intensa na pele (com inchaços ou protuberâncias).

Blopress 32 mg + 25 mg pode causar uma redução do número de glóbulos brancos.

A sua resistência à infeção pode estar diminuída e poderá sentir cansaço, sintomas
de infeção ou febre. Se isto lhe acontecer informe o seu médico. O seu médico
poderá pedir ocasionalmente análises ao sangue para verificar se Blopress 32 mg +
25 mg teve algum efeito no seu sangue (agranulocitose).

Outros efeitos secundários possíveis incluem:
Frequentes (afeta 1 a 10 utilizadores em cada 100)
• Alterações nos resultados das análises ao sangue:

<subitem> Redução da quantidade de sódio no seu sangue. Se esta redução for significativa,
poderá sentir fraqueza, falta de energia ou cãibras musculares.

<subitem> Um aumento ou uma redução da quantidade de potássio no seu sangue,
especialmente se já tiver problemas renais ou insuficiência cardíaca. Se esta
alteração for significativa poderá sentir cansaço, fraqueza, batimento cardíaco
irregular ou sensação de formigueiro e picadas de agulhas.

<subitem> Níveis elevados de colesterol, açúcar ou ácido úrico no seu sangue.
• Açúcar na sua urina.
• Tonturas/ sensação de cabeça à roda ou fraqueza.
• Dor de cabeça.
• Infeção respiratória.

Pouco frequentes (afeta menos de 1 utilizador em cada 100)
• Pressão arterial baixa. O que pode provocar tonturas ou sensação de desmaio.
• Perda de apetite, diarreia, prisão de ventre, distúrbio ou irritação do estômago.

• Erupção da pele, urticária (erupção da pele com comichão), erupção provocada
por sensibilidade à luz solar.

Raros (afeta menos de 1 utilizador em cada 1.000)
• Icterícia (coloração amarela da pele ou do branco dos seus olhos). Se isto lhe
acontecer fale imediatamente com o seu médico.
• Efeitos no funcionamento dos seus rins, particularmente se já tiver problemas
renais ou insuficiência cardíaca.
• Dificuldade em adormecer, depressão, agitação.
• Formigueiro ou comichão nas pernas ou braços.
• Visão turva durante um curto período de tempo.
• Batimento cardíaco anormal.
• Dificuldades em respirar (incluindo inflamação dos pulmões e líquido nos
pulmões).
• Temperatura elevada (febre).
• Inflamação do pâncreas, o que provoca uma dor de estômago moderada a grave.
• Cãibras musculares.
• Danificação dos vasos sanguíneos que provoca o aparecimento de pontos
vermelhos ou roxos na pele.
• Redução de glóbulos vermelhos ou brancos, ou das plaquetas. Poderá sentir
fadiga, sintomas de infeção, febre ou aparecimento de nódoas negras.
• Uma erupção da pele grave, que se desenvolve rapidamente, com o aparecimento
de bolhas e descamação da pele e possível aparecimento de bolhas na boca.
• Agravamento de reações de tipo lúpus eritematoso existentes ou aparecimento de
reações na pele não habituais.

Muito raros (afetam menos de 1 utilizador em cada 10.000)
• Inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta.
• Comichão.
• Dores nas costas, dores nas articulações e dores musculares.
• Alterações no funcionamento do seu fígado, incluindo inflamação do fígado
(hepatite). Poderá sentir cansaço, aperceber-se de uma coloração amarela da pele e
do branco dos olhos e de sintomas de gripe.
• Tosse.
• Náuseas.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
• Miopia súbita.
• Dor ocular súbita (glaucoma agudo de ângulo fechado).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da saúde de Lisboa, av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Blopress 32 mg + 25 mg</title>
• Manter fora da vista e do alcance das crianças.
•     Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.
• Não utilize Blopress 32 mg + 25 mg após o prazo de validade impresso na
embalagem exterior e no blister, após (VAL.). O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Blopress 32 mg + 25 mg
• As substâncias ativas de Blopress 32 mg + 25 mg são candesartan cilexetil e
hidroclorotiazida. Os comprimidos de Blopress 32 mg + 25 mg contêm 32 mg de
candesartan cilexetil e 25 mg de hidroclorotiazida.
• Os outros componentes são carmelose de cálcio, hidroxipropilcelulose, lactose
monohidratada, estearato de magnésio, amido de milho, macrogol e óxido de ferro
vermelho (E172).

Qual o aspeto de Blopress 32 mg + 25 mg e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Blopress 32 mg + 25 mg são cor-de-rosa claro, ovais, planos
com aproximadamente 11 mm por 6,5 mm, com a gravação 32 C2 em ambos os
lados.

Os comprimidos de Blopress 32 mg + 25 mg são acondicionados em blister e
apresentam-se em embalagens de 7, 14, 20, 28, 50, 56, 98, 100 ou 300
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B, Queluz de Baixo,
2730-055 Barcarena, Portugal.

Tel.: +351 214 340 000

Fax: +351 214 340 099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Fabricantes:
Takeda Italia SpA, Via Crosa 86, 28065 Cerano - Novara, Itália.
ou
Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Norberto de Oliveira, 1 – 5, 2620-111 Póvoa de Santo Adrião, Portugal.
ou
Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B, Queluz de Baixo, 2730-055 Barcarena, Portugal.

Sob licença de Takeda Development Centre Europe Ltd., Inglaterra.

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Nome                                  Estado-membro

Blopress Comp 32 mg/25 mg             Suécia
Blopress Plus 32 mg/25 mg             Áustria

Blopress orte 32 mg Plus 25 mg Alemanha
Blopress Plus 32 mg/25 mg             Irlanda

Blopresid 32 mg/25 mg                 Itália
Blopress Forte 32/25 mg               Espanha

Blopress 32 mg + 25 mg                Portugal
Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet da Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, IP
(INFARMED).

