                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Vicks Vaporub, associação, pomada

Cânfora 50 mg/g; Óleo de terebentina 50 mg/g; Levomentol 27,5 mg/g; Óleo de
Eucalipto 15 mg/g.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos efeitos
secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Vicks Vaporub e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Vicks Vaporub</title>

<title>3. Como utilizar Vicks Vaporub</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vicks Vaporub</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É VICKS VAPORUB E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 5.2.3 Aparelho respiratório. Antitússicos e expetorantes.

Associações e medicamentos descongestionantes

Vicks Vaporub Pomada é um medicamento eficaz no tratamento de Constipações e
Gripes, indicado no alívio sintomático da congestão das vias respiratórias superiores
e tosse associada a gripes e constipações.

Vicks Vaporub Pomada possui uma ação rubefaciente. Descongestionante das vias
aéreas superiores. Ação antitússica sobre a tosse irritativa.

Os seus ingredientes são Levomentol, Óleo de Eucalipto, Cânfora e Terebentina.

O Levomentol apresenta efeitos estimulantes nos recetores aferentes do aparelho
respiratório superior. Esta ação resulta numa sensação de alívio da congestão nasal.

O Levomentol demonstrou igualmente ter propriedades antitússicas no ser humano.

O Levomentol, a Cânfora e o Eucaliptol têm propriedades rubefacientes.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR VICKS VAPORUB</title>

Não utilize Vicks Vaporub

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao levomentol, cânfora, óleo de eucalipto ou
óleo de terebentina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).

<item> se em caso de acidentes convulsivos.

<item> por fricção em crianças com idade inferior a 30 meses de idade.

<item> por inalação em crianças com menos de 6 anos de idade.

<item> diretamente nas narinas ou face

<item> sobre as mucosas, queimaduras, nem sobre a pele lesada.

<item> Vicks Vaporub é para uso externo, não engolir.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Vicks Vaporub

<item> quando utilizar em crianças, consultar o seu médico em caso de: Febre; Respiração
ofegante e ruidosa; Tosse grave e persistente; Sintomas de constipação
persistentes.

<item> em doentes com doença crónica conhecida (asma, enfisema) devem consultar o
médico se os sintomas piorarem ou persistirem.

Outros medicamentos e Vicks Vaporub

Não se conhecem, no entanto informe o seu farmacêutico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se conhece informação específica aplicável quer à aplicação tópica quer devido à
inalação destes ingredientes. Vicks Vaporub não deve ser utilizado durante o
aleitamento uma vez que existe o risco de ocorrer apneia reflexa nos latentes
durante a amamentação visto que se situa muito perto do local da aplicação da
pomada. No entanto, assim como em todos os medicamentos, a sua utilização
durante a gravidez e lactação deve ser efetuada por receita médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se esperam.

<title>3. COMO UTILIZAR VICKS VAPORUB</title>

Utilizar Vicks Vaporub exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose recomendada:
Administração tópica (Uso Cutâneo):
Aplicado no pescoço, peito e costas.

Aplicar 2 a 3 vezes por dia.

Adultos e Crianças com mais de 12 anos 2-3 colheres de chá de Vicks
                                              Vaporub
Crianças dos 6 aos 12 anos                    1-2 colheres de chá de Vicks
                                              Vaporub
Crianças dos 30 meses aos 6 anos:             1/2-1 colher de chá de Vicks
                                              Vaporub
(1 colher de chá = 5 ml) Não aplicar em crianças com idade inferior a 30 meses de
idade.
<title>USO EXTERNO</title>

Inalação (via inalatória):Adultos e crianças com idade superior a 6 anos.

Dissolver 2 colheres de chá num recipiente com água muito quente mas não a
ferver.

Inalar 10 a 15 minutos.

NÃO REAQUECER A MISTURA. Não é aconselhável aplicar em crianças com menos de
6 anos de idade.

Não utilizar água fervente na preparação das inalações.

Não levar ao micro-ondas

Não exceder a dose recomendada.

Em caso de persistência dos sintomas ou febre consulte o seu médico ou
farmacêutico.

Se utilizar mais Vicks Vaporub do que deveria

Se aplicado como indicado, a dosagem excessiva não deve ocorrer.

Caso ocorra administração incorreta ou em caso de ingestão acidental de Vicks

Vaporub por uma criança, é importante consultar um médico, o qual poderá indicar
todos os tratamentos necessários.

Não tente induzir o vómito.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Vicks Vaporub pomada pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Ocasionalmente Vicks Vaporub pode causar um vermelhidão temporário na pele no
local da aplicação. Este efeito de “vermelhidão” desaparece ao fim de algumas horas
sem qualquer tratamento. Caso o vermelhidão não desapareça deve falar com o seu
médico ou farmacêutico. Pode ainda ocorrer irritação dérmica, irritação ocular (por
inalação), dermatite de contacto e muito raramente irritações ou reacções alérgicas
que normalmente são ligeiras.

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):
Queimaduras no local de aplicação

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. COMO CONSERVAR VICKS VAPORUB</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize uma embalagem já aberta há muito tempo ou se verificar sinais visíveis
de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Vicks Vaporub pomada

<item> As substâncias activas são: Cânfora; Óleo de Terebentina; Levomentol e Óleo
essencial de Eucalipto.

<item> Os outros componentes são: Óleo de Folha de Cedro, Timol e Vaselina branca.

Qual o aspeto de Vicks Vaporub e conteúdo da embalagem

Vicks Vaporub é uma pomada esbranquiçada e encontra-se registado nas
apresentações de 100 g, 90 g, 50 g, 40 g 25 g, no entanto algumas das
apresentações podem não estar comercializadas.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Vicks, S.L.

Avenida de Bruselas, 24,
28108 Alcobendas, Madrid
Espanha

Fabricante
Procter & Gamble Manufacturing GmbH,
Procter & Gamble Strasse 1,
64521 Gross-Gerau,
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contatar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Portugal

Procter & Gamble Portugal, - Produtos de Consumo, Higiene e Saúde, S.A.

Edifício Álvares Cabral - Quinta da Fonte - Rua da Fonte Caspolima, 6
2774-527 Paço D'Arcos
Tel.: 21 440 9000;
Fax: 21 440 9090
Este folheto foi revisto pela última vez em

