                                                                       

Folheto informativo: Informação para o doente

FOSRENOL 250 mg, comprimidos para mastigar

FOSRENOL 500 mg, comprimidos para mastigar
FOSRENOL 750 mg, comprimidos para mastigar

FOSRENOL 1000 mg, comprimidos para mastigar
lantânio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fosrenol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fosrenol</title>

<title>3. Como tomar Fosrenol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fosrenol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fosrenol e para que é utilizado</title>

Fosrenol é utilizado para reduzir o nível de fosfatos no sangue de doentes adultos com
doença renal crónica.

Os doentes cujos rins não funcionam adequadamente não conseguem controlar o nível
de fosfatos no sangue. Assim, a quantidade de fosfatos presente no sangue aumenta (o
seu médico pode designar esta situação como hiperfosfatemia).

Fosrenol é um fármaco que reduz a absorção de fosfatos efetuada pelo organismo a
partir dos alimentos, por fixação no tubo digestivo. O fosfato ligado a Fosrenol não
consegue ser absorvido através da parede intestinal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fosrenol</title>

Não tome Fosrenol

<item> se tem alergia ao carbonato de lantânio hidratado ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem um nível muito reduzido de fosfatos no sangue (hipofosfatemia).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fosrenol, se tiver conhecimento
de que tem, ou já teve, algum dos seguintes:

<item> cancro do estômago ou intestinos

<item> doença intestinal inflamatória incluindo colite ulcerosa ou doença de Crohn- cirurgia
abdominal ou infeção ou inflamação do abdómen/intestino (peritonite)

<item> úlceras do estômago ou intestino

<item> bloqueio dos intestinos ou motilidade lenta (movimentos lentos) nos intestinos (por
exemplo, prisão de ventre e complicações de estômago causadas por diabetes)

<item> funções hepática ou renal reduzidas.

É muito importante mastigar completamente os comprimidos de Fosrenol e não engoli-los inteiros ou sem os mastigar por completo. Isto reduzirá o risco de complicações
adversas gastrointestinais como rutura da parede intestinal, bloqueio intestinal, prisão
de ventre (ver secção 4).

Se tiver a função renal diminuída, o seu médico poderá decidir verificar o seu nível de
cálcio no sangue periodicamente. Se tiver demasiado pouco cálcio, poderá ser-lhe
administrado um suplemento de cálcio.

Se necessitar de fazer uma radiografia, informe o seu médico de que está a tomar

Fosrenol, pois poderá afetar os resultados.

Outros medicamentos e Fosrenol

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Fosrenol pode afetar a captação de alguns medicamentos a partir do tubo digestivo. Se
estiver a tomar cloroquina e hidroxicloroquina (contra algumas doenças reumáticas e
malária), cetoconazol (contra infeções fúngicas), os antibióticos tetraciclina ou
doxiciclina, não os deve tomar nas 2 horas antes ou depois de tomar Fosrenol.

Não se recomenda a toma de antibióticos orais de floxacinas (incluindo a
ciprofloxacina) nas 2 horas antes ou 4 horas depois de tomar Fosrenol.

Se estiver a tomar levotiroxina (no caso de a tiroide estar pouco ativa), esta deve ser
tomada no espaço de duas horas antes ou depois de tomar Fosrenol. O seu médico pode
querer vigiar mais atentamente os valores da hormona tireotrófica (TSH) no sangue.

Fosrenol com alimentos e bebidas

Fosrenol deve ser tomado com os alimentos ou imediatamente depois das refeições.

Ver Secção 3 para instruções sobre como tomar Fosrenol.

Gravidez e amamentação

Fosrenol não deve ser usado durante a gravidez. Se está grávida ou a amamentar, se
pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes
de tomar este medicamento.

Uma vez que se desconhece se o fármaco é eliminado no leite materno, não deverá
amamentar enquanto estiver a tomar Fosrenol. Se estiver a amamentar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tonturas e vertigens (uma sensação de tontura ou “a andar à roda”) são efeitos
secundários pouco comuns sentidos por doentes medicados com Fosrenol. Todavia,
caso sinta alguns daqueles efeitos, a sua capacidade para conduzir ou operar máquinas
poderá ser afetada.

Fosrenol contém glucose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Fosrenol</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Deve tomar Fosrenol com os alimentos ou imediatamente depois das refeições. A
ocorrência de efeitos secundários, como náuseas e vómitos, é mais provável se tomar
Fosrenol antes das refeições.

Os comprimidos têm de ser mastigados completamente e não devem ser engolidos
inteiros. Para ajudar a mastigação, os comprimidos podem ser esmagados. Não é
necessária a ingestão de líquidos adicionais.

Se tiver dificuldade em mastigar os comprimidos, fale com o seu médico porque existe
uma forma em pó oral deste medicamento.

O seu médico irá dizer-lhe quantos comprimidos deve tomar com cada refeição (a sua
dose diária será dividida pelas refeições). O número de comprimidos que tomar irá
depender de:

<item> Dieta (a quantidade de fosfatos nos alimentos que come)

<item> O seu nível de fosfatos no sangue.

Para começar, a dose diária de Fosrenol será habitualmente de 1 comprimido com cada
refeição (3 comprimidos por dia).

A cada 2-3 semanas o seu médico irá verificar o seu nível de fosfatos no sangue e
poderá, então, aumentar a sua dose até que o seu nível de fosfatos no sangue seja
aceitável.

Fosrenol atua fixando os fosfatos dos alimentos ao nível do seu intestino. É
extremamente importante que tome Fosrenol a todas as refeições. Se alterar a sua dieta,
contacte o seu médico, uma vez que poderá necessitar de tomar Fosrenol adicional. O
seu médico indicar-lhe-á o que fazer neste caso.

Se tomar mais Fosrenol do que deveria

Se tomar demasiados comprimidos, entre em contacto com o seu médico para avaliar o
risco e obter aconselhamento. Os sintomas de sobredosagem podem consistir em
náuseas e dores de cabeça.

Caso se tenha esquecido de tomar Fosrenol

É importante que tome Fosrenol a todas as refeições.

Caso se esqueça de tomar os seus comprimidos de Fosrenol, tome a dose seguinte com a
sua próxima refeição. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Se tiver algum dos seguintes efeitos
secundários, procure imediatamente um médico:

<item> Rutura da parede intestinal (os sinais incluem: dor intensa no estômago, arrepios,

febre, náuseas, vómitosou uma sensação dolorosa no abdómen). Este é um efeito

secundário raro (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas).

<item> Bloqueio do intestino (os sinais incluem: distensão abdominal grave, dor, inchaço ou
cólicas abdominais, prisão de ventre grave). Este é um efeito secundário pouco
frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas).

<item> Contacte o seu médico se tiver prisão de ventre ou se esta for grave, pois pode ser um
sinal precoce de um bloqueio no seu intestino. A prisão de ventre é um efeito
secundário frequente (pode afetar 1 em cada 10 pessoas).

Outros efeitos secundários menos graves incluem os seguintes:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item> Náuseas, vómitos, diarreia, dor de estômago, dor de cabeça, comichão, erupção
cutânea.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> Azia, flatulência.

<item> Hipocalcemia (presença de muito pouco cálcio no seu sangue) também é um efeito
secundário frequente; os seus sintomas podem incluir formigueiro nas mãos e pés,
cãibras musculares e abdominais ou espasmos dos músculos da face e dos pés.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> Fadiga; sensação de desconforto; dores no peito; fraqueza; mãos e pés inchados; dores
no corpo; tonturas; vertigens; arrotos; inflamação do estômago e intestinos
(gastroenterite); indigestão; síndrome do intestino irritável; boca seca; perturbações
dentárias; inflamação da garganta ou boca; diarreia; aumento de algumas enzimas
hepáticas, hormona paratiroideia; alumínio, cálcio e glicose no sangue; aumento ou
redução do nível de fosfatos no sangue; sede; perda de peso; dores articulares; dores
musculares; fraqueza e adelgaçamento dos ossos (osteoporose); falta e aumento do
apetite; inflamação da laringe; perda de cabelo; aumento da sudação; perturbações do
paladar e aumento da contagem de glóbulos brancos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente (ver indicações abaixo). Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fosrenol</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e no rótulo do frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fosrenol

A substância ativa é lantânio 250 mg, 500 mg, 750 mg ou 1000 mg (sob a forma de
carbonato de lantânio hidratado).

Os outros componentes são dextratos (hidratados), sílica anidra coloidal e estearato de
magnésio.

Qual o aspeto de Fosrenol e conteúdo da embalagem

Fosrenol é um comprimido para mastigar branco, redondo, liso com arestas biseladas e
a gravação “S405/250” (250 mg), “S405/500” (500 mg), “S405/750” (750 mg) ou
“S405/1000” (1000 mg) numa das faces do comprimido.

Os comprimidos são fornecidos em frascos de plástico com 90 comprimidos (250 mg);
20, 45 comprimidos, ou embalagem múltipla contendo 90 (2 caixas de 45) comprimidos
para mastigar (500 mg); 15, 45 comprimidos, ou embalagem múltipla contendo 90 (6
caixas de 15) comprimidos para mastigar (750 mg); 10, 15 comprimidos, ou embalagem
múltipla contendo 90 (6 caixas de 15) comprimidos para mastigar (1000 mg).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited, Block 2 & 3 Miesian Plaza, 50 – 58 Baggot

Street Lower, Dublin 2, Ireland.

Tel: +44(0)1256 894 959
E-mail: medinfoEMEA@shire.com

Fabricante: Hamol Limited, Nottingham site, Thane Road, Nottingham, NG90 2DB,
UK.
<Wasdell Packaging Limited, Upper Units 1,2,3,5,6, 7 &, 8, Euro Way, Industrial
Estate, Blagrove, Swindon, SN5 8YW, UK.>

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Shire Pharmaceuticals Portugal Lda.

Edif. Liberdade 225, Rua Rosa Araújo, nº2 – 6º Dtº
1250-195 Lisboa, Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha, Áustria, Bélgica, Bulgária, Chipre, Dinamarca, Eslováquia,   Fosrenol

Eslovénia, Espanha, Estónia, Finlândia, França, Grécia, Hungria,
Islândia, Letónia, Lituânia, Luxemburgo, Noruega, Países Baixos,
Polónia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Roménia, Suécia

Irlanda, Itália, Malta                                                 Foznol

Este folheto foi revisto pela última vez em XX/2019.

