                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Kompensan Trieffect, 340 mg + 30 mg, comprimidos para chupar

Carbonato de di-hidróxido de alumínio e sódio + Dimeticone
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Kompensan Trieffect com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após uma semana, consulte
o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Kompensan Trieffect e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Kompensan Trieffect</title>

<title>3. Como tomar Kompensan Trieffect</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Kompensan Trieffect</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É KOMPENSAN TRIEFFECT E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Kompensan Trieffect é um medicamento que combina a acção de um agente que
neutraliza a acidez do estômago (carbonato de di-hidróxido de alumínio e sódio),
com a acção de um agente que diminui a acumulação de gases nos seus intestinos
(dimeticone).

Kompensan Trieffect está indicado no alívio dos seguintes sintomas gastrointestinais:

<item> azia (sensação de queimadura no estômago) e enfartamento devidos à produção
excessiva de ácido no estômago;

<item> gases (flatulência, aerofagia e meteorismo).

<title>2. ANTES DE TOMAR KOMPENSAN TRIEFFECT</title>

Não tome Kompensan Trieffect

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Kompensan Trieffect;

<item> se tem insuficiência renal;

<item> se está a fazer uma dieta com restrição de sal;

<item>se o seu nível de fosfato no sangue é baixo (hipofosfatemia);

<item> se sofre de prisão de ventre e tem um estreitamento do intestino (estenose).

Tome especial cuidado com Kompensan Trieffect

Os doentes que façam diálise só devem tomar Kompensan Trieffect quando indicado
pelo médico, uma vez que Kompensan Trieffect contém alumínio;
O uso prolongado de Kompensan Trieffect pode diminuir os seus níveis sanguíneos
de fósforo.

Ao tomar Kompensan Trieffect com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se for administrado em simultâneo, Kompensan Trieffect pode diminuir a absorção
dos antibióticos da classe das tetraciclinas.

Tendo em conta uma possível diminuição da absorção, deve considerar-se um
intervalo de uma a duas horas entre a administração de antiácidos e de outros
fármacos.

Ao tomar Kompensan Trieffect com alimentos e bebidas

O ácido contido em algumas bebidas (sumo de fruta ou vinho) pode aumentar a
absorção de alumínio no intestino.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Kompensan Trieffect apenas deve ser administrado a mulheres grávidas ou a
amamentar com indicação do médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Kompensan Trieffect sobre a capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas são nulos ou desprezíveis.

Informações importantes sobre alguns componentes de Kompensan Trieffect

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém 2,36 mmol (ou 54,31 mg) de sódio por comprimido para
chupar. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão
controlada de sódio.

<title>3. COMO TOMAR KOMPENSAN TRIEFFECT</title>

Tome Kompensan Trieffect sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual de Kompensan Trieffect é de 1 ou 2 comprimidos para chupar entre
ou após as refeições, ao deitar ou se os sintomas assim o exigirem.

Os comprimidos para chupar deverão ser dissolvidos na boca e não devem ser
engolidos.

Os comprimidos para chupar não devem ser dissolvidos em água.

Não está estabelecido um período médio de tratamento. Recomenda-se consultar o
médico se os sintomas persistirem mais de uma semana após iniciado o tratamento.

Utilização em crianças

Kompensan Trieffect não é recomendado em crianças com idade inferior a 12 anos.

Se tomar mais Kompensan Trieffect do que deveria

Não se conhecem casos de sobredosagem.

Se acidentalmente uma criança ingerir Kompensan Trieffect, deverá contactar
imediatamente um médico ou dirigir-se ao hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Kompensan Trieffect

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Kompensan Trieffect pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em caso de utilização prolongada de doses elevadas de Kompensan Trieffect, é
possível que ocorram os seguintes efeitos secundários:
redução dos níveis de fósforo no sangue;
aparecimento de depósitos de alumínio nos tecidos ósseo e nervoso;
prisão de ventre (obstipação).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR KOMPENSAN TRIEFFECT</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Kompensan Trieffect após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize Kompensan Trieffect se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Kompensan Trieffect

<item> As substâncias activas são: carbonato de di-hidróxido de alumínio e sódio e
dimeticone. Cada comprimido para chupar contém 340 mg de carbonato de di-hidróxido de alumínio e sódio e 30 mg de dimeticone.

<item> Os outros componentes são: carbonato de cálcio, sacarose, goma adraganta,
mentol, óleo essencial de hortelã-pimenta e estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Kompensan Trieffect e conteúdo da embalagem

Kompensan Trieffect apresenta-se sob a forma de comprimido para chupar.

Kompensan Trieffect está disponível em embalagens com 20 e com 60 comprimidos
para chupar.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Johnson & Johnson, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Janssen-Cilag, S.A.

Domaine de Maigremont

F-27100 Val de Reuil
França

Este folheto foi aprovado pela última vez em

