                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Calcitab 1500 mg Comprimidos para mastigar

Carbonato de cálcio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Calcitab e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Calcitab</title>

<title>3. Como tomar Calcitab</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Calcitab</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Calcitab e para que é utilizado</title>

O cálcio é o quinto elemento mais abundante no organismo. A maior parte do cálcio é
constituinte da estrutura óssea. O cálcio desempenha importantes funções fisiológicas,
algumas das quais estão mal compreendidas. O cálcio é um elemento essencial para a
integridade funcional dos sistemas nervoso e muscular e para a função cardíaca.

Intervém igualmente na coagulação sanguínea. Os sais de cálcio por via oral
empregam-se como terapêutica dietética suplementar em pessoas que não ingerem uma
quantidade suficiente de cálcio na sua dieta habitual. Esses casos normalmente incluem
crianças, mulheres grávidas, lactentes, mulheres na fase de pré-menopausa e idosos.

Calcitab está indicado no tratamento de situações em que está indicado um aporte de
cálcio, tais como osteoporose, tirotoxicose, hipoparatiroidismo crónico, osteomalacia e
raquitismo. Tratamento dos estados de carência de cálcio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Calcitab</title>

Não tome Calcitab:

<item> se tem alergia ao carbonato de cálcio ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem quantidades elevadas de cálcio no sangue ou na urina.

<item> se tem cálculos (pedras) no rim.

Advertências e precauções:
Tome especial cuidado com Calcitab:

<item> se tem insuficiência renal, há um maior risco de hipercalcemia.

<item> se tem cálculos renais de cálcio, a doença pode ser agravada.

Devem ser realizados controlos periódicos da calcemia em doentes que recebam
concomitantemente doses elevadas de vitamina D, tratamentos prolongados com
suplementos de cálcio ou que sofram de insuficiência renal grave.

Outros medicamentos e Calcitab

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

A administração de corticosteroides pode interferir com a absorção do cálcio.

A administração de cálcio reduz os níveis séricos de tetraciclinas.

Calcitab com alimentos e bebidas

Certas substâncias da dieta interferem com a absorção do cálcio. Entre estas substâncias
incluem-se o ácido oxálico, que se encontra em grandes quantidades nos espinafres, e o
ácido fítico, que se encontra nos cereais.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Este medicamento contêm 71,00 mg de lactose em cada comprimido. Se foi informado
pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

Este medicamento tem 5,00 mg de aspartamo em cada comprimido.

O aspartamo é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial se tiver fenilcetonúria
(PKU), uma doença genética rara em que a fenilalanina se acumula porque o seu
organismo não a consegue remover adequadamente.

Este medicamento contém 566,00 mg de sorbitol em cada comprimido. O sorbitol é
uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe disse que tem (ou o seu filho tem) uma
intolerância a alguns açúcares ou se foi diagnosticado com intolerância hereditária à
frutose (IHF), uma doença genética rara em que a pessoa não consegue digerir a frutose,
fale com o seu médico antes de você (ou o seu filho) tomar ou receber este
medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio em cada
comprimido, ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Calcitab</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administração oral. Mastigue bem os comprimidos antes de engolir, em seguida beba
um copo de água.

A dose recomendada é:
Adultos: 1 ou 2 comprimidos por dia, de preferência após as refeições.

Crianças: 1 comprimido por dia.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Calcitab é
demasiado forte ou demasiado fraco

Se tomar mais Calcitab do que deveria

Não se conhece sintomatologia de sobredosagem. No entanto, no caso de sobredosagem
ou ingestão maciça acidental consulte o médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Calcitab

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Excecionalmente, podem ocorrer perturbações gastrintestinais, obstipação ou diarreia.

Os seguintes sintomas podem ser indicativos de hipercalcemia: náuseas, vómitos,
anorexia, dores abdominais, dores ósseas, sede, poliúria, fraqueza muscular, sonolência
ou confusão.

Comunicação dos efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção da Gestão do Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da Internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Calcitab</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Calcitab

<item> A substância ativa é carbonato de cálcio. Cada comprimido para mastigar contém
1500 mg de carbonato de cálcio (equivalente a 600 mg de cálcio).

<item> Os outros ingredientes são aspartamo, sacarina sódica (E954), lactose, sorbitol,
maltodextrina, estearato de magnésio, aroma de anis, essência de menta, essência de
melaço e croscarmelose sódica.

Qual o aspeto de Calcitab e conteúdo da embalagem

Calcitab encontra-se disponível em embalagens de 20 e 60 comprimidos para mastigar.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
ITF Medivida, Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Dom António Ribeiro, nº9
1495-049 Algés
Portugal

Fabricante

Italfarmaco, SpA
Viale Fulvio Testi, 330
20126 Milão (Itália)

Este folheto foi revisto pela última vez em

