                                                                                

Folheto informativo: Informação para o doente

Carivalan 6,25 mg + 5 mg comprimidos revestidos por película

Carivalan 6,25 mg + 7,5 mg comprimidos revestidos por película
Carivalan 12,5 mg + 5 mg comprimidos revestidos por película

Carivalan 12,5 mg + 7,5 mg comprimidos revestidos por película
Carivalan 25 mg + 5 mg comprimidos revestidos por película

Carivalan 25 mg + 7,5 mg comprimidos revestidos por película

Carvedilol + Ivabradina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Carivalan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Carivalan</title>

<title>3. Como tomar Carivalan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Carivalan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Carivalan e para que é utilizado</title>

Carivalan é usado em doentes adultos para tratar:
A angina de peito estável sintomática (que causa dor de peito).

Insuficiência cardíaca crónica.

Em vez de tomar carvedilol e ivabradina em comprimidos separados, tomará um comprimido de

Carivalan que contém os 2 componentes na mesma dosagem.

O Carivalan é a combinação de dois componentes ativos, carvedilol e ivabradina. O carvedilol é
um beta-bloqueador. Os beta-bloqueadores diminuem o ritmo cardíaco, reduzem a força com a
qual o músculo cardíaco contrai e reduzem a contração dos vasos sanguíneos no coração, cérebro
e por todo o corpo. A ivabradina atua principalmente reduzindo a frequência cardíaca em alguns
batimentos por minuto. Diminui, assim, a necessidade do coração de oxigénio, especialmente em
situações em que é mais provável a ocorrência de um ataque de angina. Deste modo, carvedilol e
ivabradina ajudam a controlar e reduzir o número de ataques de angina.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Carivalan</title>

Não tome Carivalan
se é alérgico ao carvedilol, à ivabradina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6), ou a outros beta-bloqueadores,
se sofre de problemas graves do fígado,
se começou a sofrer de insuficiência cardíaca, se a insuficiência cardíaca não está controlada ou
piorou recentemente,
se sofre de angina instável (uma forma grave de angina na qual a dor de peito ocorre muito
frequentemente, com ou sem esforço),
se sofre de angina de Prinzmetal’s (dor no peito que ocorre em repouso e em ciclos),

<item> se sofrer de uma perturbação do ritmo cardíaco,
se a sua frequência cardíaca é muito baixa (inferior a 50 batimentos por minuto), ou se sente
fraco, com o nível de consciência diminuído, respiração fraca, hipotensão ou dor no peito (devido
a bradicardia sintomática ou grave),
se estiver a sofrer um ataque cardíaco,
se sofre de choque cardiogénico (uma situação cardíaca grave tratada em hospital e provocada por
uma pressão arterial muito baixa),
se o batimento do coração for imposto exclusivamente pelo seu pacemaker,
se sofre de grave alteração dos vasos sanguíneas (por exemplo fenómeno de Raynaud),
se sofrer de pressão arterial muito baixa,
se sofre de doença pulmonar obstrutiva crónica ou DPCO ( doença pulmonar com sintomas tais
como respiração ofegante, dificuldade em respirar e tosse aguda),
se já teve problemas tais como asma ou broncospasmo (dificuldade em respirar devido ao aperto
das vias respiratórias),

<item> se tem muito ácido no seu sangue (acidose metabólica),

<item> se tem pressão arterial elevada devido a um tumor perto do rim (feocromocitoma não tratada),

<item> se estiver a tomar:

<item> medicamentos para o tratamento de infeções fúngicas (tais como cetoconazol, itraconazol),

<item> antibióticos usados para infeções bacterianas (tais como claritromicina, eritromicina tomada
oralmente, josamicina e telitromicina),

<item> medicamentos chamados inibidores da protéase usados para tratar as infeções por VIH (tais
como nelfinavir, ritonavir),

<item> nefezadona (medicamento para tratar depressão),

<item> diltiazem, verapamil: medicamentos usados para tratar a pressão arterial elevada ou angina de
peito);

<item> se for uma mulher que possa engravidar e se não estiver a usar contraceção de confiança,

<item>se está grávida ou a tentar engravidar,

<item> se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Carivalan.

Deve informar o seu médico, se tem ou teve qualquer das condições seguintes:

<item> se sofre de perturbações do ritmo cardíaco (tal como batimento cardíaco irregular, palpitações,
aumento das dores no peito) ou fibrilhação auricular mantida (um tipo de batimento cardíaco
irregular), ou uma anormalidade no eletrocardiograma (ECG) denominada por “síndrome de QT
longo”,

<item> se sofre de insuficiência cardíaca grave ou insuficiência cardíaca com uma anormalidade no
ECG denominada como “bloqueio completo do ramo do feixe de His”,

<item> se sofre de insuficiência cardíaca com incapacidade de exercer qualquer atividade física sem
desconforto (os sintomas podem existir mesmo em repouso e a atividade física aumenta o
desconforto),

<item> se tem sintomas de fibrilhação auricular (frequência do pulso em repouso invulgarmente elevada
(mais de 110 batimentos por minuto) ou irregular, sem qualquer razão aparente, tornando-se
difícil de medir),

<item> se sofre de pressão arterial não controlada, especialmente após uma alteração do seu tratamento
anti-hipertensor.

<item> se sofre de insuficiência cardíaca há muito tempo com: tensão arterial baixa (<100 mmHg), ou
doença cardíaca provocada pela redução do fluxo sanguíneo nos vasos sanguíneos do músculo
cardíaco, ou uma condição com alteração dos grandes e/ou pequenos vasos sanguíneos, ou
problemas no fígado,

<item> se teve um AVC recente (derrame cerebral),

<item> se tem sintomas de cansaço, tonturas ou falta de ar (isto pode significar que o seu coração
abrandou demasiado por exemplo abaixo de 50 batimentos por minuto),

<item> se vai fazer uma cardioversão ( um procedimento médico que pode alterar um ritmo cardíaco
rápido ou irregular para um ritmo normal,

<item> se sofre de pressão arterial baixa,

<item> se tem uma pressão arterial que flutua de repente e repetidamente,

<item> se tem pressão arterial elevada provocada por outra condição,

<item> se sente uma descida da pressão arterial enquanto está de pé,

<item> se tem uma inflamação do músculo cardíaco, apertando as válvulas cardíacas com impacto no
fluxo cardíaco, estadio final da condição circulatória em que as artérias apertadas reduzem o
fluxo sanguíneo para os seus membros,

<item> se já está a tomar um antagonista α1-recetor ou agonista α2,

<item> se sofre de doença ocular retiniana crónica ou se a sua visão piora,
se tem diabetes,

<item> se tem problemas de circulação tais como síndrome de Raynaud (normalmente afeta os dedos)
ou doença vascular periférica que provoca mãos e pés frios ou formigueiros e picadas,

<item> se for submetido a uma cirurgia que necessite de anestesia geral,

<item> se tem hipertiroidismo (os sintomas são tremores, frequência cardíaca rápida, transpiração ou
perda de peso),
se usa lentes de contacto,
se tem antecedentes de reações de hipersensibilidade ou se está a fazer terapêutica de
dessensibilização,
se tem psoríase (erupções cutâneas graves),
se tem ou tem suspeição de ter um tumor nas glândulas adrenais (feocromocitoma),

Se qualquer destas situações se aplicar a si, fale imediatamente com o seu médico antes ou
durante o tratamento com Carivalan.

Não pare de tomar Carivalan de repente pois isso pode provocar alterações graves do ritmo ou
frequência do coração e aumentar o risco de um ataque cardíaco.

Crianças e adolescentes

Carivalan não é indicado para crianças e adolescentes menores de 18 anos.

Outros medicamentos e Carivalan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a
tomar outros medicamentos.

O tratamento com Carivalan pode ser afetado por outros medicamentos. Certifique-se que
informa o seu médico se tiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, uma vez que pode ser
necessário um cuidado especial:
fluconazol (usado para tratar infeções fúngicas),
rifampicina (usado para tratar infeções),
medicamentos que prolongam o intervalo QT para tratar quer alterações do ritmo cardíaco quer
outras condições:
quinidina, disopiramida, ibutilida, sotalol, amiodarona (para tratar perturbações do ritmo
cardíaco)
bepridilo (para tratar a dor no peito associada à angina)
pimozida, ziprasidona, sertindol (usados para tratar ansiedade, esquizofrenia ou outras psicoses),
mefloquina e halofantrina ( usados para tratar a malária),
eritromicina intravenosa (um antibiótico)
pentamidina (usada para tratar infeções por parasitas),
cisaprida (usada para tratar problemas de digestão).

<item> clonidina (usada para tratar pressão arterial elevada),

<item> dihidropiridinas (usadas para tratar a pressão arterial elevada, dor no peito associada com angina
ou fenómeno de Raynaud),
alguns tipos de diuréticos que podem diminuir o nível de potássio no sangue, tais como a
furosemida, hidroclorotiazida, indapamida (usada no tratamento da pressão arterial elevada,
edema e insuficiência cardíaca),
outros medicamentos para tratar a pressão arterial elevada,
nitratos (usados para tratar a dor no peito associada a angina),

<item> simpaticomiméticos (por exemplo medicamentos para aumentar a pressão sanguínea ou a
frequência cardíaca ou alargar as artérias tais como epinefrina usada no tratamento de reações
alérgicas graves e agonistas dos recetores beta-2 usados no tratamento da asma),

<item> antiarrítmicos intravenosos classe IA e IC (usados para tratar problemas do ritmo cardíaco),
barbituratos (usados para tratar epilepsia ou dificuldade em dormir),
fenitoína (usada para epilepsia),
cimetidina (usada para azia ou úlceras no estômago),
fluoxetina (usada para tratar a depressão),
hipericão ou erva de S. João (tratamento à base de ervas para a depressão)

<item> reserpina, guanetidina, metildopa, guanfacina e inibidores da monoamino oxidase (usados para
tratar condições tais como depressão e doença de Parkinson),

<item> digoxina e digitoxina (usadas para tratar doenças cardíacas),

<item> ciclosporina (usada na sequência dum transplante de órgão),

<item> insulina e antidiabéticos (usados para tratar diabetes),

<item> relaxantes musculares usados em anestesia ou anestésicos (deve falar com o seu médico antes
duma cirurgia),

<item> broncodilatadores beta-agonistas (usados para tratar a asma),

<item> anti-inflamatórios/antirreumáticos não esteroides (AINS) (usados para diminuir inflamação,
febre e dor),

<item> estrogénios (hormonas femininas usadas para contraceção ou terapêutica hormonal de
substituição),

<item> corticosteroides (usados para tratar diferentes tipos de doenças tais como asma, dermatites
cutâneas, etc),

<item> ergotamina (usada para tratar enxaqueca),

<item> outros betabloqueadores (na forma de gotas oftalmológicas).

Se estiver a tomar Carivalan e se for submetido a uma cirurgia que necessite de anestesia, informe
o seu médico.

Carivalan com alimentos e bebidas

Evite o sumo de toranja durante o tratamento com Carivalan.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se estiver grávida e tiver tomado Carivalan, fale com o seu médico.

Não tome Carivalan se tiver possibilidade de engravidar, a não ser que use medidas contracetivas
de confiança (ver “ Não tome Carivalan).

Não tome Carivalan se estiver a amamentar (ver “Não tome Carivalan”). Fale com o seu médico
se estiver a amamentar ou pretender amamentar, uma vez que a amamentação deve ser
descontinuada se estiver a tomar Carivalan.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Carivalan pode causar temporariamente fenómenos visuais luminosos (luminosidade transitória
no campo visual, ver “Efeitos secundários possíveis”). Se isto lhe acontecer, tenha cuidado
quando conduzir ou utilizar máquinas nas ocasiões em que possam ocorrer alterações súbitas na
intensidade da luz, especialmente quando conduzir à noite.

Deve ter cuidado se toma Carivalan e álcool ou se muda para outro medicamento pois pode afetar
a sua capacidade para conduzir ou usar máquinas.

Se os comprimidos o fazem sentir com vertigens ou cansaço ou provocar dor de cabeça, não
conduza ou use máquinas.

Carivalan contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem alguma intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento. Se sofre de problemas hereditários de intolerância à galactose,
deficiência de lactaseou má absorção de glucose-galactose, não deve tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Carivalan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O comprimido deve ser tomado duas vezes por dia, um de manhã e outro à noite durante as
refeições.

Se tomar mais Carivalan do que deveria:
Se tomar mais comprimidos do que o prescrito contacte o serviço de urgência mais próximo ou
fale com seu médico imediatamente. Os efeitos mais prováveis são vertigens, sensação de
desmaio, cansaço e dificuldade em respirar porque o seu coração bate menos.

Caso se tenha esquecido de tomar Carivalan:
Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Carivalan, tome a próxima dose à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Carivalan:
Como o tratamento para a angina ou para a insuficiência cardíaca crónica é normalmente um
tratamento prolongado, deve falar com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Não pare de tomar de repente os comprimidos de Carivalan, pois isto pode provocar alterações
graves do ritmo ou frequência cardíaca e aumentar o risco de ataque cardíaco. A alteração de dose
ou paragem do tratamento só deve ser feita pelo seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Carivalan é demasiado forte
ou demasiado fraco.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode ter efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequentes (pode afetar mais que 1 em 10 pessoas):

<item> Fenómenos luminosos visuais (breves momentos de luminosidade aumentada, causados
frequentemente por alterações súbitas na intensidade da luz). Também podem ser descritos como
uma auréola, luzes coloridas intermitentes, decomposição de imagens ou imagens múltiplas.

Geralmente, estes ocorrem durante os primeiros dois meses de tratamento, após os quais podem
ocorrer repetidamente e desaparecer durante ou após o tratamento,

<item> dor de cabeça,

<item> vertigens,

<item> problemas cardíacos que podem provocar respiração fraca ou inchaço dos pés ou pernas devido
a retenção de líquidos (insuficiência cardíaca),

<item> pressão arterial baixa (os sinais incluem sentir-se tonto ou com cabeça oca), fraqueza
generalizada, sensação de cansaço.

Frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> infeções pulmonares ou do tórax tais como bronquite ou pneumonia e infeções das vias
respiratórias superiores,

<item> infeções urinárias,

<item> diminuição do número de glóbulos vermelhos (os sinais incluem sensação de cansaço, palidez,
sensação de agitação no seu coração (palpitações) e abrandamento da respiração quando faz
exercício),

<item> aumento dos níveis de colesterol no sangue,

<item> aumento dos níveis de açúcar no sangue (diabetes), descontrolo do açúcar no sangue em pessoas
com diabetes,

<item> aumento de peso,

<item> ficar ou sentir-se deprimido,

<item> diminuição da secreção lacrimal (olhos secos), diminuição da visão, irritação ocular, visão turva
(visão nebulada),
 - retenção de líquidos (os sinais incluem inchaço global do corpo, inchaço de partes do corpo por
exemplo mãos, pés, tornozelos e pernas e um aumento do volume do sangue no corpo),

<item> armazenamento de líquido nos pulmões,

<item> modificação do funcionamento cardíaco (os sintomas são uma diminuição do ritmo do coração),

<item> bloqueio do coração (batimentos cardíacos irregulares),

<item> contração rápida e irregular do coração,

<item> sensação de vertigem, cabeça oca ou desmaio quando está de pé ou se levanta rapidamente,

<item> problemas com a circulação sanguínea tais como mãos e pés frios, obstrução das grandes
artérias nos braços e pernas, agravamento dos sintomas em doentes com doença de Raynaud
(formigueiros e alteração da cor (branco, azul e depois vermelho) nos dedos das mãos e pés
quando expostos ao frio) ou claudicação (dor na perna que piora quando anda),

<item> pressão arterial não controlada,

<item> dificuldade em respirar, asma,

<item> sentir-se doente (náuseas, dor de estômago, indigestão, diarreia, vómitos,

<item> dor nas extremidades,

<item> doença com dor, articulações inchadas devido a cristais de ácido úrico (gota),

<item> problemas nos rins incluindo problemas de início, passagem ou paragem de urina ou alteração
da frequência em urinar,

<item> dor.

Pouco frequentes (pode afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> aumento do nível de alguns glóbulos brancos,

<item> aumento do nível de ácido úrico no sangue,

<item> alterações do sono incluindo pesadelos, confusão,

<item> desmaio (síncope), cabeça oca, fraqueza muscular, visão turva e sensação de desmaio (pré
sincope),
formigueiro ou adormecimento nas mãos ou pés,

<item> visão dupla, sensação de rotação (vertigem),

<item> dor ou sensação de desconforto no peito, palpitações, alterações no ritmo cardíaco (rápido, lento
ou irregular),

<item> pressão arterial baixa (possivelmente relacionada com frequência cardíaca baixa),

<item> obstipação,

<item> certas reações cutâneas (tais como erupção cutânea, urticária, comichão, aumento da
transpiração, sintomas psoriáticos ou de líquen plano semelhantes a reações cutâneas),

<item> queda de cabelo,

<item> inchaço da face, lábios, língua ou garganta, dificuldade em respirar ou engolir, (angioedema),
erupção cutânea,

<item> cãibras musculares,

<item> creatinina elevada no sangue (produto de degradação do músculo), traçado anormal do ECG,

<item> disfunção sexual, impotência (incapacidade de conseguir ou manter uma ereção).

Raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> aparecimento de hemorragias ou hematomas mais facilmente que o habitual (baixo número de
plaquetas no sangue),

<item> nariz entupido, respiração ofegante,

<item> boca seca,

<item> vermelhidão da pele,

<item> sensação de mal-estar.

Muito raros (pode afetar até 1 em 10.000 pessoas):

<item> baixo número de glóbulos brancos,

<item> testes hepáticos fora do normal,

<item> uma reação alérgica (inchaço dos lábios, face ou pescoço provocando grave dificuldade em
respirar, erupção cutânea ou urticária),

<item> problemas com o ritmo cardíaco (segundo ou terceiro grau de bloqueio atrioventricular,
síndroma do nódulo sinoatrial,

<item> reações cutâneas graves:

<item> manchas circulares e irregulares de cor vermelha na pele das mãos e braços (eritema
multiforme), erupção cutânea grave com vermelhidão, febre, bolhas ou úlceras (síndroma de
Stevens Johnson), erupção cutânea grave envolvendo vermelhidão, escamas e inchaço na pele e
que lembra queimaduras graves (necrólise epidérmica tóxica),

<item> em mulheres, a incapacidade de controlar a urina.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel:+351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax:+351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Carivalan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Carivalan

<item> As substâncias ativas são carvedilol e ivabradina (sob a forma de cloridrato)

<item> Carivalan 6,25 mg/5 mg: cada comprimido revestido por película contém 6,25 mg de carvedilol
e 5 mg de ivabradina (equivalente a 5,390 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Carivalan 6,25 mg/7,5 mg: cada comprimido revestido por película contém 6,25 mg de
carvedilol e 7,5 mg de ivabradina (equivalente a 8,085 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Carivalan 12,5 mg/5 mg: cada comprimido revestido por película contém 12,5 mg de carvedilol
e 5 mg de ivabradina (equivalente a 5,390 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Carivalan 12,5 mg/7,5 mg: cada comprimido revestido por película contém 12,5 mg de
carvedilol e 7,5 mg de ivabradina (equivalente a 8,085 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Carivalan 25 mg/5 mg: cada comprimido revestido por película contém 25 mg de carvedilol e
5 mg de ivabradina (equivalente a 5,390 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Carivalan 25 mg/7,5 mg: cada comprimido revestido por película contém 25 mg de carvedilol e
7,5 mg de ivabradina (equivalente a 8,085 mg de cloridrato de ivabradina).

<item> Os outros componentes são:

<item> no núcleo do comprimido são: amido pré-gelificado (amido de milho), lactose mono-hidratada,
celulose microcristalina (E460), croscarmelose sódica (E468), maltodextrina, sílica coloidal
anidra (E 551) e estearato de magnésio (E 470b).

<item> no revestimento do comprimido são: glicerol (E 422), hipromelose (E 464), estearato de
magnésio (E 470b), dióxido de titânio (E 171), óxido de ferro amarelo (E 172) (para 6,25/7,5 mg;
12,5/7,5 mg e 25/7,5 mg) e macrogol 6000 (E1521).

Qual o aspeto de Carivalan e conteúdo da embalagem

O comprimido revestido de Carivalan 6,25 mg + 5 mg é branco, hexagonal com o diâmetro maior
de 7,3 mm, gravados com CI2 numa face e        na outra face.
[O comprimido revestido de Carivalan 6,25 mg + 7,5 mg é amarelo, hexagonal com o diâmetro
maior de 7,3 mm, gravados com CI3 numa face e         na outra face.]
[O comprimido revestido de Carivalan 12,5 mg + 5 mg é branco, elíptico de 10,6 mm por 5,3
mm, gravados com CI4 numa face e        na outra face.]
[O comprimido revestido de Carivalan 12,5 mg + 7,5 mg é amarelo, elíptico de 10,6 mm por 5,3
mm, gravados com CI5 numa face e        na outra face.]
[O comprimido revestido de Carivalan 25 mg + 5 mg é branco, octogonal com o diâmetro de 7,8
mm, gravados com CI6 numa face e        na outra face.]
[O comprimido revestido de Carivalan 25 mg + 7,5 mg é amarelo, octogonal com o diâmetro de
7,8 mm, gravados com CI7 numa face e        na outra face.]

Os comprimidos de Carivalan estão disponíveis em embalagens calendário
(Alumínio/PVC/PVDC blister) com 14, 28, 56, 98, ou 112 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex - França

Fabricantes

Les Laboratoires Servier Industrie
905 Route de Saran
45520 Gidy- França

e

Servier (Ireland) Industrie Ltd

Gorey Road
Arklow-Co. Wicklow- Irlanda

e

Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne ANPHARM S.A.
ul. Annopol 6B- 03-236 Warzawa – Polónia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha                 Carivalan filmtabletten

Áustria                  Carivalan Filmtabletten
Bélgica                  Carevalan comprimé pelliculé

Bulgária                 Carivalan , филмирани таблетки
Chipre                   Carivalan επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο δισκία

Dinamarca                Carivalan
Eslováquia               Carivalan filmom obložene tablety

Eslovénia                Carivalan filmsko obložene tablete
Espanha                  Carevalan comprimidos recubiertos con película

Grécia                   Stovadis επικαλυµµένα µε λεπτό υµένιο δισκία
Holanda                  Carivalan filmomhulde tabletten

Hungria                  Carivalan Filmtabletta
Itália                   Carivalan rivestite con film

Letónia                  Carivalan apvalkotās tabletes
Lituania                 Carivalan plėvele dengtos tabletės

Luxemburgo               Carivalan comprimé pelliculé
Malta                    Carivalan film-coated tablet

Noruega                  Carivalan tabletter filmdrasjerte
Polónia                  Carivalan

Portugal                 Carivalan
República Checa          Prescoriel potahované tablety

Roménia                  Carivalan comprimate filmate

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet do

INFARMED, I.P (www.infarmed.pt).

