                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

NORIT Carbomix Granulado para suspensão oral 50 g

50 g carvão activado

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Norit Carbomix com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> No caso de envenenamento oral agudo ou sobredosagem de medicamentos, deverá
contactar imediatamente um médico ou o Centro de Informação Antivenenos. Após as
indicações fornecidas, o Norit Carbomix deverá ser administrado imediatamente.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto
1. O que é Norit Carbomix e para o que é utilizado
<title>2. Antes de utilizar Norit Carbomix</title>

<title>3. Como utilizar Norit Carbomix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Norit Carbomix</title>

<title>6. Outras informações</title>

1. O que é Norit Carbomix e para o que é utilizado

A substância activa de Norit Carbomix pode ligar (adsorver) substâncias prejudiciais ou
não desejadas presentes no tracto gastrointestinal.

Norit Carbomix é utilizado no caso de envenenamento oral agudo e sobredosagem de
medicamentos.

<title>2. Antes de utilizar Norit Carbomix</title>

Não utilize Norit Carbomix:

<item> Se tem alergia ao carvão ou qualquer dos excipientes.

<item> Se é certo que o envenenamento foi causado por substâncias corrosivas (ácidos fortes
como ácido clorídrico ou bases como desentupidores de canalizações). Poderá interferir
com exame ao esófago (esofagoscopia) e exame ao estômago (endoscopia).

Tome cuidado com Norit Carbomix

Notifique o médico ou o Centro de informação Antivenenos. Norit Carbomix pode ser
usado para muitos tipos de intoxicações. Porém, vários compostos e solventes, como
compostos de ferro, lítio, tálio, cianeto, espírito metilado (metanol), álcool (etanol),
anti-congelante (glicol de etileno) e petróleo contendo substâncias, não são
correctamente adsorvidos por Norit Carbomix. Para estas substâncias deverão ser

usados outros métodos de eliminação de veneno (por exemplo lavagem gástrica). Os
venenos principais para os quais existe um antídoto específico são listados abaixo:

                                           Antídoto específico:
cianeto                                    nitrito/4-dimetilaminofenol de sódio
componentes ferro                          deferoxamina
lítio                                      polistireno sulfonato de cálcio
metanol / espírito metilado                álcool (etanol)
glicol de etileno / anti-congelante        álcool(etanol)

Para muitas intoxicações deverão ser utilizados o Norit Carbomix e um antídoto
específico (por exemplo no caso de envenenamento de paracetamol: Norit Carbomix e
acetilcisteina).

O uso de Norit Carbomix pode tornar as fezes negras.

Ao utilizar Norit Carbomix com outros medicamentos

O uso de carvão activado geralmente reduz a eficácia dos medicamentos administrados
por via oral. O carvão activado poderá interagir com contraceptivos orais (' pílula').

Assim, deverá ser usado um método de contracepção alternativo, eficaz e seguro
durante o tratamento.

Gravidez e aleitamento

O carvão activado pode ser utilizado sem perigo para o feto ou criança conforme as
instruções durante gravidez e aleitamento. Aconselhe-se com o seu médico ou
farmacêutico antes tomar qualquer medicamento. Informe o seu médico ou
farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos,
incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O uso de carvão activado não tem nenhum efeito adverso sobre a capacidade de
condução e manipulação de máquinas.

<title>3. Como utilizar Norit Carbomix</title>

Posologia e modo de administração

Para os adultos e adolescentes com mais de 12 anos:
No caso de envenenamento agudo e sobredosagem, deve ser administrado o conteúdo
de 1 a 2 frascos de Norit Carbomix o mais cedo possível (= 50-100 g de carvão
activado). No caso de envenenamento grave durante vários dias, deverá ser tomada ou
administrada uma dose de 20 g de. Norit Carbomix a cada 4 a 6 horas (20 g de carvão
activado corresponde a aproximadamente 160 ml da suspensão). Em caso de
administração repetida, agitar bem o frasco novamente antes de usar. A suspensão deve
ser tomada ou administrada oralmente (= pela boca). Não usar oralmente se o paciente
não for capaz (suficientemente consciente) de beber o medicamento em segurança. Em
pacientes com distúrbios de consciência, um médico ou enfermeira com supervisão
médica, deverá administrar a suspensão por um tubo estomacal.

Para crianças entre 4 e 12 anos:
No caso de envenenamento agudo e sobredosagem em crianças mais jovens que 12 anos
deverá ser administrado oralmente ½. frasco.

Para crianças com menos que 4 anos:
Uma primeira dose de ¼ do frasco deverá ser dada e repetida várias vezes em
consonância com um médico. Em caso de administração repetida, agitar bem o frasco
novamente antes de usar.

Para prevenir que as substâncias venenosas sejam absorvidas pelo corpo e para remover
as substâncias venenosas absorvidas, Norit Carbomix deverá ser administrado
rápidamente. Porém, a administração depois de certo tempo também pode ser benéfica.

No caso de envenenamento grave é recomendada uma administração repetida de carvão
activado. No caso de administração repetida, deve agitar bem o frasco novamente antes
de usar.

Norit Carbomix também pode ser administrado depois do vómito ou da lavagem
gástrica.

Preparação da suspensão: Abra o frasco e cuidadosamente adicione água ao granulado
(grão) até à marca vermelha do frasco. Feche o frasco novamente e agite o frasco de
forma a que o granulado não esteja aglomerado. Muito cuidadosamente, abra o frasco e
use a suspensão imediatamente.

O frasco é provido de um topo especial que pode ser usado como adaptador para uma
mais rápida e directa ligação a um tubo estomacal. Ventile o frasco e corte a parte de
topo do bocal antes de anexar a um tubo estomacal.

Se notar que Norit Carbomix está demasiado forte ou demasiado fraco, consulte o
médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Norit Carbomix do que devia

Se tomou muito Norit Carbomix, contacte o seu médico ou farmacêutico
imediatamente. Depois da administração de doses muito altas de carvão activado,
podem ocorrer dores de estômago e forte obstrução do tracto gastrointestinal.

Caso se tenha esquecido de tomar Norit Carbomix

Se não tomar uma dose, tome-a o mais cedo possível. Se porém é quase tempo para
tomar a próxima dose, então não tome a dose que se esqueceu de tomar e continue com
o esquema normal. Não tome uma dose a dobrar de Norit Carbomix para compensar
uma dose que se esqueceu de tomar. No caso de dúvida consulte o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Norit Carbomix pode causar efeitos secundários.

Obstrução (obstipação) acontece frequentemente (em mais de 1 entre 100 casos, mas
menos que 1 entre 10 casos). Se detectar quaisquer efeitos secundários que não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Norit Carbomix</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar na embalagem de origem.

Não é necessária nenhuma temperatura especial de conservação. Não utilizar após a
data indicada na embalagem.

A suspensão preparada deve ser conservada a 2 °C - 8 °C (no frigorífico) e mantida no
máximo de 3 dias após a preparação.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Norit Carbomix

A substância activa de Norit Carbomix é carvão ativado de origem vegetal ('carbo
activatus'). Um frasco contém 50 g de carvão activado. Os outros componentes são
ácido cítrico mono-hidratado (E330), glicerol (E422) e goma de acácia (E414).

Qual o aspecto de Norit Carbomix e conteúdo da embalagem

O granulado com carvão activado, de cor preta a cinzenta escura, é embalado num
frasco de plástico com tampa de rosca.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante :

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Norit N.V., Nijverheidsweg-Noord 72, 3812 PM Amersfoort,
Holanda

Fabricante

Norit Nederland B.V., Nijverheidsweg-Noord 72, 3812 PM Amersfoort,
Holanda

Distribuído por:

Laboratório Medinfar – Produtos Farmacêuticos S.A.

Rua Manuel Ribeiro de Pavia, 1 – 1º

Venda Nova
2700-547 Amadora

Para qualquer informação relativa a este medicamento, contacte o representante local do
titular da autorização de introdução no mercado.

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Dinamarca            Carbomix

Alemanha             Ultracarbon
Itália               Carbomix

Holanda              Carbomix
Portugal             Norit Carbomix

Áustria              Carbomix
República Checa      Carbomix

Grécia               Carbomix
Letónia              Carbomix

Eslovénia            Carbomix
Eslováquia           Carbomix

Este folheto foi aprovado pela última vez em

