                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

MUCINUM, associação, comprimidos revestidos

Cáscara Sagrada

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar MUCINUM com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1O que é MUCINUM e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar MUCINUM</title>

<title>3. Como tomar MUCINUM</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar MUCINUM</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1.O QUE É MUCINUM E PARA QUE É UTILIZADO</title>

É o nome comercial de uma especialidade farmacêutica dotada de acção laxante
utilizada para o tratamento de curta duração da obstipação ocasional do adulto.

Apresenta-se em embalagens de 20 e 50 comprimidos revestidos

<title>2.ANTES DE TOMAR MUCINUM</title>

Não tome MUCINUM
Se tiver algum tipo de doença do intestino e/ou do cólon; em caso de dores abdominais;
em caso de obstipação crónica (obstipação de longa duração).

Crianças com menos de 10 anos não devem tomar MUCINUM.

Tome especial cuidado com MUCINUM

Como para todos os laxativos, uma utilização prolongada deve ser desaconselhada. Em
casos de diarreia ou dores abdominais, a toma de MUCINUM deve ser interrompida.

Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de
glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este
medicamento.

Tomar MUCINUM com outros medicamentos

Como todos os laxativos, a utilização prolongada pode provocar uma hipocaliémia. É
desaconselhada a utilização conjunta de: amiodarona, bretílio, disopiramida,
quinidinicos, sotalol, astemizol, bepridil, eritromicina IV, halonfantrina, pentamidina,
sultopride, terfenadina, vincamina

Gravidez e Aleitamento

Por prudência é preferível não administrar laxativos a mulheres grávidas ou no período
de aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos.

<title>3. COMO TOMAR MUCINUM</title>

1 a 2 comprimidos revestidos por dia via oral.

O tratamento não deverá ultrapassar 8 a 10 dias consecutivos.

Se tomar mais MUCINUM do que deveria

Não estão relatados casos de sobredosagem e/ou intoxicação com MUCINUM.

Caso se tenha esquecido de tomar MUCINUM

Reiniciar o tratamento da forma habitual.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS</title>

Em certos casos, a toma de MUCINUM pode ser acompanhada de diarreia, ou de dores
abdominais. Nestes casos deve interromper-se o tratamento e consultar o médico.

Riscos de diminuição da quantidade de potássio no sangue. É possível o aparecimento
de uma coloração anormal das urinas.

<title>5.Como conservar MUCINUM</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

 Caso se observem efeitos indesejáveis não indicados neste folheto, devem os
     mesmos ser comunicados ao seu médico e/ou ao seu farmacêutico.

Verifique o prazo de validade deste medicamento

Conservar a uma temperatura não superior a 25 ºC, em local seco.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de MUCINUM

As substâncias activas são:

Cáscara Sagrada (casca, extracto seco)                     40,00 mg

Sene (folhas, extracto seco)             30,00 mg
Boldo (pó de folhas)               50,00 mg

Anis Verde (pó de frutos)                30,00 mg
Excipiente q.b.p.              1 comprimido revestido

Os outros componentes são:

Excipientes:
Celulose microcristalina, amido de milho pré-gelificado, ácido esteárico e excipientes do
revestimento.

Componentes do Revestimento:
Shellac, Povidona, Talco, Goma arábica, Sacarose, Gelatina, Corante negro, Cera de
carnaúba, Cera branca de abelhas.

MUCINUM contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açucares, contacte-o antes de tomar este medicamento

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora

Data da revisão deste folheto

03/2006

