                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Agiolax Associação Granulado
Cassia angustifolia (fruto), Ispaghula, mucilagem, Ispaghula, sementes

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Agiolax e para que é utilizado</title>

<title>2 O que precisa de saber antes de tomar Agiolax</title>

<title>3. Como tomar Agiolax</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Agiolax</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Agiolax e para que é utilizado</title>

Agiolax é um medicamento de um grupo de medicamentos designados por laxantes.

Agiolax contém sementes de Ispaghula, mucilagem de Ispaghula (laxantes
expansores do volume fecal) e frutos de Cassia angustifolia (um laxante
estimulante), que ajudam a aliviar a obstipação ocasional (defecação pouco
frequente e com fezes duras).
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Agiolax</title>

Não tome Agiolax:

<item> se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem o intestino bloqueado (obstrução intestinal)

<item> se sofre de alguma doença intestinal, como, por exemplo, colite ulcerosa

<item> se tem desidratação grave com perda de água e eletrólitos

<item> se está grávida ou a amamentar.

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento se alguma das situações
anteriores se aplicar a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Agiolax
Agiolax deve ser sempre tomado com líquido. Sem a quantidade suficiente de
líquido, o produto poderá inchar e obstruir a faringe ou o esófago, criando um risco
de asfixia.

Doentes a tomar glicosídeos cardíacos, medicamentos antiarrítmicos, medicamentos
que induzam um prolongamento do intervalo QT, diuréticos, adrenocorticoides, ou

raiz de alcaçuz, devem consultar primeiro um médico antes de tomar
concomitantemente Agiolax.

Tal como todos os laxantes, Agiolax não deve ser administrado em doentes com
impactação fecal e quaisquer sintomas abdominais agudos ou persistentes não
diagnosticados, isto é dor abdominal, náuseas e vómitos, a menos que tenha sido
aconselhado pelo médico, pois estes sintomas podem ser sinais de possível ou
existente bloqueio intestinal.

Se os laxantes são tomados por um longo período de tratamento, poderão levar a
uma insuficiência do intestino e dependência de laxantes.

Agiolax deve ser só utilizado se o efeito terapêutico não poder ser alcançado por uma
alteração da dieta ou a administração de agentes formadores de volume fecal.

Doentes com doenças renais devem estar alertas para possíveis desequilíbrios
eletrolíticos.

Informação para diabéticos

Fale com o seu médico antes de tomar Agiolax caso seja diabético (cada colher de
chá cheia contendo 5 g de grânulos corresponde aproximadamente a 15 mg de
senosidos e contém aproximadamente 1,04 g de sacarose).

Caso isto se aplique a si é importante que fale com o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar Agiolax e eles decidirão o que fazer. Poderá mesmo assim ser seguro
para si tomar Agiolax.

Crianças

Agiolax não é recomendado para crianças com menos de 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Agiolax

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Isto é especialmente importante se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
antibióticos para tratar infeções, como, por exemplo, antibióticos da família das
tetraciclinas, pois Agiolax poderá reduzir a eficácia destes medicamentos.

A utilização concomitante de Agiolax e hormonas da tiroide requer supervisão médica
uma vez quer a dose de hormonas da tiroide pode ter de ser ajustada.

Doentes diabéticos devem Agiolax somente com supervisão médica porque pode ser
necessário um ajustamento da terapêutica anti diabética.

Poderá mesmo assim ser seguro para si tomar Agiolax; o seu médico ou
farmacêutico poderão aconselhá-lo melhor.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Agiolax durante a gravidez.

Não tome Agiolax se você estiver a amamentar, dado que pequenas quantidades de
algumas substâncias podem estar presentes no seu leite.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Agiolax não possui nenhum efeito conhecido na sua capacidade de condução ou de
utilização de máquinas.

Agiolax contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
<title>3. Como tomar Agiolax</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Agiolax deverá ser colocado na língua e, sem mastigar nem esmagar, engolido com
abundância de água ou de uma bebida morna (aproximadamente 1-2 copos com
cada colher de chá cheia). Beba cerca de 5-10 copos de líquido todos os dias
enquanto estiver a tomar este medicamento.

Dose

Adultos, idosos e crianças com mais de 12 anos:
A dose habitual para adultos, idosos e crianças com mais de 12 anos é de uma ou
duas colheres de chá cheias/saquetas após o jantar e, se necessário, antes do
pequeno-almoço.

Agiolax 100 g, 250 g e 400 g                                 Agiolax saquetas 5 g

Agiolax não é recomendado para crianças com menos de 12 anos de idade.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Agiolax é
demasiado forte ou demasiado fraco.

O uso prolongado de laxantes deverá ser evitado. A sua utilização por um período
superior a 1 semana exige supervisão médica.

Se tomar mais Agiolax do que deveria

Se tomar demasiado Agiolax contacte o serviço de urgências mais próximo ou
informe o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Leve este folheto e quaisquer
grânulos remanescentes consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Agiolax

Caso se esqueça de tomar Agiolax, simplesmente tome a dose normal assim que se
lembrar. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu
de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis deverá parar de tomar Agiolax e
informar o seu médico imediatamente ou dirigir-se ao serviço de urgências do
hospital mais próximo, pois estes poderão ser sinais de uma reação alérgica ao
medicamento:
− uma erupção cutânea que se assemelha a urticária (áreas inchadas e com altos na
pele que provocam comichão) ou urticária
− comichão
− falta de ar

<item> obstrução do esófago
Pode ocorrer flatulência, náuseas e vómitos.

O uso crónico pode levar a distúrbios no equilíbrio hídricos e no metabolismo
eletrolítico e pode resultar em albuminúria e hematúria.

Além disso, pode ocorrer pigmentação da mucosa intestinal (рseudomelanosis coli),
que geralmente é reversível após a suspensão da medicação e coloração amarela ou
vermelha (dependente do pH) da urina (que não é clinicamente significativo).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Agiolax</title>

Caixa: Não conservar acima de 25ºC.

Saqueta: Não conservar acima de 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem se encontra danificada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Agiolax

<item> As substâncias ativas são Cassia angustifolia (fruto), Ispaghula, mucilagem,
Ispaghula, sementes.

Cada colher de chá cheia/saqueta de Agiolax contém 2,60 g de Sementes de

Ispaghula, 0,11 g de mucilagem de Ispaghula e 0,34 - 0,66 g de Frutos de Cassia
angustifolia correspondentes a 15 mg de senosidos (calculados como senosido B).

<item> Os outros componentes são: essência alcaravia, essência de salva, óleo essencial
de hortelã-pimenta, goma arábica, talco, óxido de ferro amarelo (E172), óxido de
ferro vermelho (E172), óxido de ferro negro (E172), parafina sólida, parafina líquida
e sacarose.

Qual o aspeto de Agiolax e conteúdo da embalagem

Agiolax é apresentado na forma de grânulos castanhos revestidos com açúcar e está
disponível em:

<item> caixas que contêm 100 g, 250 g ou 400 g de grânulos

<item> embalagens de 6, 14 ou 20 saquetas que contêm 5 g de grânulos
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Madaus GmbH.

Lutticher Str. 5 Troisdorf

D-53842 Troisdorf
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

