                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ceforal 500 mg cápsulas
Cefadroxil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ceforal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ceforal</title>

<title>3. Como tomar Ceforal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ceforal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ceforal e para que é utilizado</title>

Ceforal pertence ao grupo de medicamentos conhecidos como Antibacterianos -
Cefalosporinas de 1ª geração.

Ceforal está indicado no tratamento das seguintes afeções quando devidas a
microrganismos sensíveis:
Infeções das vias respiratórias: amigdalite, faringite, pneumonia, bronquite,
bronquiectasias, abcesso pulmonar, empiema, pleurisia, sinusite, laringite, otite
média.

Infeções da pele e tecidos moles: linfagites, abcessos, celulites, úlceras de decúbito,
mastites, furunculoses, erisipela, impétigo.

Infeções das vias genito-urinárias: pielonefrite, cistite, anexite, endometrite.

Infeções do trato intestinal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ceforal</title>

Não tome Ceforal:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao cefadroxil ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem reações alérgicas graves quando toma cefalosporinas ou penicilinas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Ceforal

<item> se tem asma ou um historial de reações alérgicas

<item> se teve reações não graves com outras cefalosporinas ou penicilinas, uma vez que
em 5-10% dos casos pode ocorrer uma reação semelhante com o Ceforal

<item> se tem um historial de problemas gastrointestinais, em particular uma inflamação do
seu intestino grosso (colite).

<item> se tem problemas graves gastrointestinais com vómitos e diarreia não deve ser
tratado com Ceforal uma vez que a correta absorção do medicamento não está
garantida.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Outros medicamentos e Ceforal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O Ceforal não deve ser combinado com antibióticos como as tetraciclinas, eritromicina,
sulfonamidas ou cloranfenicol. Teoricamente poderá diminuir o seu efeito.

Aquando uma utilização a longo termo de cefadroxil, a administração conjunta de
anticoagulantes ou antiagregantes plaquetários (medicamentos para tornar o sangue
mais fluido) deve ser seguida de uma verificação frequente dos parâmetros da
coagulação por parte do seu médico.

O tratamento com Ceforal em conjunto com antibióticos aminoglicosídeos, polimixina

B, colistina ou elevadas doses de diuréticos da ansa (medicamentos utilizados para
aumentar o volume de urina) deve ser evitada, na medida em que estas associações
podem aumentar o risco de toxicidade renal.

O cefadroxil liga-se à colestiramina (um medicamento utilizado para reduzir o seu
colesterol). Desta forma o cefadroxil pode não ser absorvido corretamente e o seu
efeito terapêutico ficar comprometido.

Existe evidência de que a utilização de antibióticos de largo espectro, como o Ceforal,
pode afetar a eficácia dos contracetivos orais. Deste modo são aconselhados métodos
contracetivos adicionais até sete dias após o fim do tratamento com Ceforal.

A administração concomitante de probenecida pode aumentar e prolongar a
concentração de cefadroxil no sangue e na bílis.

Durante o tratamento com Ceforal, em casos raros, o teste de Coombs (teste
sanguíneo) pode apresentar um resultado falso positivo. O teste para detetar a
presença de açúcar na urina também pode apresentar um resultado falso positivo se
forem utilizados métodos classificados como não enzimáticos (Benedict, Fehling ou
solução de sulfato de cobre).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O uso seguro do Ceforal durante a gravidez não foi estabelecido e por isso só deve ser
administrado a grávidas se absolutamente necessário.

O cefadroxil é excretado no leite materno pelo que o aleitamento deve ser suspenso
durante o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é esperado que Ceforal afete a capacidade de conduzir veículos ou utilizar
máquinas.

<title>3. Como tomar Ceforal</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Deve deglutir as cápsulas com um pouco de água. Pode tomar as cápsulas de Ceforal
independentemente das refeições, exceto se tiver problemas de estômago, neste caso
deve tomar Ceforal de preferência às refeições, a fim de minimizar os efeitos
secundários gastrointestinais.

A dose habitual é:
Adultos, adolescentes e crianças com peso superior a 40kg:
2 g por dia administrados em 2 tomas (1 g de 12 em 12 horas).

Para o tratamento de faringites bacterianas a administração de 1g de cefadroxil, uma
vez por dia, é suficiente.

Em infeções graves a dose diária pode ser aumentada para 4 g por dia.

Crianças com idade entre 1 mês e os 12 anos e com peso inferior a 40kg:
Dose diária de 50 mg de cefadroxil/kg de peso corporal.

Para o tratamento de faringites bacterianas a administração de metade da dose é
suficiente (25mg cefadroxil/kg peso corporal). A dose diária deve ser tomada de uma
vez e se possível à mesma hora do dia.

Dependendo da gravidade da infeção e da sensibilidade do micro-organismo, a dose
diária pode ser aumentada para 100 mg de cefadroxil/kg peso corporal.

Adultos com insuficiência renal:
Se tem insuficiência renal a dose a tomar vai depender do valor da clearance da
creatinina (um indicador da função dos rins). A dose inicial deve ser equivalente à do
doente com função renal normal. A dose de manutenção deve ser reduzida de acordo
com a seguinte tabela.

Clearance da      Creatinina
creatinina        sérica        Dose     inicial Dose         de
(ml/min/1.73 m    (mg/100 ml)   (mg)             manutenção (mg) Intervalo de dose
² body surface)
50-25             1.4-2.5       1000            500                cada 12 horas
25-10             2.5-5.6       1000            500                cada 24 horas
10-0              > 5.6         1000            500                cada 36 horas
Doentes com insuficiência hepática:
Não é necessário qualquer ajuste de dose.

Duração da administração:
A duração do tratamento depende da sensibilidade do micro-organismo e da gravidade
da infeção. Normalmente 5-10 dias de tratamento é suficiente. Deve terminar o
tratamento mesmo quando os sintomas tenham desaparecido.

Se tomar mais Ceforal do que deveria

Se tomar mais Ceforal do que devia é pouco provável que tenha sintomas
indesejáveis. Contudo, de acordo com a experiência adquirida com antibióticos do
grupo do Ceforal podem ocorrer os seguintes sintomas: náuseas, hiperreflexia
(intensidade excessiva dos seus reflexos), sintomas extrapiramidais (que se

manifestam através de tremor nas mãos, dificuldade de falar ou engolir e rigidez dos
membros), distúrbios da consciência e disfunções renais.

Caso se tenha esquecido de tomar Ceforal

No caso da omissão de uma administração de Ceforal, deve prosseguir o tratamento
de acordo com a posologia previamente estabelecida, ajustando o horário de acordo
com a última toma. Após a omissão de várias doses deve consultar o médico
assistente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência com que os efeitos adversos têm sido reportados é a seguinte:
Pouco frequente (afeta menos do que 1 em 100, mas mais do que 1 em cada 1000
utilizadores):
perda de apetite, dor abdominal, diarreia, vómitos, sensação de pressão no estômago,
náuseas, sensação moderada de queimadura na língua que desaparece rapidamente
durante ou após o tratamento.

Raros (afeta menos de 1 em cada 1000, mas mais do que 1 em cada 10000
utilizadores): alterações reversíveis do hemograma (quantificação dos elementos
celulares que constituem o sangue), reações de hipersensibilidade (estado febril,
vermelhidão, dor articular, edema angioneurótico, comichão e urticária) disfunção
hepática incluindo colestase (redução do fluxo da bílis), elevação de enzimas do
fígado, disfunção renal com elevação passageira da ureia e da creatinina no sangue,
nefrite intersticial (inflamação nos rins).

Muito raros (afeta menos do que 1 em 10000 utilizadores):
anemia hemolítica (doença que afeta as células do seu sangue)
Desconhecidos (não é possível estimar a frequência a partir dos dados disponíveis)
infeção por fungos (por exemplo candidíase oral ou vaginal) após utilização a longo
termo ou repetida, choque anafilático, eritema multiforme (distúrbio da pele resultante
de uma reação alérgica), dor de cabeça, cansaço, vertigens, nervosismo, perturbações
do sono (especialmente com altas doses ou em casos de insuficiência renal),
alterações visuais, enterocolite pseudomembranosa (infeção nos intestinos),
descoloração reversível dos dentes.

As cefalosporinas têm sido associadas a crises epiléticas particularmente em doentes
com insuficiência renal sem um ajuste de dose. Se ocorrer uma crise epilética o
medicamento deve ser descontinuado e deve ser administrada terapia
anticonvulsivante, se clinicamente indicado,
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>5. Como conservar Ceforal</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ceforal

<item> A substância ativa é o cefadroxil. Cada cápsula contém 500 mg de cefadroxil.

<item> Os outros componentes são a crospovidona e o estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Ceforal e conteúdo da embalagem

Ceforal 500 mg cápsulas está disponível em blisters de PVC/Alu, em embalagens
contendo 12, 16 ou 24 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Grünenthal, S.A.

Rua Alfredo da Silva, nº 16
2610-016 Amadora
Portugal

Fabricante:
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A. (Unidade de Antibióticos)
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

