                                                                        

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Cefepima Kabi 1 g pó para solução injetável ou para perfusão
Cefepima

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cefepima Kabi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefepima Kabi</title>

<title>3. Como utilizar Cefepima Kabi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cefepima Kabi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cefepima Kabi e para que é utilizado</title>

Cefepima Kabi é um antibiótico utilizado para o tratamento de infeções nas diferentes
partes do organismo provocadas por bactérias. Pertence a um grupo de antibióticos
chamados “Cefalosporinas de quarta geração”. Cefepima apenas atua em alguns tipos de
bactérias. Isto significa que apenas é adequada para o tratamento de alguns tipos de
infeções.

A Cefepima Kabi trata muitos tipos de infeções:

Em adultos e crianças com mais de 12 anos de idade, incluindo:
infeções complicadas (graves) da bexiga e rins (infeções do trato urinário)
infeções dos pulmões (pneumonia)
infeções complicadas (graves) da cavidade abdominal
infeções do revestimento da cavidade abdominal (peritonite) associadas com a diálise em
doentes em diálise peritoneal contínua ambulatória (DPCA)

Nas crianças com idades dos 2 meses até aos 12 anos de idade e com um
peso corporal de ≤ 40 kg incluindo:
infeções complicadas (graves) da bexiga e rins (infeções do trato urinário)
infeções dos pulmões (pneumonia)

A cefepima pode ser utilizada em adultos e crianças com idade superior a 2 meses, no
tratamento de uma invasão de bactérias na corrente sanguínea (bacteriemia) que
causaram ou se suspeite terem causado qualquer uma das infeções listadas acima.

A cefepima pode ser utilizada em adultos e crianças com idade superior a 2 meses, no
tratamento de doentes com neutropenia (doentes com resistência diminuída) e que têm
febre que se suspeita ser devida a infeção bacteriana.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cefepima Kabi</title>

Não utilize Cefepima Kabi:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade):

<item> à cefepima ou qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> a qualquer outro antibiótico do tipo cefalosporina

<item> se alguma vez teve uma reação alérgica grave a outros antibióticos também chamados
tipo betalactâmicos (como as penicilinas, também chamados monobactâmicos e
carbapenemos)

Se não tiver a certeza sobre alguma situação, consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Cefepima Kabi

<item>       se teve alguma vez uma reação alérgica à cefepima ou a outro antibiótico do tipo
betalactâmico ou a qualquer outro medicamento. Se desenvolver uma reação alérgica
durante o tratamento com cefepima, deve contactar o médico imediatamente, pois poderá
ser grave. Neste caso o seu médico irá interromper o tratamento imediatamente.

<item>       se teve alguma vez asma ou tendência para alergias.

<item>       se teve problemas renais, a posologia da Cefepima Kabi poderá ter de ser
ajustada.

<item>       se teve diarreia grave e persistente durante o tratamento. Esta poderá ser um sinal
de uma inflamação do intestino grosso e necessitar de intervenção médica urgente.

<item>       se suspeita que desenvolveu uma nova infeção durante a utilização da Cefepima
Kabi. Esta poderá ser uma infeção de microrganismos que não são sensíveis à cefepima e
poderá ser necessária a interrupção do tratamento.

<item>       se fizer análises ao sangue ou urina, é importante informar o seu médico que está
a utilizar a Cefepima Kabi. Este medicamento pode alterar os resultados de algumas
análises.

Outros medicamentos e Cefepima Kabi

Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos. Isto é importante, porque alguns medicamentos não podem
ser administrados ou utilizados em simultâneo com a cefepima.

Particularmente, informe o seu médico se está a tomar:

qualquer outro antibiótico, sobretudo aminoglicosídeos (tais como a gentamicina) ou
diuréticos (tais como a furosemida); nestes casos a sua função renal tem de ser
monitorizada.
medicamentos utilizados para prevenir a coagulação do seu sangue (anticoagulantes
cumarínicos, tais como a varfarina), a sua ação poderá ser potenciada.
certos tipos de antibióticos (antibióticos bacteriostáticos) desde que estes possam
interferir com a ação da cefepima.

Gravidez e amamentação

Informe o seu médico se estiver grávida ou pensa que poderá estar grávida. É preferível
evitar o uso de cefepima durante a gravidez, uma vez que não existe informação sobre a
utilização deste medicamento durante a gravidez.

Pequenas quantidades deste medicamento podem passar para o leite materno. Contudo a
cefepima pode ser-lhe administrada mesmo que esteja a amamentar. Deve, contudo,
monitorizar o desenvolvimento de efeitos secundários no seu lactente.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode ter dores de cabeça ou convulsões, sensação de vertigem, sentir-se confuso ou ter
um estado de consciência alterado enquanto tiver a tomar este medicamento. Se isto
acontecer, não conduza ou utilize quaisquer equipamentos ou máquinas.

<title>3. Como utilizar Cefepima Kabi</title>

Cefepima Kabi é geralmente administrada pelo seu médico ou enfermeiro. É
administrada:

<item>      lentamente por injeção na veia (intravenosa) ou

<item>      por perfusão (gota-a-gota) na veia (perfusão intravenosa).

A dose depende do tipo de infeção que tenha, e da gravidade da infeção. Esta dose
também depende da sua idade, do seu peso, e também como os seus rins funcionam. O
seu médico irá explicar-lhe.

A Cefepima Kabi é normalmente administrada 2 a 3 vezes ao dia.

A dose habitual
em adultos e adolescentes (com mais de 12 anos de idade) é de 4 a 6 gramas diárias.
em bebés e crianças (com idade entre 2 meses a 12 anos) é de 100 a 150 mg por kg de
peso corporal diariamente.

A duração habitual do tratamento é de 7 a 10 dias.

A dose máxima para crianças com mais de 2 meses e adultos é 6 gramas diárias.

Se lhe for administrada mais Cefepima Kabi do que deveria

Se pensar que lhe for administrado demasiado medicamento, informe imediatamente o
seu médico.

Se a aplicação da Cefepima Kabi for esquecida

Se pensar que lhe falta uma injeção ou perfusão, fale com o seu médico.

Se parar de utilizar Cefepima Kabi

Continue a tomar este medicamento durante o tempo completo de tratamento, mesmo que
se sinta melhor, após as primeiras doses. A infeção pode não ser curada se interromper o
tratamento demasiado cedo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários que se seguem são importantes e vão requerer a ação imediata se
ocorrerem. Páre de utilizar a Cefepima Kabi e contacte o seu médico imediatamente se
ocorrerem os sintomas a seguir:

<item> Uma inflamação do intestino (intestino grosso), também chamada de colite
pseudomembranosa (ou colite associada a antibióticos); provoca diarreia grave, líquida e
prolongada com dores abdominais e febre (poderá afetar até 1 em 100 pessoas).

<item> Reação alérgica grave (chamada de anafilaxia) associada com pieira ou dificuldade em
respirar, inchaço da face ou corpo, erupção, enfraquecimento (perda de consciência)
(poderá afetar até 1 em 1000 pessoas).

<item> Erupção ligeira a moderada na pele com erosões e bolhas (eritema multiforme) (a
frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

<item> Erupção cutânea grave repentina e inchaço com formação de bolhas ou descamação da
pele, associada com febre alta e dores nas articulações (Síndrome de Stevens-Johnson) (a
frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

Os seguintes efeitos secundários também têm sido notificados:

Muito frequentes (podem afetar até mais de 1 em 10 pessoas)

<item> Resultados falsos-positivos nas análises de anticorpos que causam a morte dos glóbulos
vermelhos.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Reações alérgicas como erupção cutânea

<item> Diarreia

<item> Dificuldades em respirar

<item> Dor, inchaço e irritação no local da injeção/perfusão intravenosa (flebite) e inflamação
da veia (tromboflebite)

<item> Alteração da contagem sanguínea, incluindo baixo número de glóbulos vermelhos
(anemia) e alterações no número de glóbulos brancos

<item> Alterações nos valores de análises laboratoriais especiais que indicam compromisso do
fígado.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Inflamação na vagina

<item> Irritação cutânea, urticária (erupção com urticária)

<item> Dores de cabeça, febre

<item> Sensação de mal-estar (náuseas) e vómitos

<item> Aftas (oral)

<item> Aumento de alguns valores das análises do sangue (ureia e creatinina), que indicam
como o rim funciona.

<item> Alteração da contagem do sangue (alterações no número de alguma células brancas
sanguíneas e plaquetas)

<item> Inflamação no local da perfusão

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

<item> Distúrbio da perceção (parastesia), confusão, tonturas, convulsões, alteração do apetite

<item> Dificuldades respiratórias

<item> Aftas

<item> Dor abdominal, obstipação

<item> Alargamento das veias sanguíneas

<item> Tremores

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> Reação alérgica que põe a vida em risco (choque anafilático)

<item> Alteração na contagem sanguínea, diminuição grave do número glóbulos vermelhos
(anemia) ou de glóbulos brancos (agranulocitose)

<item> Disfunção cerebral, incluindo um estado alterado de consciência (estupor, coma),
confusão, alucinações, movimentos dos músculos (mioclonia)

<item> Compromisso renal (insuficiência renal, neuropatia tóxica)

<item> Perturbação funcional do estômago e dos intestinos

<item> Sangramento de vasos sanguíneos danificados (hemorragia)

<item> Resultados falso-positivos no teste de glucose na urina

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P através dos contactos abaixo. Ao comunicar

efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED,                                                                             I.P.

Direção          de          Gestão        do         Risco        de       Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha              do             Medicamento:              800222444           (gratuita)
Fax:             +             351             21           798            73          97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR CEFEPIMA KABI</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilizar este medicamento após o prazo de validade impresso no recipiente. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C.

Manter os frascos para injetáveis na embalagem exterior para proteger da luz.

Uma vez que a Cefepima Kabi pó seja reconstituída em solução injetável ou para
perfusão, deve ser utilizada imediatamente. Não utilizar a Cefepima Kabi se verificar que
a solução está turva e descolorada; deve estar completamente límpida e incolor ou
amarelada-âmbar. Qualquer solução não utilizada deve ser eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cefepima Kabi

A substância ativa é a cefepima como dicloridrato de cefepima mono-hidratado. O outro
componente é L-arginina.

Cada frasco para injetáveis de Cefepima Kabi 1 g pó para solução injetável ou para
perfusão contém 1 g de cefepima (como 1189,2 mg de dicloridrato de cefepima mono-hidratado).

Qual o aspeto de Cefepima Kabi e conteúdo da embalagem

Cefepima Kabi pó é normalmente misturada com água para preparações injetáveis ou
outro solvente adequado para reconstituir, originando uma solução injetável límpida para
injeção numa veia (intravenosa) ou para perfusão (gota-a-gota) numa veia (perfusão
intravenosa).

Uma vez reconstituída, o seu médico pode misturar a solução de Cefepima Kabi com
outros solventes adequados para perfusão.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda.

Avenida do Forte 3, Edifício Suécia III, Piso 2
2790-073 Carnaxide
Tel: +351 214 241 280
Fax: +351 214 241 290
Email: fkportugal@fresenius-kabi.com

Fabricante

LABESFAL – Laboratórios Almiro S.A.

Grupo Fresenius Kabi
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Tel. +351 (0) 232 831 100

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

                     Cefepim Fresenius Kabi 1 g, poeder voor oplossing voor injectie of
Bélgica, Holanda
                     infusie;
Bulgária             Cefepime Kabi 1 g powder for solution for injection or infusion;
Chipre, Grécia       Cefepime Kabi 1 g, κόνις για διάλυµα προς ένεση ή έγχυση;
                     Cefepima Kabi 1g polvo para solución inyectable o para perfusión
Espanha
                     EFG;
Polónia              Cefepime Kabi

Portugal             Cefepima Kabi
                     CEFEPIME KABI 1 g, pulbere pentru soluţie injectabilă sau
Roménia
                     perfuzabilă;
Eslovénia            Cefepim Kabi 1 g prašek za raztopino za injiciranje ali infundiranje;

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Antes de qualquer administração, é recomendado a inspeção das soluções parentéricas
para verificar se estão isentas de partículas.

A solução pode alterar a coloração na armazenagem (de incolor a amarelo-âmbar) sem
afetar a potência do produto.

Condições de conservação

Frascos para injetáveis antes da abertura:
Não conservar acima de 25°C.

Manter os frascos para injetáveis na embalagem exterior para proteger da luz.

Após reconstituição/diluição:
As soluções de cefepima devem ser utilizadas imediatamente após reconstituição.

A estabilidade química e física foi demonstrada durante duas horas a 25ºC.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado imediatamente. Se não
for usado imediatamente, os tempos de conservação e as condições antes da utilização
são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem exceder 24 horas entre
2ºC e 8ºC, a menos que a reconstituição tenha tido lugar em condições assépticas
controladas e validadas.

Compatibilidades

A cefepima é compatível com os seguintes diluentes e soluções: cloreto de sódio a 0,9%
(com ou sem dextrose a 5%), dextrose a 10%, solução de Ringer (com ou sem dextrose a
5%), lactato de sódio M/6.

Instruções para reconstituição, diluição e administração

Para administração intravenosa direta, reconstituir a Cefepima Kabi com água para
preparações injetáveis, solução injetável de dextrose a 5% ou solução injetável de cloreto
de sódio a 0,9%, nos volumes mencionados na tabela abaixo “Preparação de soluções de
cefepima”. A solução resultante deve ser injetada diretamente na veia durante um período
de 3 a 5 minutos ou injetada por um sistema de administração, enquanto o doente está a
receber um líquido I.V. compatível.

Para perfusão intravenosa, reconstituir 1 g de solução de cefepima, como indicado acima
para a administração intravenosa direta; e adicionar uma quantidade apropriada de
solução resultante para um recipiente com um dos fluidos I.V. compatíveis. O tempo de
perfusão deve ser 30 minutos.

Preparação de soluções de cefepima
 Posologia e via de Volume                de    Volume disponível Concentração
 administração              solvente a ser      aproximado do frasco aproximada       de
                            adicionado (ml)     para injetáveis (ml) cefepima (mg/ml)
 I.V.
 Frasco para injetáveis 1 g 10                  11,4                     90

Eliminação

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

