: Informação para o utilizador

                 Zinforo 600 mg pó para concentrado para solução para perfusão
                                      ceftarolina fosamilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zinforo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zinforo</title>

<title>3. Como utilizar Zinforo</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zinforo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zinforo e para que é utilizado</title>

O que é Zinforo

Zinforo é um medicamento antibiótico que contém a substância ativa ceftarolina fosamilo. Pertence a
um grupo de medicamentos chamados “antibióticos cefalosporinas”.

Para que é utilizado Zinforo

Zinforo é utilizado para tratar crianças (desde o nascimento) e adultos com:
     infeções da pele e de tecidos abaixo da pele.
     uma infeção dos pulmões chamada “pneumonia”.

Como funciona Zinforo

Zinforo funciona matando determinadas bactérias, que podem causar infeções graves.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Zinforo</title>

Não utilize Zinforo
    se tem alergia à ceftarolina fosamilo ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).
    se tem alergia a outros antibióticos cefalosporinas.
    se teve anteriormente reações alérgicas graves a outros antibióticos como a penicilina ou
     carbapenemos.

Não utilize Zinforo se alguma das situações acima descritas se aplica a si. Caso tenha dúvidas, fale
com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Zinforo.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Zinforo:
     Se tem problemas nos rins (o seu médico poderá ter de prescrever uma dose inferior).
     Se alguma vez teve crises (crises epiléticas ou convulsões).
     Se alguma vez teve quaisquer reações alérgicas não graves a outros antibióticos como a
      penicilina ou carbapenem.
     Se no passado teve diarreia grave enquanto tomou antibióticos.

Pode contrair outra infeção causada por outra bactéria durante ou após o tratamento com Zinforo.

Pode desenvolver sinais e sintomas de reações graves da pele, tais como febre, dor nas articulações,
erupções na pele, erupções escamosas e vermelhas, inchaços na pele que contêm pus, bolhas ou pele a
descamar, manchas vermelhas circulares frequentemente com bolhas centrais no tronco, úlceras na
boca, garganta, nariz, orgãos genitais e olhos. Se isto acontecer, fale imediatamente com o seu médico
ou enfermeiro.

Análise laboratorial

Pode vir a apresentar alterações numa análise laboratorial (chamada teste de Coombs) que indica a
presença de alguns anticorpos que podem destruir os seus glóbulos vermelhos. Se o seu nível de
glóbulos vermelhos descer o seu médico pode verificar se estes anticorpos foram os responsáveis.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se tem dúvidas), fale com o seu médico ou enfermeiro
antes de utilizar Zinforo.

Outros medicamentos e Zinforo

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Informe o seu médico antes de utilizar Zinforo se estiver grávida. Não utilize este medicamento
durante a gravidez a não ser que o seu médico lhe indique.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Zinforo pode causar efeitos indesejáveis tais como tonturas. Isto pode comprometer a sua capacidade
de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Zinforo</title>

Zinforo ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro.

Quanto utilizar

A dose habitual recomendada para adultos é 600 mg a cada 12 horas. O seu médico pode aumentar a
sua dose para 600 mg a cada 8 horas para algumas infeções. A dose habitual recomendada para
crianças depende da idade e do peso da criança e é administrada a cada 8 ou 12 horas. Ser-lhe-á
administrado por perfusão (“gota-a-gota”) na veia durante 5 a 60 minutos se receber a dose habitual ou
durante 120 minutos se receber uma dose aumentada.

Geralmente, o curso do tratamento demora 5 a 14 dias para infeções da pele e 5 a 7 dias para
pneumonia.

Doentes com problemas nos rins

Se tem problemas nos rins, o seu médico poderá diminuir-lhe a dose porque Zinforo é removido do
seu corpo através dos rins.

Se utilizar mais Zinforo do que deveria

Se pensa ter-lhe sido administrado mais Zinforo do que deveria, informe o seu médico ou enfermeiro
imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Zinforo

Se pensa ter-se esquecido de uma dose, informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Podem acontecer os seguintes efeitos indesejáveis com este
medicamento:

Informe o seu médico imediatamente se tiver estes sintomas pois pode necessitar de tratamento
médico urgente:
    Inchaço repentino dos seus lábios, face, garganta ou língua; erupção grave na pele; e problemas
     para engolir ou respirar. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica grave (anafilaxia) e
     podem pôr a sua vida em risco.
    Diarreia que se torna grave ou que não desaparece ou fezes com sangue ou muco durante ou
     após o tratamento com Zinforo. Nesta situação, não deve tomar medicamentos que parem ou
     diminuam o movimento intestinal.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
    Alterações numa análise ao sangue designada por “teste de Coombs” frequentemente observada
     em doentes a tomar este tipo de antibiótico. Este teste indica a presença de alguns anticorpos que
     podem destruir os seus glóbulos vermelhos.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
    Febre
    Dor de cabeça
    Sensação de tonturas
    Comichão, erupção na pele
    Diarreia, dor de estômago
    Sentir-se doente (náuseas) ou ficar enjoado (vómitos)
    Mais enzimas produzidas pelo seu fígado (detetado nas análises ao sangue)
    Dor e irritação das veias
    Vermelhidão, dor ou inchaço no local onde a injeção foi administrada.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
    Anemia
    Erupção na pele com comichão (urticária)
    Um aumento no nível da creatinina no seu sangue. A creatinina demonstra como os seus rins
     estão a funcionar.
    Sangramento ou contusões (hematomas) mais frequentes que o usual. Isto pode ocorrer porque o
     nível de plaquetas no seu sangue diminuiu.
    Alterações nas análises que avaliam como o seu sangue está a coagular
    Uma diminuição no número total de glóbulos brancos, ou de um certo tipo de glóbulos brancos
     no seu sangue (leucopenia e neutropenia).
    Alterações do seu estado mental, tais como confusão, redução de nível de consciência,
     movimentos anormais ou convulsões (encefalopatia) – ocorreram em pessoas quando a dose que
     lhes foi dada era demasiado elevada, particularmente em pessoas com problemas de rins.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
    Uma diminuição significativa no número de alguns glóbulos brancos no seu sangue
     (agranulocitose). Pode ter febre, sintomas semelhantes a gripe, dor de garganta, ou qualquer
     outra infeção que pode ser grave.
    Um aumento no número de certos glóbulos brancos no seu sangue (eosinofilia).

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
    Uma forma de doença pulmonar, na qual surgem eosinófilos (um tipo de glóbulo branco) nos
     pulmões, em números aumentados (pneumonia eosinofílica).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Zinforo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30°C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. O hospital irá
eliminar quaisquer resíduos em segurança. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zinforo
    Cada frasco para injetáveis contém 600 mg de ceftarolina fosamilo.
    O outro componente é arginina.

Qual o aspeto de Zinforo e conteúdo da embalagem

Zinforo é um pó para concentrado para solução para perfusão amarelo esbranquiçado a amarelo pálido
num frasco para injetáveis. Está disponível em embalagens que contêm 10 frascos para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pfizer Ireland Pharmaceuticals

Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork

Irlanda

Fabricante

ACS Dobfar S.p.A.

Nucleo Industriale S. Atto
64100 Teramo
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Pfizer S.A. / N.V.                                    Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11                           Tel. +3705 2514000

България                                      Luxembourg/Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България        Pfizer S.A.

Тел.: +359 2 970 4333                         Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11

Česká republika                               Magyarország

Pfizer spol s r.o.                            PFIZER Kft.

Tel: +420-283-004-111                         Tel. + 36 1 488 37 00

Danmark                                       Malta

Pfizer ApS                                    Vivian Corporation Ltd.

Tlf: +45 44 20 11 00                          Tel: +35621 344610

Deutschland                                   Nederland

Pfizer Pharma PFE GmbH                        Pfizer bv
Tel: +49 (0)800 8535555                       Tel: +31 (0)10 406 43 01

Eesti                                         Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal          Pfizer AS
Tel: +372 666 7500                            Tlf: +47 67 52 61 00

Ελλάδα                                        Österreich

Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε.                             Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Τηλ.: +30 210 67 85 800                       Tel: +43 (0)1 521 15-0

España                                        Polska

Pfizer, S.L.                                  Pfizer Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 490 99 00                         Tel.: +48 22 335 61 00

France                                        Portugal

Pfizer                                        Laboratórios Pfizer, Lda.

Tél: +33 (0)1 58 07 34 40                     Tel: +351 21 423 5500

Hrvatska                                      România

Pfizer Croatia d.o.o.                         Pfizer România S.R.L.

Tel: + 385 1 3908 777                         Tel: +40 (0)21 207 28 00

Ireland                                       Slovenija

Pfizer Healthcare Ireland                     Pfizer Luxembourg SARL
Tel: +1800 633 363 (toll free)                Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
+44 (0)1304 616161                            farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                              Tel: + 386 (0)1 52 11 400

Ísland                                        Slovenská republika

Icepharma hf.                                 Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Sími: +354 540 8000                           Tel: +421–2–3355 5500

Italia                                        Suomi/Finland

Pfizer S.r.l.                                 Pfizer PFE Finland Oy
Tel: +39 06 33 18 21                          Puh./Tel: +358 (0)9 43 00 40

Κύπρος                                        Sverige

Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (CYPRUS BRANCH)             Pfizer AB
Τηλ: +357 22 817690                           Tel: +46 (0)8 550 520 00

Latvija                                       United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā        Pfizer Limited
Tel: +371 670 35 775                          Tel: +44 (0) 1304 616161

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos ou aos profissionais de saúde:

Importante: Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento antes da prescrição.

Tem de ser seguida uma técnica assética na preparação da solução de perfusão. O conteúdo do frasco
para injetáveis de Zinforo deve ser reconstituído com 20 ml de água esterilizada para preparações
injetáveis. As instruções para reconstituição do frasco para injetáveis de Zinforo estão resumidas em
baixo:

 Concentração da            Volume de diluente a             Concentração aproximada                 Quantidade a ser
      dose                     ser adicionado                     de ceftarolina                        retirada
      (mg)                          (ml)                             (mg/ml)
       600                           20                                 30                              Volume total

A solução reconstituída tem de ser adicionalmente diluída para originar a solução para perfusão de

Zinforo. Para preparar a perfusão pode ser usado um saco para perfusão de 250 ml, 100 ml ou 50 ml,
com base nos requisitos de volume do doente. Solventes apropriados para perfusão incluem: cloreto de
sódio 9 mg/ml (0,9%), solução injetável; glucose 50 mg/ml (5%), solução injetável; cloreto de sódio
4,5 mg/ml e glucose 25 mg/ml, solução injetável (0,45% cloreto de sódio e 2,5% glucose) ou solução
de Lactato de Ringer. A solução resultante deve ser administrada de acordo com a dose selecionada
durante 5 a 60 minutos para a dose padrão ou durante 120 minutos para a dose alta em volumes de
perfusão de 50 ml, 100 ml ou 250 ml.

Os volumes de perfusão para doentes pediátricos irão variar em função do peso da criança. A
concentração da solução para perfusão durante a preparação e a administração não deve exceder os
12 mg/ml de ceftarolina fosamilo.

O tempo de reconstituição é inferior a 2 minutos. Misture suavemente para reconstituir e verifique
visualmente se o conteúdo dissolveu completamente. Os medicamentos parentéricos devem ser
inspecionados visualmente em relação a partículas antes da administração.

A cor das soluções de perfusão de Zinforo varia entre incolor, amarelo claro a escuro consoante a
concentração e as condições de conservação. Esta é isenta de quaisquer partículas. Quando conservado
conforme recomendado, a potência do produto não fica afetada.

Estudos demonstraram que as soluções para perfusão de Zinforo são estáveis até 6 horas à temperatura
ambiente. Em alternativa são estáveis até 24 horas quando conservadas sob refrigeração. Uma vez
removido da refrigeração para temperatura ambiente, o produto diluído tem de ser utilizado num prazo
de 6 horas.

De um ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser imediatamente utilizado a não ser que a
reconstituição e a diluição tenham ocorrido em condições de assepsia controlada e validada. Se não for
imediatamente utilizado, tempo e condições de conservação antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador.

A compatibilidade de Zinforo com outros medicamentos não foi estabelecida. Zinforo não deve ser
misturado ou fisicamente adicionado a soluções contendo outros medicamentos.

Cada frasco para injetáveis destina-se a uma única utilização.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

