                                                                      

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ceftazidima Basi, 500 mg, Pó para solução injetável

Ceftazidima Basi, 500 mg/5 ml, Pó e solvente para solução injetável
Ceftazidima Basi, 1000 mg, Pó para solução para perfusão

Ceftazidima Basi, 1000 mg/10 ml, Pó e solvente para solução injetável
Ceftazidima Basi, 2000 mg, Pó para solução para perfusão

Ceftazidima

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si:
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ceftazidima Basi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Ceftazidima Basi</title>

<title>3. Como tomar Ceftazidima Basi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ceftazidima Basi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ceftazidima Basi e para que é utilizado</title>

A Ceftazidima Basi é um antibiótico utilizado em adultos e crianças (incluindo recém-nascidos). Funciona ao matar bactérias que provocam infeções. Pertence a um grupo
de medicamentos chamado “cefalosporinas”.

A Ceftazidima Basi é utilizado para tratar infeções graves do/da(s):
pulmões ou peito
pulmões e brônquios em doentes que sofram de fibrose cística
cérebro(meningite)
ouvido
trato urinário
pele e tecidos moles
abdómen e parede abdominal (peritonite)
ossos e articulações.

A Ceftazidima Basi pode também ser utilizada:
para prevenir infeções durante a cirurgia da próstata em homens

para tratar doentes com contagem baixa de glóbulos brancos no sangue
(neutropenia) que tenham febre relacionada com uma infeção bacteriana.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ceftazidima Basi</title>

Não tome Ceftazidima Basi :

<item>       se tem alergia (hipersensibilidade) à ceftazidima ou a qualquer um dos outros
componentes deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>       se teve uma reação alérgica grave a qualquer outro antibiótico (penicilinas,
monobactams e carbapenemos) dado que poderá também ser alérgico a Ceftazidima
Basi.
→ Fale com o seu médico antes de começar a tomar Ceftazidima Basi se achar que
isto se aplica a si. Não deve tomar Ceftazidima Basi.

Advertências e precauções

Tome especial cuidado com Ceftazidima Basi :
Deve estar atento a alguns sintomas tais como reações alérgicas, perturbações do
sistema nervoso e perturbações gastrointestinais como diarreia enquanto estiver a
tomar Ceftazidima Basi . Isto irá reduzir o risco de possíveis problemas. Veja
(“Problemas a que necessita de estar atento”) na Secção 4. Se teve uma reação
alérgica a outros antibióticos, poderá também ser alérgico a Ceftazidima Basi .

Se necessitar de exames ao sangue ou urina:
A Ceftazidima Basi pode afetar os resultados de exames à urina para deteção de
açúcar e um exame ao sangue chamado teste de Coombs. Se for fazer estes
exames:
→ Informe a pessoa que estiver a recolher a amostra que lhe foi administrado
Ceftazidima Basi .

Outros medicamentos e Ceftazidima Basi

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos obtidos sem receita médica.

Não lhe deve ser administrado Ceftazidima Basi sem falar com o seu médico, se
também estiver a tomar:
um antibiótico chamado cloranfenicol.
um tipo de antibiótico chamado aminoglicosídeos, por exemplo gentamicina,
tobramicina
comprimidos diuréticos chamados furosemida
→ Fale com o seu médico se isto se aplica a si.

Gravidez e amamentação

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de lhe ser dado Ceftazidima Basi:
se estiver grávida, se pensa que pode estar grávida ou estiver a planear engravidar
se estiver a amamentar
O seu médico irá considerar o benefício de a tratar com Ceftazidima Basi contra o
risco para o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A Ceftazidima Basi pode causar efeitos indesejáveis que afetam a sua capacidade de
conduzir, como tonturas.

Não conduza ou opere máquinas exceto se tiver a certeza que não está afetado.

Ceftazidima Basi contém sódio Este medicamento contém sódio.

Ceftazidima Basi 1 g contém 2,26 mmol (50 mg) de sódio por frasco para injectáveis
e Ceftazidima Basi 2 g contém 4.34 mmol (100 mg) de sódio por frasco para
injectáveis. Tenha cuidado se estiver a fazer uma dieta pobre em sódio.

<title>3. Como tomar Ceftazidima Basi</title>

A Ceftazidima Basi é normalmente administrada por um médico ou enfermeiro. Pode
ser administrado gota-a-gota (perfusão intravenosa) ou por injeção direta numa veia
ou músculo.

A Ceftazidima Basi é preparada por um médico, farmacêutico ou enfermeiro
utilizando água para injectáveis ou um fluido adequado para perfusão.

A Dose habitual

A dose correta de Ceftazidima Basi para si será determinada pelo seu médico e
depende da: gravidade e tipo da infeção; se está ou não a tomar outros antibióticos;
o seu peso e idade; o estado de funcionamento dos seus rins.

Bebés recém-nascidos (0-2 meses de idade)
Por cada 1 kg de peso do bebé recém-nascido, ser-lhe-á administrado 25 a 60 mg de

Ceftazidima Basi por dia, dividido em duas doses.

Bebés (com mais de 2 meses de idade) e crianças que pesem menos de 40 kg

Por cada 1 kg de peso do seu bebé ou criança, ser-lhe-á administrado 100 a 150 mg
de Ceftazidima Basi por dia, dividido em três doses. Máximo de 6 g por dia.

Adultos e adolescentes que pesem 40 kg ou mais
1 g a 2 g de Ceftazidima Basi três vezes por dia. Máximo de 9 g por dia.

Doentes com mais de 65 anos

A dose diária não deve normalmente exceder os 3 g por dia, especialmente se tiver
mais de 80 anos de idade.

Doentes com problemas renais

Poder-lhe-á ser administrada uma dose diferente da dose habitual. O médico ou
enfermeiro irá decidir a quantidade de Ceftazidima Basi de que necessita,

dependendo da gravidade da sua doença renal. O seu médico irá monitorizá-lo de
perto e poderá ter de fazer exames mais regulares da função renal.

Se tomar mais Ceftazidima Basi do que deveria

Se lhe for administrado acidentalmente mais do que a dose prescrita, contacte o seu
médico ou o hospital mais próximo imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Ceftazidima Basi

Se falhar uma injeção, deve tomá-la o mais cedo possível. Contudo, se for quase
altura da próxima injeção, ignore a injeção falhada. Não tome uma dose a dobrar (2
injeções ao mesmo tempo) para compensar uma dose perdida.

Se parar de tomar Ceftazidima Basi

Não pare de tomar Ceftazidima Basi exceto se o seu médico lhe disser.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou enfermeiro.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Ceftazidima Basi pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Problemas a que necessita de estar atento

Os seguintes efeitos indesejáveis graves ocorreram num número pequeno de
pessoas mas a sua frequência exata é desconhecida:
Reação alérgica grave. Os sinais incluem erupção da pele proeminente e com
comichão, inchaço, por vezes na cara ou boca causando dificuldades em respirar.

Erupção da pele, que pode causar bolhas, e que parecem pequenos alvos (mancha
escura central cercada por uma área mais pálida e com um anel escuro ao redor da
borda).

Erupção da pele generalizada com bolhas e pele descamada. (podem ser sinais de
síndrome de Stevens-Johnson ou de necrólise epidérmica tóxica).

Perturbações do sistema nervoso: tremores, convulsões e, em alguns casos, coma.

Estes efeitos ocorreram em pessoas cujas doses que estavam a tomar eram
demasiado elevadas, particularmente em pessoas com doença renal.
    Contacte um médico ou enfermeiro imediatamente, se tiver algum destes
sintomas.

Efeitos indesejáveis frequentes

Podem afetar até 1 em cada 10 pessoas:
diarreia
inchaço e vermelhidão ao longo de uma veia
erupção da pele vermelha e proeminente que pode causar comichão
dor, ardor, inchaço ou inflamação no local da injeção.
   Informe o seu médico se algum destes sintomas o incomodar.

Efeitos indesejáveis comuns que podem aparecer em análises ao sangue:
aumento de um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia)
aumento no número de células que ajudam o sangue a coagular
aumento das enzimas do fígado.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes

Podem afetar até 1 em cada 100 pessoas:
inflamação do intestino que pode causar dor ou diarreia que pode conter sangue
candidíase - infeções fúngicas,na boca (sapinhos da boca) ou vagina
dor de cabeça
tonturas
dor de estômago
sentir-se enjoado ou ficar enjoado
febre e arrepios
→ Informe o seu médico se tiver algum destes efeitos indesejáveis.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes que podem aparecer em análises ao sangue:
diminuição do número de glóbulos brancos
diminuição do número de plaquetas sanguíneas (células que ajudam o sangue a
coagular)
aumento dos níveis de ureia, ureia nitrogenada ou creatinina sérica no seu sangue.

Outros efeitos indesejáveis

Têm ocorrido outros efeitos indesejáveis num pequeno número de pessoas mas cuja
frequência exata é desconhecida:
inflamação e insuficiência dos rins
sensação de alfinetes e agulhas
sabor desagradável na boca
amarelecimento do branco dos olhos ou da pele.

Outros efeitos indesejáveis que podem aparecer em análises ao sangue:
destruição demasiado rápida dos glóbulos vermelhos
aumento de um certo tipo de glóbulos brancos
diminuição drástica do número de glóbulos brancos
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

Portugal

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ceftazidima Basi</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Ceftazidima Basi, 1000 mg, Pó para solução para perfusão

Ceftazidima Basi, 2000 mg, Pó para solução para perfusão
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Ceftazidima Basi, 500 mg, Pó para solução injetável

Ceftazidima Basi, 500 mg/5 ml, Pó e solvente para solução injetável
Ceftazidima Basi, 1000 mg/10 ml, Pó e solvente para solução injetável

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após

VAL.

A solução reconstituída/diluída deve ser utilizada imediatamente.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Se não for usado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas a 2-8°C, exceto se a reconstituição tiver ocorrido em
condições de assepsia controladas e validadas.

Para administração única.

Eliminar qualquer solução não utilizada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ceftazidima

A substância ativa é ceftazidima, sob a forma penta-hidratada, em tampão de
carbonato de sódio.

<item> Os excipientes são: carbonato de sódio e dióxido de carbono. A ampola de solvente
(quando existe), contém água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Ceftazidima Basi injetável ou para perfusão e conteúdo da
embalagem
Ceftazidima Basi, 500 mg, Pó para solução injetável

Embalagens de 1, 5, 10, 25 ou 50 frascos para injetáveis de 10 ml de vidro tipo III
com rolha (bromobutilo, tipo I) e cápsula de fecho flip-off em alumínio.

Ceftazidima Basi, 500 mg/5 ml, Pó e solvente para solução injetável

Embalagens de 1, 5, 10, 25 ou 50 frascos para injetáveis de 10 ml de vidro tipo III
com rolha (bromobutilo, tipo I) e cápsula de fecho flip-off em alumínio. Contém
ainda 1, 5, 10, 25, 50 ampolas de solvente de 5 ml de vidro incolor tipo I.

Ceftazidima Basi, 1000 mg, Pó para solução para perfusão

Embalagens de 1, 5, 10, 25 ou 50 frascos para injetáveis de 20 ml de vidro tipo I
com rolha (bromobutilo, tipo I) e cápsula de fecho flip-off em alumínio.

Ceftazidima Basi, 1000 mg/10 ml, Pó e solvente para solução injetável

Embalagens de 1, 5, 10, 25 ou 50 frascos para injetáveis de 20 ml de vidro tipo I
com rolha (bromobutilo, tipo I) e cápsula de fecho flip-off em alumínio. Contém
ainda 1, 5, 10, 25, 50 ampolas de solvente de 10 ml de vidro incolor tipo I.

Ceftazidima Basi, 2000 mg, Pó para solução para perfusão

Embalagens de 1, 5, 10, 25 ou 50 frascos para injetáveis de 50 ml de vidro tipo III
com rolha (bromobutilo, tipo I) e cápsula de fecho flip-off em alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no        Fabricante
 Mercado
 Laboratórios Basi – Indústria
 Farmacêutica, S.A.                             Laboratórios Basi – Indústria
 Parque Industrial Manuel Lourenço              Farmacêutica, S.A.
 Ferreira, Lotes 15                             Parque Industrial Manuel Lourenço
 3450-232 Mortágua                              Ferreira, Lotes 15 e 16
 Portugal                                       3450-232 Mortágua
 Tel: + 351 231 920 250                         Portugal
 Fax: + 351 231 921 055
 E-mail: basi@basi.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

<---------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
<A completar com as informações específicas do medicamento>

Instruções para a preparação da solução injetável e para perfusão:
Para administração única. Eliminar qualquer solução não utilizada.

Reconstituir imediatamente antes de utilizar.

A diluição tem de ser feita em condições asséticas. A solução tem de ser
inspecionada visualmente quanto a partículas e descoloração antes da administração.

A solução só deve ser utilizada se estiver límpida e livre de partículas.

Instruções para a preparação de solução injetável/para perfusão

A tabela abaixo mostra a quantidade de solvente a ser adicionado para a preparação
de uma solução injetável/para perfusão e as concentrações aproximadas da solução:
Ceftazidima Solvente para injeção Solvente para injeção Solvente para perfusão
              intramuscular                intravenosa                intravenosa
              Quantidade Concentração Quantidade Concentração Quantidade Concentração
              de diluente aproximada de diluente aproximada de diluente aproximada
              a adicionar (mg/mL)          a adicionar (mg/mL)        a adicionar (mg/mL)
500 mg        1,5 ml         260           5,0ml        90
1g            3,0 mL         260           10,0 mL      90            50 mL*      20
2g                                         10,0 ml      170           50 mL*      40
*Nota: A adição deve ser efetuada em duas etapas (ver “Instruções para
reconstituição” abaixo).

Preparação de soluções de ceftazidima para utilizar em crianças

Posologia: 25 a 60 mg/kg de peso corporal/dia divididos em duas doses
1000 mg para injeção (900 mg em 10 mL)
                         2 doses por dia
                         volume por dose parcial
Peso corporal [kg]       25 mg                  60 mg
3                        0,45 mL                1,00 mL
4                        0,55 mL                1,30 mL
5                        0,70 mL                1,65 mL
6                        0,85 mL                2,00 mL
Posologia: 30 a 100 mg/kg de peso corporal/dia divididos em 2 ou 3 doses
1000 mg para injeção (900 mg em 10 mL)
Peso corporal [kg] 2 doses por dia                    3 doses por dia
                     volume por dose parcial          volume por dose parcial
                     30 mg         100 mg             30 mg           100 mg
10                   1,65 mL       5,55 mL            1,10 mL         3,70 mL
20                   3,30 mL       11,10 mL           2,20 mL         7,40 mL
30                   5,00 mL       16,65 mL           3,30 mL         11,10 mL
40                   6,65 mL       22,20 mL           4,40 mL         14,80 mL
50                   8,30 mL       27,75 mL           5,55 mL         18,50 mL
60                   10,00 mL      33,30 mL           6,65 mL         22,20 mL
Líquidos compatíveis:
A ceftazidima, nas concentrações entre 1 mg/ml e 40 mg/ml. é compatível com:
Soro fisiológico injetável.

Lactato de sódio 6 M injetável.

Lactato de sódio composto injetável (solução de Hartmann).

Dextrose injetável a 5%.

Cloreto de sódio a 0,225% e Dextrose injetável a 5%.

Cloreto de sódio a 0,45% e Dextrose injetável a 5%.

Soro fisiológico e Dextrose injetável a 5%.

Cloreto de sódio a 0,18% e Dextrose injetável a 4%.

Dextrose injetável a 10%.

Dextrano 40 injetável a 10% em soro fisiológico injetável a 0,9%.

Dextrano 40 injetável a 10% em Dextrose injetável a 5%.

Dextrano 70 injetável a 6% em soro fisiológico injetável a 0,9%.

Dextrano 70 injetável a 6% em Dextrose injetável a 5%.

Concentrações de ceftazidima entre 0,05 mg/ml e 0,25 mg/ml são compatíveis com
fluído de diálise intraperitoneal (lactato).

A ceftazidima pode ser reconstituída para administração I.M. em solução injectável
de
cloridrato de lidocaína a 0,5% ou a 1%.

Ceftazidima Basi 500 mg reconstituído em 1,5 ml de água para injectáveis, pode ser
adicionado a metronidazol injectável (500 mg em 100 ml) mantendo-se a actividade
de ambos.

A solução reconstituída deve apresentar-se como uma solução transparente de cor
amarela clara a âmbar.

Todos os tamanhos de frascos para injectáveis estão sob pressão reduzida. Assim
que o medicamento se dissolve, é libertado dióxido de carbono e cria-se uma
pressão positiva. Para facilitar o uso, é recomendada a adoção das seguintes técnicas
de reconstituição.

Instruções para reconstituição

Preparação das soluções para injeção intramuscular ou bólus intravenoso
1.      Insira o diluente e agite bem para dissolver.
2.      É libertado dióxido de carbono à medida que o antibiótico se dissolve,
criando-se uma pressão positiva dentro do frasco para injectáveis. A solução tornar-se-á límpida dentro de 1 a 2 minutos.
3.      Inverta o frasco para injectáveis e desça completamente o êmbolo da seringa
antes da inserção.
4.      Insira a agulha através da rolha do frasco para injectáveis. Assegure-se que a
agulha permanece dentro da solução e retire o seu conteúdo do frasco para
injectáveis da forma habitual. A pressão no frasco para injectáveis pode ajudar a
operação.
5.      A solução retirada pode conter bolhas de dióxido de carbono que devem ser
expulsas da seringa antes da injeção.

Para frascos para injectáveis de 1 e 2 g para perfusão
1.      Injete 10 mL do diluente; agite e dissolva.
2.      É libertado dióxido de carbono à medida que o antibiótico se dissolve,
criando-se uma pressão positiva dentro do frasco para injectáveis. A solução tornar-se-á límpida dentro de 1 a 2 minutos.
3.      Insira uma agulha para libertar a pressão antes de adicionar mais diluente ao
frasco para injectáveis. Adicione o diluente e em seguida remova a agulha.

4.     A pressão adicional que pode desenvolver-se no frasco para injectáveis,
sobretudo após armazenamento, deve ser aliviada antes da administração ao
doente.

NOTA: Para preservar a esterilidade do medicamento, é importante que a agulha
para alívio da pressão não seja inserida através da tampa do frasco para injectáveis
antes do medicamento estar dissolvido.

