                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Celecoxib ALTER 100 mg cápsula
Celecoxib ALTER 200 mg cápsula

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Celecoxib ALTER e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Celecoxib ALTER</title>

<title>3. Como tomar Celecoxib ALTER</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Celecoxib ALTER</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Celecoxib ALTER e para que é utilizado</title>

Celecoxib ALTER está indicado no alívio sintomático no tratamento da osteoartrose,
da artrite reumatoide e da espondilite anquilosante.

Celecoxib ALTER pertence a um grupo de medicamentos denominados anti-inflamatórios não esteroides (AINE), e especificamente a um subgrupo conhecido
como inibidores da COX-2. O seu organismo produz prostaglandinas que podem
causar dor e inflamação. Em situações como a artrite reumatoide e osteoartrose, o
organismo produz uma maior quantidade de prostaglandinas. Celecoxib ALTER atua
reduzindo a produção de prostaglandinas e, portanto, reduzindo a dor e inflamação.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Celecoxib ALTER</title>

Celecoxib ALTER foi-lhe prescrito pelo seu médico. A informação seguinte irá ajudá-lo a obter melhores resultados com Celecoxib ALTER. Se tiver questões adicionais,
por favor fale com o seu médico ou farmacêutico.

Não tome Celecoxib ALTER
Informe o seu médico se alguma das seguintes situações for aplicável a si, uma vez
que os doentes com estas condições não devem tomar Celecoxib ALTER.

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao celecoxib ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se tiver tido uma reação alérgica a um grupo de medicamentos denominado
“sulfonamidas” (ex. antibióticos usados para o tratamento de infeções);

<item> Se tem atualmente uma úlcera no estômago ou nos intestinos, ou hemorragia no
estômago ou nos intestinos;

<item> Se teve asma, pólipos nasais, congestão nasal aguda, ou outras reações alérgicas
como erupção na pele com comichão, inchaço da face, dos lábios e da língua ou
garganta, dificuldades em respirar ou pieira (sibilos), como resultado da toma de
ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteroides (AINE);

<item> Se está grávida. Se pode engravidar durante o tratamento, aconselhe-se com o seu
médico sobre os métodos de contraceção;

<item> Se está a amamentar;

<item> Se tem doença hepática grave;

<item> Se tem doença renal grave;

<item> Se tem uma doença inflamatória intestinal, como colite ulcerosa ou doença de
Crohn;

<item> Se tem insuficiência cardíaca, doença coronária isquémica estabelecida, doença
cerebrovascular, por exemplo, foi-lhe diagnosticado um ataque cardíaco, acidente
vascular cerebral (AVC), ou ataque isquémico transitório (redução temporária do
fluxo de sangue para o cérebro; também conhecido como “mini-AVC”), angina, ou
bloqueio dos vasos sanguíneos para o coração ou cérebro;

<item> Se tem, ou teve, problemas de circulação sanguínea (doença arterial periférica) ou
se fez cirurgia às artérias das suas pernas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Celecoxib ALTER.

Confirme com o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si:

<item> Se teve anteriormente uma úlcera ou hemorragia no estômago ou intestinos (não
tome Celecoxib ALTER se tem atualmente uma úlcera ou hemorragia no estômago ou
nos intestinos);

<item> Se está a tomar ácido acetilsalicílico (mesmo dosagens muito baixas para efeito de
proteção cardíaca);

<item> Se utiliza medicamentos para redução da coagulação do sangue (ex. varfarina);

<item> Se está a utilizar Celecoxib ALTER ao mesmo tempo que outros AINE não
acetilsalicílicos, tais como ibuprofeno ou diclofenac. A utilização destes
medicamentos em conjunto deve ser evitada;

<item> Se é fumador, tem diabetes, pressão arterial elevada ou colesterol elevado;

<item> Se tem problemas de coração, fígado ou rins, o seu médico poderá querer
examiná-lo com regularidade;

<item> Se tem retenção de fluidos (como pés e tornozelos inchados);

<item> Se está desidratado devido, por exemplo, a doença, diarreia ou utilização de
diuréticos (utilizados para tratar o excesso de fluidos no corpo);

<item> Se teve um reação alérgica ou uma reação na pele grave a alguns medicamentos;

<item> Se se sente doente devido a uma infeção ou pensa que tem uma infeção, uma vez
que Celecoxib ALTER pode mascarar a febre ou outros sinais de infeção e
inflamação;

<item> Se tem mais de 65 anos de idade, o seu médico poderá querer examiná-lo com
regularidade.

Tal como outros AINE (ex. ibuprofeno ou diclofenac), este medicamento pode levar a
um aumento da pressão arterial, pelo que o seu médico poderá pedir-lhe que vigie a
sua pressão arterial com regularidade.

Foram comunicados alguns casos de reações hepáticas graves com celecoxib,
incluindo inflamação hepática grave, lesão hepática, insuficiência hepática (por vezes
fatal ou requerendo transplante hepático). Nos casos em que foi comunicado o

tempo decorrido até início destas reações, as reações hepáticas mais graves
ocorreram no espaço de um mês após o início do tratamento.

Celecoxib ALTER pode tornar mais difícil engravidar. Deverá informar o seu médico
se está a planear engravidar ou se tem problemas em engravidar (ver secção
“Gravidez e aleitamento”).

Outros medicamentos e Celecoxib ALTER
Alguns medicamentos podem afetar a ação de outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos:

<item> Dextrometorfano (utilizado para tratar tosses).

<item> IECA ou antagonistas dos recetores da angiotensina II (utilizados para a pressão
arterial elevada e insuficiência cardíaca).

<item> Diuréticos (utilizados para tratar o excesso de fluidos no corpo).

<item> Fluconazol e rifampicina (utilizado para tratar infeções fúngicas e bacterianas).

<item> Varfarina ou outros anticoagulantes (medicamentos que impedem a coagulação do
sangue).

<item> Lítio (utilizado para tratar alguns tipos de depressão).

<item> Outros medicamentos para tratar a depressão, perturbações do sono, pressão
sanguínea elevada ou batimentos cardíacos irregulares.

<item> Neurolépticos (utilizados para tratar algumas perturbações mentais).

<item> Metotrexato (utilizado para tratar a artrite reumatoide, psoríase e leucemia).

<item> Carbamazepina (utilizado para tratar epilepsia/ataques epiléticos e algumas formas
de dor ou depressão).

<item> Barbitúricos (utilizados para tratar epilepsia/ataques epiléticos e algumas
perturbações do sono).

<item> Ciclosporina e tacrolimus (utilizados para a supressão do sistema imunitário, por
exemplo, após transplantes).

Celecoxib ALTER pode ser usado com doses baixas de ácido acetilsalicílico (75 mg ou
menos por dia). Consulte o seu médico antes de tomar os dois medicamentos em
conjunto.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Celecoxib ALTER não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que podem
engravidar (i.e. mulheres em idade fértil que não utilizem contraceção adequada)
durante o tratamento. Se engravidar durante o tratamento com Celecoxib ALTER,
deverá interromper o tratamento e contactar o seu médico para que este lhe
prescreva um tratamento alternativo.

Celecoxib ALTER não deve ser utilizado em mulheres a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Deve ter atenção ao modo como reage a Celecoxib ALTER antes de conduzir veículos
ou utilizar máquinas. Se se sentir tonto ou sonolento após tomar Celecoxib ALTER,
não conduza ou utilize máquinas até que estes efeitos desapareçam.

Celecoxib ALTER contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar Celecoxib ALTER.

<title>3. Como tomar Celecoxib ALTER</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Se pensa ou sente que o efeito de
Celecoxib ALTER é demasiado forte ou demasiado fraco, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

O seu médico irá estabelecer a dose a tomar. Uma vez que o risco de efeitos
secundários associados a problemas cardíacos pode aumentar com a dose e a
duração da utilização, deverá utilizar a menor dose que controla a dor e não deverá
tomar Celecoxib ALTER mais tempo do que o necessário para controlar os sintomas.

As cápsulas de Celecoxib ALTER devem ser engolidas inteiras com um copo de água.

As cápsulas podem ser tomadas a qualquer hora do dia, com ou sem alimentos.

Contudo, tente tomar cada dose de Celecoxib ALTER sempre à mesma hora do dia.

Consulte o seu médico se após duas semanas de tratamento não sentir nenhum
benefício.

Para a osteoartrose, a dose habitual é de 200 mg por dia, aumentada pelo seu
médico para um máximo de 400 mg, se necessário.

A dose habitual é:

<item> Uma cápsula de 200 mg uma vez ao dia; ou

<item> Uma cápsula de 100 mg duas vezes ao dia.

Para a artrite reumatoide, a dose habitual é de 200 mg por dia, aumentada pelo seu
médico para um máximo de 400 mg, se necessário.

A dose habitual é:

<item> Uma cápsula de 100 mg duas vezes ao dia.

Para a espondilite anquilosante, a dose habitual é de 200 mg por dia, aumentada
pelo seu médico para um máximo de 400 mg, se necessário.

A dose habitual é:

<item> Uma cápsula de 200 mg uma vez ao dia; ou

<item> Uma cápsula de 100 mg duas vezes ao dia.

Problemas nos rins ou fígado: certifique-se que o seu médico sabe que tem
problemas nos rins ou fígado, pois poderá ser necessária uma dose menor.

Idosos, sobretudo aqueles com peso inferior a 50 kg: se tem mais de 65 anos de
idade e sobretudo se pesar menos de 50 kg, o seu médico pode querer monitorizá-lo
com maior atenção.

Utilização em crianças

Celecoxib ALTER destina-se exclusivamente a adultos e não está indicado em
crianças.

Não deve tomar mais de 400 mg por dia.

Se tomar mais Celecoxib ALTER do que deveria

Não deverá tomar mais cápsulas do que as prescritas pelo seu médico. Caso tome
demasiadas cápsulas, contacte o seu médico, farmacêutico ou hospital e leve a
embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Celecoxib ALTER
Tome a cápsula que se esqueceu assim que se lembrar. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Celecoxib ALTER
A interrupção abrupta do tratamento com Celecoxib ALTER pode levar ao
agravamento dos sintomas. Não pare de tomar Celecoxib ALTER, a menos que o seu
médico lhe diga para fazê-lo. O seu médico pode dizer-lhe que reduza a dose
durante uns dias antes de parar completamente o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários listados a seguir foram observados em doentes com artrite
que tomaram celecoxib. Os efeitos secundários marcados com um asterisco (*) são
listados nas maiores frequências ocorridas em doentes que tomaram celecoxib para
prevenção de pólipos no cólon. Os doentes destes estudos tomaram celecoxib em
doses elevadas e por um período de tempo prolongado.

Caso ocorra alguns dos efeitos secundários seguintes, pare de tomar Celecoxib

ALTER e contacte o seu médico imediatamente:
Se tiver:

<item> Uma reação alérgica, como erupção na pele, inchaço da cara, pieira ou dificuldade
em respirar;

<item> Problemas cardíacos, como dor no peito;

<item> Dor abdominal intensa ou qualquer sinal de hemorragia no estômago ou nos
intestinos, como fezes negras ou com sangue, ou vomitar sangue;

<item> Uma reação na pele, como erupção na pele, bolhas ou descamação da pele;

<item> Insuficiência hepática (os sintomas podem incluir náuseas, diarreia, icterícia [pele e
parte branca dos olhos com coloração amarela)].

Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em cada 10:

<item> Pressão arterial elevada.*
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100

<item> Ataque cardíaco*;

<item> Retenção de fluidos, com inchaço de tornozelos, pernas e/ou mãos;

<item> Infeções urinárias;

<item> Falta de ar*, sinusite (inflamação do seio nasal, infeção do seio nasal, seio nasal
bloqueado ou doloroso), nariz entupido ou corrimento nasal, garganta inflamada,
tosse, sintomas semelhantes aos da gripe;

<item> Tonturas, insónia;

<item> Vómitos*, dor abdominal, diarreia, indigestão, gases;

<item> Erupção na pele, comichão;

<item> Rigidez muscular;

<item> Dificuldade em engolir*;

<item> Agravamento de alergias pré-existentes.

Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000

<item> Acidente Vascular Cerebral (AVC)*;

<item> Insuficiência cardíaca, palpitações (perceção dos batimentos cardíacos), batimentos
cardíacos acelerados;

<item> Agravamento de hipertensão pré-existente;

<item> Alterações nos exames sanguíneos relacionados com a função hepática;

<item> Alterações nos exames sanguíneos relacionados com a função renal;

<item> Anemia (alteração nos glóbulos vermelhos que pode causar fadiga e falta de ar);

<item> Ansiedade, depressão, cansaço, sonolência, sensação de formigueiro;

<item> Níveis elevados de potássio nos resultados de exames sanguíneos (pode causar
náuseas, fadiga, fraqueza muscular ou palpitações);

<item> Visão turva, zumbidos, dores e feridas na boca, dificuldade em ouvir*;

<item> Prisão de ventre, arrotos, inflamação no estômago (indigestão, dor de estômago ou
vómitos), agravamento de inflamação do estômago ou intestino;

<item> Cãibras nas pernas;

<item> Erupção na pele exacerbada com comichão (urticária).

Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em 10.000

<item> Úlceras (hemorragia) no estômago, esófago ou intestino; ou rutura do intestino
(pode causar dor de estômago, febre, náuseas, vómitos, bloqueio intestinal), fezes
escuras ou negras, inflamação do esófago, (pode causar dificuldade em engolir),
inflamação do pâncreas (pode levar a dor abdominal);

<item> Redução do número de glóbulos brancos (células que ajudam a proteger o corpo de
infeções) e das plaquetas sanguíneas (aumenta a probabilidade de hemorragia ou
nódoas negras);

<item> Dificuldade em coordenar os movimentos musculares;

<item> Sensação de confusão, alteração do paladar;

<item> Aumento da sensibilidade à luz;

<item> Queda de cabelo.

Desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item> Hemorragia cerebral fatal;

<item> Reação alérgica grave (incluindo choque anafilático potencialmente fatal) que pode
causar erupção na pele, inchaço da face, dos lábios, da boca, língua ou garganta,
pieira ou dificuldade em respirar; dificuldade em engolir;

<item> Hemorragia no estômago ou nos intestinos (pode causar fezes ou vómitos com
sangue), inflamação do intestino ou do cólon, náuseas;

<item> Problemas graves na pele como síndrome de Stevens-Johnson, dermatite
exfoliativa, necrose epidérmica tóxica (pode causar erupção cutânea, bolhas,
descamação da pele) e pustulose exantemática aguda generalizada (área inchada e
vermelha com numerosas pústulas pequenas);

<item> Reação alérgica retardada com possíveis sintomas como erupção na pele, inchaço
da face, febre, glândulas inchadas, e resultados de análises clínicas anómalos (p. e.,
fígado, células sanguíneas (eosinofilia, um tipo de aumento da contagem das células
brancas))

<item> Insuficiência hepática, lesão hepática e inflamação hepática grave (por vezes fatal
ou requerendo transplante hepático). Os sintomas podem incluir náuseas, diarreia,
icterícia (coloração amarela da pele ou dos olhos), urina escura, fezes pálidas,
facilidade em sangrar, comichão ou arrepios;

<item> Problemas renais (possível insuficiência renal, inflamação dos rins);

<item> Coágulos sanguíneos nos vasos sanguíneos dos pulmões. Os sintomas podem
incluir dificuldade de respirar inesperada, dores agudas ao respirar ou colapso;

<item> Batimentos cardíacos irregulares;

<item> Meningite (inflamação da membrana que envolve o cérebro e a medula espinhal);

<item> Alucinações;

<item> Agravamento da epilepsia (possíveis ataques epiléticos mais frequentes e/ou
severos);

<item> Inflamação dos vasos sanguíneos (pode causar febre, dores, manchas roxas na
pele);

<item> Bloqueio de uma artéria ou veia no olho, originando perda parcial ou total da visão,
inflamação da conjuntiva, hemorragia no olho;

<item> Redução do número de glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas (pode
causar cansaço, maior facilidade em ter nódoas negras, hemorragia nasal frequente
e aumento do risco de infeções);

<item> Dor no peito;

<item> Alteração do olfato;

<item> Alteração da cor da pele (nódoas negras), dor e fraqueza muscular, dor nas
articulações;

<item> Alterações menstruais

<item> Dor de cabeça, vermelhidão;

<item> Níveis baixos de sódio nos resultados de exames sanguíneos (pode causar perda de
apetite, dor de cabeça, náuseas, cãibras musculares e fraqueza).

Em ensaios clínicos não associados a artrite ou a outras condições artríticas, nos
quais celecoxib foi tomado em doses de 400 mg por dia, com duração até 3 anos,
foram observados os seguintes efeitos secundários:
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 100

<item> Problemas cardíacos: angina (dor no peito);

<item> Problemas de estômago: síndrome do intestino irritável (pode causar dor de
estômago, diarreia, indigestão, gases);

<item> Pedras nos rins (podem levar a dor de estômago ou de costas, sangue na urina),
dificuldade em urinar;

<item> Aumento de peso.

Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em 1.000

<item> Trombose das veias profundas (coágulos sanguíneos, normalmente na perna, que
podem causar dor, inchaço ou vermelhidão na barriga das pernas ou problemas
respiratórios);

<item> Problemas de estômago: infeção no estômago (pode causar irritação e úlceras no
estômago e nos intestinos);

<item> Fratura dos membros inferiores;

<item> Zona, infeção na pele, eczema (erupção na pele seca com comichão), pneumonia
[infeção respiratória (possibilidade de tosse, febre, dificuldade em respirar)];

<item> Pontos flutuantes no olho, causando visão turva ou alterada, vertigens devido a
problemas no ouvido interno, dores, gengivas inflamadas ou a sangrar, feridas na
boca;

<item> Urinar excessivamente durante a noite, sangramento das hemorroidas,
movimentos frequentes do intestino;

<item> Acumulações de gordura na pele ou noutros locais, quistos nos gânglios (inchaço
inofensivo nas articulações e nos tendões da mão ou do pé), dificuldade em falar,
hemorragia vaginal anormal ou muito acentuada, dor nos seios;

<item> Níveis elevados de sódio nos resultados de testes sanguíneos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários directamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo.

INFARMED, I.P.

Direcção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da Internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
<title>5. Como conservar Celecoxib ALTER</title>

Não conservar acima de 30°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Celecoxib ALTER

<item> A substância ativa é o celecoxib. Cada cápsula contém 100 mg ou 200 mg de
celecoxib.

<item> Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, laurilsulfato de sódio,
povidona, croscarmelose sódica, e estearato de magnésio.

A cápsula de gelatina da dosagem de 100 mg é constituída por:
Corpo da cápsula: gelatina e dióxido de titânio (E171);
Cabeça da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171) e indigotina (E132);
A cápsula de gelatina da dosagem de 200 mg é constituída por: gelatina e dióxido de
titânio (E171).

Qual o aspeto de Celecoxib ALTER e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Celecoxib ALTER 100 mg têm corpo branco e cabeça azul.

As cápsulas de Celecoxib ALTER 200 mg têm corpo branco e cabeça branca.

As cápsulas são acondicionadas em embalagens “blister” PVC-Alu de 15, 20 e 60
unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante
Laboratorios Alter, S.A.
c/ Mateo Inurria n.º 30
28036 Madrid
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

