                                                                   
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Madécassol 30 mg cápsulas

Extracto Triterpénico de Centella asiática (E.T.C.A.)
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Madécassol com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Madécassol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Madécassol</title>

<title>3. Como tomar Madécassol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Madécassol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É MADÉCASSOL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Madécassol cápsulas é um medicamento venotrópico e é usado para tratar a
insuficiência venosa nos membros inferiores, traduzida por pernas dolorosas,
fatigabilidade, edema e prurido dos membros inferiores.

<title>2. ANTES DE TOMAR MADÉCASSOL</title>

Não tome Madécassol

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Madécassol.

Tome especial cuidado com Madécassol

Não existem quaisquer precauções especiais de utilização.

Ao tomar Madécassol com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não são conhecidas interacções com outros medicamentos.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Estudos em animais não revelaram quaisquer efeitos teratogénicos. Contudo, na
ausência de dados clínicos na mulher grávida a administração nestas circunstâncias
só deve ser feita por expressa indicação médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritas alterações sobre a capacidade de condução de veículos e
utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Madécassol

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR MADÉCASSOL</title>

Tomar Madécassol sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de uma cápsula duas
vezes ao dia, de manhã e à noite. Não está estabelecida a posologia máxima.

A duração do tratamento é variável de acordo com a situação clínica, devendo ser
estabelecida segundo critério médico.

Se tomar mais Madécassol do que deveria

Não são conhecidos casos de intoxicação ou de efeitos relacionados com
sobredosagem. Em caso de sobredosagem e/ou intoxicação recomenda-se a indução
do vómito e se possível lavagem gástrica na 1ª hora após a ingestão; posteriormente
recomendam-se as medidas habituais de tratamento e vigilância médica.

Caso se tenha esquecido de tomar Madécassol

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Reiniciar o tratamento de acordo com o esquema estabelecido.

Se parar de tomar Madécassol

A suspensão do tratamento não implica precauções particulares.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Madécassol pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Perturbações digestivas transitórias e ligeiras tais como náuseas e epigastralgias, as
quais têm geralmente um carácter transitório desaparecendo com o decorrer do
tratamento. Em casos muito raros podem ocorrer reacções alérgicas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR MADÉCASSOL</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Madécassol após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Madécassol

<item> A substância activa é o Extracto Triterpénico de Centella asiática (E.T.C.A.)

<item> Os outros componentes são o amido, estearato de magnésio, talco e lactose.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Confar – Consórcio Farmacêutico, Lda.

Rua Félix Correia, 1-B
1500-271 Lisboa
Tel.: 21 774 30 57
Fax: 21 778 33 08
E-mail: sofex@confar.pt

Fabricante
Sofex Farmacêutica, Lda.

Rua Sebastião e Silva, nº 25
Zona Industrial de Massamá
2745-838 Queluz
Portugal

Tel.: 21 438 74 80
Fax: 21 438 74 89
E-mail: sofex@confar.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em

