: Informação para o doente

                Cimzia 200 mg solução injetável em cartucho dispensador de dose
                                       certolizumab pegol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cimzia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cimzia</title>

<title>3. Como utilizar Cimzia</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cimzia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O seu médico vai entregar-lhe um Cartão de Lembrete do Doente que contém informação de
segurança importante que deve ser tida em consideração antes de utilizar Cimzia e durante o
tratamento com Cimzia. Mantenha consigo o Cartão de Lembrete do Doente.

<title>1. O que é Cimzia e para que é utilizado</title>

Cimzia contém a substância ativa certolizumab pegol, um fragmento de anticorpo humano. Anticorpos
são proteínas que reconhecem especificamente e se ligam a outras proteínas. Cimzia liga-se a uma
proteína específica chamada fator de necrose tumoral α (TNFα). Desta forma, o TNFα é bloqueado por
Cimzia, o que diminui a inflamação nas doenças como a artrite reumatoide, espondiloartrite axial,
artrite psoriática e psoríase. Os medicamentos que se ligam ao TNFα são também chamados
bloqueadores do TNFα.

Cimzia é utilizado em adultos no tratamento das seguintes doenças inflamatórias:
    artrite reumatoide,
    espondiloartrite axial (incluindo espondilite anquilosante e espondiloartrite axial sem
     evidência radiográfica de espondilite anquilosante),
    artrite psoriática
    psoríase em placas.

Artrite reumatoide

Cimzia é utilizado para tratar a artrite reumatoide. A artrite reumatoide é uma doença inflamatória das
articulações. Se tem artrite reumatoide ativa, moderada a grave, poderão ser-lhe dados primeiro outros
medicamentos, normalmente metotrexato. Se não responder de forma satisfatória a estes
medicamentos, ser-lhe-á indicado Cimzia em combinação com metotrexato para tratar a sua artrite
reumatoide. Se o seu médico decidir que o metotrexato é inadequado, Cimzia pode ser administrado
sozinho.

Cimzia em combinação com o metotrexato pode também ser usado para tratar a artrite reumatoide
grave, ativa e progressiva, sem a utilização prévia de metotrexato ou outros medicamentos.

Cimzia, quando utilizado em combinação com o metotrexato, é utilizado para:
    reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
    atrasar as lesões nas cartilagens e nos ossos das articulações causados pela doença,
    melhorar as suas funções físicas e desempenho nas tarefas diárias.

Espondilite anquilosante e espondiloartrite axial sem evidência radiográfica de espondilite
anquilosante
Cimzia é utilizado para tratar a espondilite anquilosante ativa grave e espondiloartrite axial sem
evidência radiográfica de espondilite anquilosante (por vezes referida como espondiloartrite axial não
radiográfica). Estas doenças são doenças inflamatórias da coluna. Se tem espondilite anquilosante ou
espondiloartrite axial não radiográfica ser-lhe-ão dados primeiro outros medicamentos. Se não
reponder de forma satisfatória a estes medicamentos, receberá Cimzia para:
     reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
     melhorar as suas funções físicas e desempenho nas tarefas diárias.

Artrite psoriática

Cimzia é utilizado para tratar a artrite psoriática ativa. A artrite psoriática é uma doença inflamatória
das articulações, normalmente acompanhada de psoríase. Se tem artrite psoriática ativa ser-lhe-ão
dados primeiro outros medicamentos, normalmente metotrexato. Se não reponder de forma satisfatória
a estes medicamentos, receberá Cimzia em combinação com metotrexato para:
      reduzir os sinais e sintomas da sua doença,
      melhorar as suas funções físicas e desempenho nas tarefas diárias.

Se o seu médico decidir que o metotrexato é inadequado, Cimzia pode ser administrado sozinho.

Psoríase em placas

Cimzia é utilizado para tratar a psoríase em placas moderada a grave. A psoríase em placas é uma
doença inflamatória da pele e pode também afetar o seu couro cabeludo e unhas.

Cimzia é usado para reduzir a inflamação da pele e outros sinais e sintomas da sua doença.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cimzia</title>

NÃO utilize Cimzia:

<item>   Se tem ALERGIA (hipersensibilidade) ao certolizumab pegol ou a qualquer outro componente
    deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>   Se tem uma infeção grave, incluindo TUBERCULOSE (TB).

<item>   Se tem INSUFICIÊNCIA CARDÍACA moderada a grave. Informe o seu médico se teve ou
    tem um problema cardíaco grave.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Cimzia se algum dos casos se aplica a si:
Reações alérgicas

<item>     Se já teve REAÇÕES ALÉRGICAS tais como aperto no peito, pieira, tonturas, inchaço ou
      erupção na pele, pare de tomar Cimzia e contacte o seu médico IMEDIATAMENTE. Algumas
      destas reações podem ocorrer após a primeira administração de Cimzia.

<item>     Se alguma vez teve uma reação alérgica ao látex.

Infeções

<item>     Se já teve INFEÇÕES RECORRENTES (REPETIDAS) ou OPORTUNISTAS ou outras
      situações que aumentem o risco de infeção (como tratamento com imunossupressores que são
      medicamentos que podem reduzir a sua capacidade para combater infeções).

<item>     Se tem uma infeção ou se desenvolveu sintomas tais como febre, feridas, cansaço ou problemas
      dentários. Pode ter mais facilidade em contrair uma infeção enquanto está a ser tratado(a) com
      Cimzia, incluindo infeções graves ou, em casos raros, infeções com risco de vida associado.

<item>     Foram descritos casos de TUBERCULOSE (TB) em doentes tratados com Cimzia. O seu
      médico vai examiná-lo(a) relativamente a sinais e sintomas da tuberculose antes de iniciar o

      tratamento com Cimzia. Este exame inclui a história clínica, um raio-X ao peito e um teste de
      tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no seu Cartão de Lembrete do Doente.
      Se for diagnosticada tuberculose latente (inativa) pode ser necessário um tratamento
      antituberculose antes de iniciar Cimzia. Em ocasiões raras pode desenvolver-se tuberculose
      durante a terapêutica, mesmo que o doente tenha recebido tratamento preventivo para a
      tuberculose. É muito importante que informe o seu médico se já teve tuberculose ou se já esteve
      em contacto com alguém com tuberculose. Se aparecerem sintomas da tuberculose (tosse
      persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou outra infeção durante ou após o tratamento
      com Cimzia deve informar o seu médico imediatamente.

<item>     Se estiver em risco, for portador ou tiver infeção ativa pelo VÍRUS DA HEPATITE B (VHB),
      Cimzia pode aumentar o risco de reativação em pessoas portadoras deste vírus. Se tal acontecer,
      deve interromper a utilização de Cimzia. O seu médico deve realizar testes de deteção do VHB
      antes de iniciar o tratamento com Cimzia.

Insuficiência cardíaca

<item>      Se tem INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ligeira e está a ser tratado com Cimzia, o estado da sua
       doença cardíaca deve ser monitorizado com atenção pelo seu médico. É importante que informe
       o seu médico se teve ou tem um problema cardíaco grave. Se desenvolver novos sintomas de
       insuficiência cardíaca ou houver um agravamento dos sintomas já existentes (por exemplo, falta
       de ar ou inchaço dos pés), deve contactar o seu médico imediatamente. O seu médico pode
       decidir parar o tratamento com Cimzia.

Cancro

<item>    É pouco frequente mas já foram descritos casos de CANCRO em doentes tratados com Cimzia
     ou outros bloqueadores do TNF. As pessoas com artrite reumatoide mais grave que já têm a
     doença há bastante tempo podem ter um risco maior de desenvolver um tipo de cancro que afeta
     o sistema linfático chamado linfoma. Se está a usar Cimzia, o seu risco de vir a ter um linfoma
     ou outros cancros pode também aumentar. Para além disso, foram observados casos pouco
     frequentes de cancro da pele não-melanoma em doentes a utilizar Cimzia. Se aparecerem novas
     lesões na pele durante ou após o tratamento com Cimzia, ou se as lesões já existentes mudarem
     de aparência, informe o seu médico.

<item>    Têm existido casos de cancro, incluindo tipos de cancro menos comuns, em crianças e
     adolescentes tratados com agentes bloqueadores do TNF, os quais por vezes resultam em morte
     (ver mais em baixo em “Crianças e adolescentes”).

Outras doenças

<item>    Doentes com doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC), ou que são grandes fumadores,
     podem ter um risco aumentado de cancro se estiverem a fazer tratamento com Cimzia. Se tem
     DPOC ou é um grande fumador, deve falar com o seu médico para saber se o tratamento com
     bloqueador TNF é apropriado para si.

<item>    Se tem uma doença do sistema nervoso, tal como esclerose múltipla, o seu médico vai decidir se
     deve utilizar Cimzia.

<item>    Em alguns doentes, o corpo pode não conseguir produzir a quantidade suficiente de células
     sanguíneas que ajudam o corpo a combater as infeções ou que ajudam a parar hemorragias. Se
     tiver febre que não desaparece, nódoas negras ou sangrar com facilidade ou parecer muito
     pálido, contacte o seu médico imediatamente. O seu médico pode decidir parar o tratamento
     com Cimzia.

<item>    É pouco frequente mas podem ocorrer sintomas de uma doença chamada lúpus (por exemplo,
     erupção da pele persistente, febre, dor nas articulações e cansaço). Se sentiu algum destes
     sintomas, contacte o seu médico. O seu médico pode decidir parar o tratamento com Cimzia.

Vacinações

<item>    Fale com o seu médico se recebeu ou está prestes a receber uma vacina. Não lhe devem ser
     administradas certas vacinas (vivas) enquanto estiver em tratamento com Cimzia.

<item>    Algumas vacinações podem causar infeções. Se recebeu Cimzia enquanto esteve grávida, o seu
     bebé pode estar sujeito a um risco mais elevado de contrair este tipo de infeções até

      aproximadamente cinco meses após a última dose lhe ter sido administrada durante a gravidez.
      É importante que informe o pediatra do seu bebé e outros profissionais de saúde sobre a
      utilização de Cimzia, de modo que possam decidir quando é que o seu bebé deve receber
      alguma vacina.

Operações ou procedimentos dentários
    Fale com o seu médico se vai fazer alguma operação ou procedimento dentário. Diga ao seu
     cirurgião ou dentista que está a fazer tratamento com Cimzia mostrando o Cartão de Lembrete
     do Doente.

Crianças e adolescentes

Cimzia não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Cimzia

NÃO deve utilizar Cimzia se está a tomar os seguintes medicamentos utilizados no tratamento da
artrite reumatoide:
       anacinra
       abatacept
Se tiver dúvidas, por favor consulte o seu médico.

Cimzia pode ser utilizado em conjunto com:
    metotrexato,
    corticosteroides, ou
    medicamentos para a dor, incluindo anti-inflamatórios não esteroides (também chamados
     AINE)

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Existe uma experiência limitada com Cimzia em mulheres grávidas.

Cimzia apenas deverá ser usado durante a gravidez se tal for claramente necessário. Se é uma mulher
com potencial para engravidar, aconselhe-se com o seu médico sobre o uso de métodos contracetivos
adequados enquanto utilizar Cimzia. Para mulheres que estejam a planear engravidar, a contraceção
poderá ser considerada durante 5 meses após a última dose de Cimzia.

Se recebeu Cimzia enquanto esteve grávida, o seu bebé pode estar sujeito a um risco mais elevado de
contrair uma infeção. É importante que informe o pediatra do seu bebé e outros profissionais de saúde
sobre a utilização de Cimzia antes do seu bebé receber alguma vacina (para mais informação ver a
secção sobre vacinações).

Cimzia pode ser utilizado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Cimzia pode ter uma pequena influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Podem
ocorrer tonturas (incluindo sensação da divisão a rodar, visão turva e cansaço) após utilizar Cimzia.

Cimzia contém acetato de sódio e cloreto de sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por 400 mg, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Cimzia</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Artrite reumatoide
 A dose inicial para adultos com artrite reumatoide é 400 mg administrados nas semanas 0, 2 e 4.
 Esta dose é seguida de uma dose de manutenção de 200 mg a cada duas semanas. Se respondeu
    ao medicamento, o seu médico pode prescrever uma dose de manutenção alternativa de 400 mg
    a cada 4 semanas.
 A toma de metotrexato mantém-se durante o tratamento com Cimzia. Se o seu médico determinar
    que o metotrexato é inapropriado, Cimzia pode ser administrado sozinho.

Espondiloartrite axial
 A dose inicial para adultos com espondiloartrite axial é 400 mg administrados nas
   semanas 0, 2 e 4.
 Esta dose é seguida de uma dose de manutenção de 200 mg a cada duas semanas (a partir da
   semana 6) ou 400 mg a cada 4 semanas (a partir da semana 8), conforme instruções do seu
   médico. Se recebeu Cimzia durante pelo menos 1 ano e respondeu ao medicamento, o seu médico
   pode prescrever uma dose reduzida de manutenção de 200 mg a cada 4 semanas.

Artrite psoriática
 A dose inicial para adultos com artrite psoriática é 400 mg administrados nas semanas 0, 2 e 4.
 Esta dose é seguida de uma dose de manutenção de 200 mg a cada duas semanas. Se respondeu
    ao medicamento, o seu médico pode prescrever uma dose de manutenção alternativa de 400 mg
    a cada 4 semanas.
 A toma de metotrexato mantém-se durante o tratamento com Cimzia. Se o seu médico determinar
    que o metotrexato é inapropriado, Cimzia pode ser administrado sozinho.

Psoríase em placas
 A dose inicial para adultos com psoríase em placas é de 400 mg a cada 2 semanas administrada nas
  semanas 0, 2 e 4.
 Esta dose é seguida de uma dose de manutenção de 200 mg a cada 2 semanas ou de 400 mg a
  cada 2 semanas, conforme instruído pelo seu médico.

Como Cimzia é administrado

Cimzia é geralmente administrado por um médico especialista ou um profissional de saúde. Vai ser-lhe administrado Cimzia numa injeção (dose de 200 mg) ou duas injeções (dose de 400 mg) por baixo
da pele (via subcutânea, abreviatura: SC). É geralmente administrado na coxa ou na barriga. No
entanto, não injete numa área em que a pele esteja vermelha, com hematoma, ou endurecida.

Instruções para autoinjetar Cimzia

Cimzia solução injetável em cartucho dispensador de dose (também referido como "medicamento")
destina-se a utilização única em conjunto com o dispositivo de injeção eletromecânico denominado
ava. Após o treino adequado, o seu médico pode permitir que injete Cimzia a si mesmo. Por favor leia
as instruções no final deste folheto sobre como injetar Cimzia e no manual do usuário fornecido com o
dispositivo de injeção ava. Por favor, siga-as cuidadosamente.

Se o seu médico lhe permitiu que se autoinjete, deve consultar o seu médico antes de continuar a
autoinjetar-se:
 após 12 semanas, se tiver artrite reumatoide, espondiloartrite axial ou artrite psoriática, ou
 após 16 semanas se tiver psoríase em placas.

Isto é para que o médico possa determinar se Cimzia está a resultar para si ou se é necessário
considerar outro tratamento.

Se utilizar mais Cimzia do que deveria

Se o seu médico permitiu que se autoinjete e se acidentalmente injetar Cimzia mais frequentemente do
que deveria, deve informar o seu médico. Tenha sempre o seu Cartão de Lembrete do Doente e a
embalagem exterior de Cimzia consigo, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cimzia

Se o seu médico permitiu que se autoinjete e se se esqueceu de se injetar, deve injetar a próxima dose
de Cimzia assim que se lembrar e contactar o seu médico para mais instruções. Em seguida, fale com o
seu médico e injete as seguintes doses conforme indicado.

Se parar de utilizar Cimzia

Não pare de utilizar Cimzia sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Informe o seu médico IMEDIATAMENTE se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
     erupção na pele grave, erupção na pele com placas avermelhadas que causam comichão ou
      outros sinais de reação alérgica (urticária)
     inchaço da cara, mãos, pés (angiedema)
     dificuldade em respirar, engolir (múltiplas causas para estes sintomas)
     falta de ar com o esforço ou quando deitado ou inchaço dos pés (insuficiência cardíaca)
     sintomas de doenças do sangue como febre persistente, nódoas negras, hemorragias, palidez
      (pancitopenia, anemia, baixa contagem de plaquetas, baixa contagem de glóbulos brancos)
     erupções na pele graves. Estas podem aparecer como máculas ou manchas circulares
      avermelhadas, frequentemente com bolhas centrais no tronco, descamação da pele, úlceras na
      boca, garganta, nariz, órgãos genitais e olhos e, podem ser precedidas por febre e sintomas de
      síndroma gripal (síndrome de Stevens-Johnson)

Informe o seu médico O MAIS CEDO POSSÍVEL se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
     sinais de infeção tais como febre, mal-estar geral, feridas, problemas dentários, ardor ao urinar
     sensação de estar fraco ou cansado
     tosse
     zumbidos
     entorpecimento
     visão dupla
     fraqueza nos braços ou nas pernas
     inchaço ou ferida aberta que não cicatriza

Os sintomas acima descritos podem ter origem nos efeitos secundários presentes na lista seguinte, que
foram observados com Cimzia:

Frequentes (podem afetar até 1 doente em 10):
    infeções bacterianas em qualquer sítio (acumulação de pus)
    infeções virais (incluindo herpes labial, herpes zóster e gripe)
    febre
    pressão arterial elevada
    erupção na pele ou comichão
    dor de cabeça (incluindo enxaqueca)
    alterações sensoriais tais como entorpecimento, zumbidos e sensação de ardor

     sentir-se doente ou com mal-estar geral
     dor
     doenças do sangue
     doenças do fígado
     reações no local da injeção
     náuseas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 doente em 100):
    situações alérgicas incluindo rinite alérgica e reações alérgicas ao medicamento (incluindo
     choque anafilático)
    anticorpos dirigidos aos tecidos normais
    cancros do sangue e sistema linfático como linfoma e leucemia
    cancros de órgãos sólidos
    cancros da pele, lesões da pele pré-cancerosas
    tumores benignos (não-cancerosos) e quistos (incluindo os da pele)
    problemas cardíacos incluindo fraqueza do músculo do coração, insuficiência cardíaca, ataque
     de coração, desconforto ou opressão no peito, ritmo cardíaco anormal incluindo batimentos
     cardíacos irregulares
    edema (inchaço da cara ou pernas)
    sintomas de lúpus (doença autoimune do tecido conjuntivo), nomeadamente, dor nas
     articulações, erupções na pele, fotossensibilidade e febre
    inflamação dos vasos sanguíneos
    sepsia (infeção grave que pode resultar na falência dos órgãos, choque ou morte)
    tuberculose
    infeções fúngicas (ocorrem quando a capacidade de defesa contra a infeção é menor)
    doenças respiratórias e inflamatórias (incluindo asma, falta de ar, tosse, sinusite, pleurisia ou
     dificuldade em respirar)
    doenças do estômago incluindo acumulação de líquido abdominal, úlceras (incluindo úlceras
     orais), perfuração, distensão, azia inflamatória, indisposição, boca seca
    problemas da bílis
    problemas musculares incluindo aumento das enzimas musculares
    alterações dos níveis de diversos sais no sangue
    alterações dos níveis de colesterol e de gorduras no sangue
    coágulos sanguíneos nas veias ou pulmões
    hemorragias ou nódoas negras
    alteração do número das células sanguíneas, incluindo diminuição dos glóbulos vermelhos
     (anemia), redução ou aumento do número de plaquetas
    inchaço dos nódulos linfáticos
    sintomas gripais, arrepios, alterações da perceção da temperatura, suores noturnos,
     afrontamentos
    ansiedade e alterações de humor tais como depressão, alterações do apetite, alteração do peso
    zumbido nos ouvidos
    vertigem (tonturas)
    sensação de desmaio, incluindo perda de consciência
    alterações nervosas nas extremidades incluindo sintomas de entorpecimento, zumbido, sensação
     de ardor, tonturas, tremor
    doenças da pele tais como aparecimento ou agravamento de psoríase, inflamação da pele (tal
     como eczema), doenças das glândulas sudoríparas, úlceras, fotossensibilidade, acne, perda de
     cabelo, descoloração, separação das unhas, pele seca e lesões
    dificuldade em cicatrizar feridas
    problemas renais e urinários incluindo alterações da função renal, sangue na urina e
     perturbações urinárias
    alterações do ciclo menstrual (período mensal) incluindo ausência de hemorragia ou hemorragia
     abundante ou irregular
    alterações da mama

     inflamação dos olhos e pálpebras, alterações da visão, problemas das lágrimas
     aumento de alguns parâmetros sanguíneos (aumento da fosfatase alcalina sanguínea)
     prolongamento dos tempos dos testes de coagulação

Raros (podem afetar até 1 doente em 1.000):
    cancro gastrointestinal, melanoma
    inflamação do pulmão (doença pulmonar intersticial,pneumonite)
    acidente vascular cerebral, obstrução dos vasos sanguíneos (arteriosclerose), circulação
     sanguínea debilitada que provoca dormência e palidez nos pés e mãos (fenómeno de Raynaud),
     descoloração da pele, manchas de cor púrpura, as veias de pequeno calibre próximas da
     superfície da pele podem tornar-se visíveis
    inflamação do pericárdio
    arritmia cardíaca
    aumento do tamanho do baço
    aumento da massa dos glóbulos vermelhos
    distúrbios morfológicos dos glóbulos brancos
    formação de cálculos (pedras) na vesícula biliar
    problemas renais (incluindo nefrite)
    doenças imunes tais como sarcoidose (erupção da pele, dor nas articulações, febre), doença do
     soro, inflamação do tecido gordo, edema angioneurótico (inchaço dos lábios, face, garganta)
    doenças da tiroide (bócio, cansaço, perda de peso)
    aumento dos níveis de ferro no organismo
    aumento dos níveis sanguíneos de ácido úrico
    tentativas de suicídio, problemas mentais, delírios
    inflamação dos nervos auditivo, visuais ou da face, alterações da coordenação motora ou
     desequilíbrio
    aumento do movimento gastrointestinal
    fístula (que se estende de um órgão para outro) (qualquer local)
    doenças orais incluindo dor ao engolir
    alterações da pele, bolhas, alteração da textura do cabelo
    disfunção sexual
    convulsão
    agravamento de uma doença chamada dermatomiosite (que corresponde a uma erupção na pele
     acompanhada de fraqueza muscular)
    síndrome de Stevens-Johnson (uma condição grave da pele em que os sintomas iniciais incluem
     mal-estar, febre, dor de cabeça e erupção na pele)
    erupção na pele inflamatória (eritema multiforme)
    Reações liquenóides (erupção cutânea de cor vermelha-arroxeada com comichão e/ou linhas de
     cor branca-acinzentada nas membranas mucosas)

Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
    esclerose múltipla*
    síndrome de Guillain-Barré*
    carcinoma de células Merkel (um tipo de cancro da pele)*
    sarcoma de Kaposi, um cancro raro relacionado com a infeção pelo vírus herpes humano 8. O
     sarcoma de Kaposi aparece mais frequentemente na forma de lesões cutâneas de cor púrpura.

* Estes acontecimentos foram relacionados com esta classe de medicamentos mas a sua incidência
com Cimzia é desconhecida.

Outros efeitos secundários

Quando Cimzia foi utilizado para tratar outras doenças, ocorreram com pouca frequência os seguintes
efeitos secundários:
      estenose gastrointestinal (estreitamento de uma parte do tubo digestivo).
      obstruções gastrointestinais (bloqueios do tubo digestivo).

     deterioração do estado geral de saúde.
     aborto espontâneo.
     azoospermia (falta de produção de sémen).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Cimzia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no cartucho
dispensador de dose após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC).

Não congelar.

Manter o cartucho dispensador de dose dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Os cartuchos dispensadores de dose podem ser conservados à temperatura ambiente (até 25 °C) por
um período único máximo de 10 dias com proteção contra a luz. No final deste período, os cartuchos
dispensadores de dose têm que ser usados ou eliminados.

Não utilize este medicamento se a solução estiver descorada, turva ou consegue ver partículas no
interior da solução.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cimzia

<item>    A substância ativa é certolizumab pegol. Cada cartucho dispensador de dose contém 200 mg de
     certolizumab pegol em 1 ml.

<item>    Os outros componentes são acetato de sódio, cloreto de sódio e água para injetáveis (ver
     “Cimzia contém acetato de sódio e cloreto de sódio” na secção 2).

Qual o aspeto de Cimzia e conteúdo da embalagem

Cimzia é fornecido como uma solução injetável num cartucho dispensador de dose. O cartucho
dispensador de dose deve ser utilizado com o dispositivo de injeção eletromecânico ava. A solução é
clara a opalescente, de incolor a cor amarela.

Uma embalagem de Cimzia contém:
    dois cartuchos dispensadores de dose e
    duas gazes com álcool (para limpar as áreas escolhidas para a injeção).

Estão disponíveis embalagens de 2 cartuchos dispensadores de dose e 2 gazes com álcool, uma
embalagem múltipla contendo 6 cartuchos dispensadores de dose (3 embalagens de 2) e 6 gazes com
álcool (3 embalagens de 2) e uma embalagem múltipla contendo 10 cartuchos dispensadores de dose
(5 embalagens de 2) e 10 gazes com álcool (5 embalagens de 2).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

UCB Pharma S.A.

Allée de la Recherche 60
B-1070 Bruxelas

Bélgica

Fabricante

UCB Pharma S.A.

Chemin du Foriest

B-1420 Braine l'Alleud
Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da Autorização da Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                               Lietuva
 UCB Pharma S.A./NV                                    UCB Pharma Oy Finland
 Tel/Tél: + 32 / (0)2 559 92 00                        Tel: + 358 9 2514 4221

 България                                              Luxembourg/Luxemburg
 Ю СИ БИ България ЕООД                                 UCB Pharma S.A./NV
 Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49                           Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00

 Česká republika                                       Magyarország
 UCB s.r.o.                                            UCB Magyarország Kft.
 Tel: + 420 221 773 411                                Tel.: + 36-(1) 391 0060

 Danmark                                               Malta
 UCB Nordic A/S                                        Pharmasud Ltd.
 Tlf: + 45 / 32 46 24 00                               Tel: + 356 / 21 37 64 36

 Deutschland                                           Nederland
 UCB Pharma GmbH                                       UCB Pharma B.V.
 Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848                           Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40

 Eesti                                                 Norge
 UCB Pharma Oy Finland                                 UCB Nordic A/S
 Tel: + 358 9 2514 4221                                Tlf: + 45 / 32 46 24 00

 Ελλάδα                                                Österreich
 UCB Α.Ε.                                              UCB Pharma GmbH
 Τηλ: + 30 / 2109974000                                Tel: + 43-(0)1 291 80 00

 España                                                Polska
 UCB Pharma S.A.                                       UCB Pharma Sp. z o.o.
 Tel: + 34 / 91 570 34 44                              Tel.: + 48 22 696 99 20

 France                                                Portugal
 UCB Pharma S.A.                                       UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda
 Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35                          Tel: + 351 / 21 302 5300

 Hrvatska                                              România
 Medis Adria d.o.o.                                    UCB Pharma Romania S.R.L.
 Tel: +385 (0) 1 230 34 46                             Tel: + 40 21 300 29 04

 Ireland                                               Slovenija
 UCB (Pharma) Ireland Ltd.                             Medis, d.o.o.

 Tel: + 353 / (0)1-46 37 395                                      Tel: + 386 1 589 69 00

 Ísland                                                           Slovenská republika
 Vistor hf.                                                       UCB s.r.o., organizačná zložka
 Tel: + 354 535 7000                                              Tel: + 421 (0) 2 5920 2020

 Italia                                                           Suomi/Finland
 UCB Pharma S.p.A.                                                UCB Pharma Oy Finland
 Tel: + 39 / 02 300 791                                           Puh/Tel: + 358 9 2514 4221

 Κύπρος                                                           Sverige
 Lifepharma (Z.A.M.) Ltd                                          UCB Nordic A/S
 Τηλ: + 357 22 34 74 40                                           Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00

 Latvija                                                          United Kingdom
 UCB Pharma Oy Finland                                            UCB Pharma Ltd.
 Tel: + 358 9 2514 4221                                           Tel : + 44 / (0)1753 534 655

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<title>INSTRUÇÕES PARA USO DE CIMZIA POR INJEÇÃO EM CARTUCHO DISPENSADOR DE DOSE</title>

Informação importante

Leia atentamente as instruções abaixo - explicam como injetar Cimzia com um cartucho doseador. O
cartucho dispensador de dose é também referido como "medicamento".
•      A medicação deve ser usada com o dispositivo de injeção eletromecânica chamado "ava" que é
       fornecido separadamente.
• Deve também ler atentamente as instruções completas no manual do utilizador do ava.

Pode autoinjetar-se ou a injeção pode ser administrada por outra pessoa (cuidador).

Se o seu médico permitiu que se autoinjete, tem de ser treinado de forma completa.
•      Será instruído pelo seu médico ou prestador de saúde sobre como injetar o medicamento.
•      Se tiver dúvidas - pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Medicação: cartucho doseador

1. Tampa
2. Indicador do nível de medicação
3. Seringa
4. Chip de informação do medicamento
5. Tampa da agulha
6. Agulha (tampa interna)
7. Corpo de medicação

Dispositivo de injeção: ava

1.      Botão ligado/desligado
2.     Botão Começar/Parar
3. Porta do cartucho / injeção
4. Sensor de pele (o sensor de pele detecta quando a porta de injeção está completamente em contacto
com a pele).
5. Roda de ajuste (para ajustar a velocidade de injeção)
6. Tela de informações
7. Porta Micro-USB

1.    Preparação
     Remova a embalagem de Cimzia do frigorífico.
            Se o(s) selo(s) estiverem ausentes ou quebrados - não utilize e contacte o seu
             farmacêutico.
     Remova os seguintes itens da embalagem de Cimzia e coloque-os numa superfície lisa e limpa:
            Um ou dois cartuchos, dependendo da dose que lhe foi prescrita
            Uma ou duas gaze(s) com álcool
     Verifique o prazo de validade na seringa e na embalagem. Não utilize Cimzia após o prazo de
      validade referido a seguir a EXP na embalagem e no medicamento. O prazo de validade
      corresponde ao último dia do mês indicado.
     Espere que a medicação atinja a temperatura ambiente. Tal deve demorar cerca
      de 30 a 45 minutos. Isso ajudará a reduzir o desconforto ao injetar.

<subitem>      Não tente aquecer a medicação – deixe aquecer por si.

<subitem>      Use um pano limpo e seco para limpar qualquer condensação na parte externa do
             cartucho.
     Não remova a tampa da agulha até que o ava o instrua a fazê-lo.
     Lave as mãos cuidadosamente

2.   Escolher e preparar o local da injeção
    Escolha um local na sua coxa ou barriga.

    Cada nova injeção deve ser dada num local diferente do da última injeção.

<subitem>     Não injete numa área da pele vermelha, magoada ou dura.

<subitem>     Limpe o local da injeção com uma gaze com álcool, através de movimentos circulares de
           dentro para fora.

<subitem>     Não volte a tocar na área antes de injetar.

3.   Injeção
•    Se tiver dúvidas sobre o processo de injeção, contacte o seu médico ou farmacêutico.
•    Não agite a medicação.
•    Não use a medicação se ela tiver caído após retirá-la da embalagem.
•    Ligue o ava:

          Pressione        (botão de ligar/desligar) durante 1 segundo ou até que o ecrã acenda e
           oiça som
          "Olá" é exibido por 2 segundos - isso significa que o ava está ligado.
    O ava mostra então:
          A sua dose atual e quantas vezes precisa injetá-la,
          Em seguida, é apresentada a mensagem "Inspecionar e inserir medicação".

     Verifique o medicamento no corpo da seringa.
           Não utilize se a solução se apresentar incolor, turva ou se são visíveis partículas no seu
            interior.
           Pode ver bolhas de ar. Isto é normal. Injetar a solução com bolhas de ar por via
            subcutânea é inofensivo.

     Verifique se o "indicador de nível de medicação" vermelho está na parte superior do cartucho.

<subitem>      - O medicamento contém 1ml de Cimzia e não está completamente cheio - isso é normal.

<subitem>      - Não remova ainda a tampa da agulha da medicação.

   Empurre firmemente a tampa para dentro da entrada de medicação / injeção na parte inferior do
    ava – empurre até ouvir um clique.
         Não torça o cartucho doseador – é de uma forma especial para que se encaixe
          corretamente.

   Solte a tampa da agulha - isto permite o ava verificar se a medicação é utilizável. Não remova a
    tampa da agulha.
          "Medicamento aceite" é apresentado se estiver correcto.
          Após uma breve pausa, o ava puxará automaticamente o cartucho para dentro.
   A velocidade de injeção atual (taxa de fluxo de medicação) é mostrada.
          Pode alterar esta velocidade usando a "roda de ajuste" na lateral de seu ava.

         Pode escolher "mais lento", "lento", "rápido" ou "mais rápido" - isso controla a rapidez
          com que o medicamento será injetado e deve ser selecionado (e ajustado) de acordo com
          a sua preferência de conforto pessoal. O seu médico pode prestar aconselhamento.
   No ecrã é mostrado "Remover e guardar a tampa da agulha".
         Retire a tampa da agulha apenas quando estiver pronto para injectar.
   Quando estiver pronto, retire a tampa da agulha puxando-a firmemente para baixo.
         Quando a tampa da agulha for removida, deve dar a injeção dentro de 5 minutos. Não há
          necessidade de apressar a sua injeção - 5 minutos dá-lhe tempo suficiente. O tempo
          restante é mostrado na tela.
         Manter a tampa da agulha - você vai precisar dela mais tarde para remover a medicação
          usada do ava mais tarde.

   Encontre uma posição confortável e sente-se para a sua injeção.
        Tente relaxar, pois isso tornará a injeção mais confortável.
   Coloque o sensor de pele laranja contra o local da injeção onde vai injectar.
        Poscione o ava num ângulo reto sobre a sua pele com o ecrã voltado para si. Isso
         garantirá que está a dar a injeção corretamente.
         Posione o ava como mostrado para que possa chegar confortavelmente ao         (botão
          Iniciar/Pausa) sem mover o ava.

•   Uma vez o ava colocado firmemente contra a sua pele "Quando pronto pressione> uma vez" é
    mostrado.

•     Prima o botão       (Iniciar / Pausa).
           Enquanto a injeção está a ser dada, continue a segurar o ava firmemente contra a sua pele.
           Evite remover o ava da pele durante a injeção para garantir que recebe a dose completa.
           Se o ava for acidentalmente removido da pele durante a injeção, a injeção irá parar
            automaticamente e a agulha voltará para o interior do ava. Para completar a sua injeção:
            o      Repita o Passo 2 (Escolhendo e preparando um local de injeção), usando um local
                   de injeção diferente
            o      Pressione o ava firmemente contra a pele para começar a injeção novamente, então
             o     Prima o botão      (Iniciar / Pausa).
     Se tiver dúvidas sobre o processo de injeção, contacte o seu médico ou farmacêutico. Não tente
      repetir o processo de injeção sem falar com o seu médico ou farmacêutico.
     Quando a injeção é concluída, uma mensagem é mostrada no ecrã do ava dizendo "Injeção
      completa. Remova da pele" - pode remover o ava da sua pele.

     Utilize um pouco de gaze, aplique pressão sobre o local de injeção durante alguns segundos.

<subitem>      Não esfregue o local da injeção.

<subitem>      Pode tapar o local da injeção com um pequeno adesivo, caso seja necessário.
     As mensagens "Tampa destapada! Manuseie com cuidado!" e "Por favor, substitua a tampa da
      agulha" são mostradas até que a tampa da agulha seja colocada novamente.
     Recoloque a tampa da agulha.
     Solte a tampa da agulha para que o ava possa empurrar a medicação usada.
     Quando aparecer "Remover e descartar a medicação usada", retire o medicamento usando a
      tampa da agulha.
     Verifique se o indicador de nível de medicação vermelho está na parte inferior do cartucho - isso
mostra que administrou toda a sua injeção. Se o indicador não estiver na parte inferior, contacte o seu
farmacêutico.

4.   Depois de usar
    Não reutilize o cartucho
    Após a injeção, descarte imediatamente o(s) cartucho(s) usado(s) num recipiente especial
     conforme instruído pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
    Mantenha o recipiente fora da vista e do alcance das crianças.
    Se necessitar de uma segunda injeção conforme prescrito pelo seu médico:
          A mensagem "Tem 1 injeção em falta" será exibida no ecrã.
          Repita o processo de injeção começando na Etapa 2

    Armazene o ava no estojo após o uso.

