                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Profenid 100 mg supositórios

Cetoprofeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Profenid e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de utilizar Profenid</title>

<title>3.Como utilizar Profenid</title>

<title>4.Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5.Como conservar Profenid</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Profenid e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: Aparelho locomotor. Anti-inflamatórios não esteroides.

Derivados do ácido propiónico.

O PROFENID (cetoprofeno) tem uma atividade anti-inflamatória, analgésica e
antipirética, de intensidade sobreponível aos mais potentes compostos não esteroides
deste tipo até agora sintetizados.

Está provada a sua ação na poliartrite experimental e na inibição da bradicinina, onde
o seu efeito é muito positivo.

A potência de ação e a maneabilidade do Profenid permitem, logo no início da
terapêutica, a utilização de doses eficazes, de modo a sedar rapidamente, as
manifestações clínicas dos quadros inflamatórios e dolorosos tão frequentes na prática
reumatológica e clínica em geral.

O Profenid está indicado nas seguintes patologias:

<item> Osteoartrose;

<item> Artrite reumatoide;

<item> Espondilite anquilosante;

<item> Artrite Psoriática;

<item> Algias neurológicas e neuromusculares;

<item> Periartrites, tendinites, tenosinovites, bursites;

<item> Episódios agudos de gota;

<item> Situações álgicas em geral.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Profenid</title>

Não utilize Profenid
-se tem alergia (hipersensibilidade)ao cetoprofeno ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);
-se tem hipersensibilidade a outros medicamentos com substância ativa ou atividade
semelhante. Dada a existência de sensibilidade cruzada, o Cetoprofeno não deve ser
administrado a doentes com história de reações de hipersensibilidade tais como
broncospasmo, ataques de asma, rinite, urticária ou outras reações de tipo alérgico ao
cetoprofeno, ácido acetilsalicílico ou outros anti-inflamatórios não esteroides (AINE).

Foram notificados casos graves, raramente fatais, de reações anafiláticas neste tipo de
doentes;
-se tem úlcera péptica ativa ou história hemorragia gastrointestinal, ulceração ou
perfuração
-em caso de insuficiência hepática e renal grave;

<item> em caso de insuficiência cardíaca grave;

<item> em caso de diátese hemorrágica (hemorragia espontânea);

<item>em caso de crianças com menos de 15 anos;

<item>em caso de gravidez (no 3º trimestre de gravidez) e amamentação;

<item>em caso de antecedentes recentes de retites ou rectorragias.

Advertências e precauções

Profenid não é apropriado para o tratamento de longa duração, devendo ser instituída
terapêutica com cetoprofeno por via oral após resposta favorável. Os efeitos
indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz durante o menor
período de tempo necessário para controlar os sintomas. Em doentes submetidos a
tratamentos de maior duração deve ser monitorizada a sua função renal, hepática e
hematológica.

Recomenda-se precaução em doentes a fazer tratamento concomitante com outros
medicamentos suscetíveis de aumentar o risco de úlcera ou hemorragia, tais como
corticosteroides, anticoagulantes (tais como a varfarina), inibidores seletivos da
recaptação da serotonina ou antiagregantes plaquetários tais como o ácido
acetilsalicílico.

A administração concomitante de Profenid com outros AINEs, incluindo inibidores
seletivos da cicloxigenase-2, deve ser evitada.

Hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal: têm sido notificados com todos
os AINEs casos de hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal potencialmente
fatais, em várias fases do tratamento, associados ou não a sintomas de alerta ou
história de eventos gastrointestinais graves.

O risco de hemorragia, ulceração ou perfuração é maior com doses mais elevadas de

AINEs, em doentes com história de úlcera, especialmente se associada a hemorragia
ou perfuração e em doentes idosos. Nestes doentes o tratamento deve ser iniciado com
a menor dose eficaz disponível. A coadministração de agentes protetores (ex.:
misoprostol ou inibidores da bomba de protões) deverá ser considerada nestes

doentes, assim como naqueles que necessitem de tomar simultaneamente ácido
acetilsalicílico em doses baixas.

Nestas situações os doentes devem ser instruídos no sentido de informar sobre a
ocorrência de sintomas abdominais anormais (especialmente de hemorragia
gastrointestinal), sobretudo nas fases iniciais do tratamento.

Doentes com história de toxicidade gastrointestinal, especialmente doentes idosos,
devem notificar quaisquer sintomas gastrointestinais invulgares (especialmente
hemorragia gastrointestinal) particularmente em fases iniciais do tratamento.

Idosos: Os idosos apresentam uma maior frequência de reações adversas com AINEs,
especialmente de hemorragias gastrointestinais e de perfurações que podem ser fatais.

Em caso de hemorragia gastrointestinal ou ulceração em doentes a utilizar
cetoprofeno, o tratamento deve ser interrompido.

Têm sido muito raramente notificadas reações cutâneas graves, algumas das quais
fatais, incluindo dermatite esfoliativa, síndroma de Stevens-Johnson e necrólise
epidérmica tóxica, associadas à administração de AINEs. Aparentemente o risco de
ocorrência destas reações é maior no início do tratamento, sendo que na maioria dos
casos estas reações manifestam-se durante o primeiro mês de tratamento. Profenid
deve ser interrompido aos primeiros sinais de rash, lesões mucosas, ou outras
manifestações de hipersensibilidade.

Ensaios clínicos e dados epidemiológicos sugerem que o uso de alguns AINEs
(particularmente em doses mais elevadas e em tratamentos prolongados) pode estar
associado a um risco aumentado de acontecimentos arteriais trombóticos (por
exemplo, enfarte do miocárdio ou Acidente Vascular Cerebral (AVC). Os dados
disponíveis não são suficientes para excluir tal risco para o cetoprofeno. Não deve ser
excedida a dose recomendada nem o tempo de duração do tratamento.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Profenid
-doentes com terreno atópico e asma brônquica;
-doentes com insuficiência hepática e/ou renal;
-doentes com história atual ou passada de úlcera péptica, colite ulcerosa ou doença de
Crohn.

Os AINEs devem ser administrados com precaução em doentes com história de
doença gastrointestinal (colite ulcerosa, doença de Crohn), na medida em que estas
situações podem ser exacerbadas.

No início do tratamento a função renal deve ser cuidadosamente monitorizada nos
doentes com insuficiência cardíaca, cirrose, doença nefrótica, doentes com
compromisso crónico da função renal e doentes a tomar diuréticos. Estas precauções
devem aplicam-se em particular no doente idoso e estão relacionadas com a
possibilidade de redução do fluxo sanguíneo renal na sequência da inibição da síntese
das prostaglandinas que pode conduzir à descompensação da função renal.

Têm sido notificados casos de retenção de líquidos e edema associados ao tratamento
com AINEs, pelo que os doentes com história de hipertensão arterial e/ou

insuficiência cardíaca congestiva ligeira a moderada deverão ser adequadamente
monitorizados e aconselhados.

O cetoprofeno, tal como outros AINEs, pelas suas propriedades anti-inflamatórias,
analgésicas e antipiréticas, pode mascarar os sintomas de progressão de infeção,
como, por exemplo, a febre.

Nos doentes que apresentem alterações nos testes da função hepática ou que tenham
história de doença hepática, os níveis das transaminases devem ser monitorizados
periodicamente. Foram notificados casos raros de icterícia e hepatite associados ao
uso de cetoprofeno.

A administração de Profenid pode diminuir a fertilidade feminina não sendo pois
recomendado em mulheres que planeiam engravidar. Em mulheres que tenham
dificuldade em engravidar ou nas quais a possibilidade de infertilidade está a ser
averiguada deverá ser considerada a interrupção de Profenid.

Doentes com asma associada a rinite ou sinusite crónicas e/ou polipose nasal
apresentam um risco maior de alergia à aspirina e/ou aos AINE. A administração
deste medicamento pode causar ataques de asma ou broncospasmo, particularmente
em indivíduos alérgicos à aspirina ou aos AINEs.

Se tem problemas cardíacos, sofreu um AVC ou pensa que pode estar em risco de vir
a sofrer destas situações (por exemplo se tem pressão sanguínea elevada, diabetes,
elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o
tratamento com o seu médico ou farmacêutico.

Doentes que sofram perturbações visuais durante a terapêutica com AINEs, tais como
visão turva devem interromper o tratamento e ser submetidos a exame oftalmológico.

Nos doentes com insuficiência cardíaca, o volume da diurese e a função renal deverão
ser monitorizadas.

Alguma da evidência epidemiológica sugere que o cetoprofeno pode estar associado a
um maior risco de toxicidade gastrointestinal grave, comparativamente com outros
AINEs, especialmente com doses elevadas.

Foi descrita a possibilidade de uma redução na eficácia anticoncecional do dispositivo
intrauterino (DIU) em caso de administração de anti-inflamatórios não esteroides de
potência equivalente à do Profenid.

Outros medicamentos e Profenid

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar utilizar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Uso em associação não recomendado:
Outros AINEs incluindo inibidores seletivos da COX2 (Coxibes) e elevadas doses de
salicilatos: aumento do risco de ulceração e hemorragia gastrointestinal.

Corticosteroides: aumento do risco de ulceração ou hemorragia gastrointestinal.

Anticoagulantes: os AINEs podem aumentar os efeitos dos anticoagulantes, tais como
a varfarina;
Agentes antiagregantes plaquetários e inibidores seletivos da recaptação da
serotonina: aumento do risco de hemorragia gastrointestinal. No caso dos
anticoagulantes e antiagregantes orais (heparina, ticlopidina e clopidogrel), se a
coadministração não puder ser evitada, deve ser efetuada uma monitorização rigorosa
da hemostase, devido ao aumento do risco de hemorragia.

Lítio: risco de elevação dos níveis plasmáticos, podendo chegar a níveis tóxicos
devido à diminuição da excreção renal do lítio. Quando necessário, os níveis
plasmáticos do lítio deverão ser monitorizados regularmente e a dosagem ajustada
durante e após a terapia com AINEs.

Digoxina: risco de elevação dos níveis plasmáticos, podendo chegar a níveis tóxicos.

Metotrexato (em doses superiores a 15 mg/semana): aumento do risco de toxicidade
hematológica do metotrexato possivelmente devido à deslocação do metotrexato da
sua ligação às proteínas plasmáticas e à diminuição da depuração renal do
metotrexato. Fazer um intervalo de, pelo menos, 12 horas entre a interrupção ou início
do tratamento com cetoprofeno e a administração de metotrexato.

Sulfonamidas e hidantoínas: aumento do seu efeito tóxico.

Sulfamidas hipoglicemiantes.

Uso em associação exigindo precaução especial:
Diuréticos: os doentes, em especial doentes desidratados, a tomar diuréticos têm um
risco aumentado de desenvolver insuficiência renal secundária a uma diminuição do
fluxo sanguíneo renal causado por uma inibição das prostaglandinas. Estes doentes
devem ser re-hidratados antes de iniciarem o tratamento concomitante e a função
renal deverá ser monitorizada quando o tratamento for iniciado.

Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (IECA) e Antagonistas da

Angiotensina II (AAII): doentes com compromisso da função renal (ex.: em doentes
desidratados ou doentes idosos, a coadministração de um IECA ou AAII e agentes
inibidores da cicloxigenase pode ter como consequência a progressão da deterioração
da função renal, incluindo a possibilidade de insuficiência renal aguda, que é
normalmente reversível. Consequentemente, esta associação medicamentosa deverá
ser administrada com precaução, sobretudo em doentes idosos. Os doentes devem ser
adequadamente hidratados e deverá ser analisada a necessidade de monitorizar a
função renal após o início da terapêutica concomitante, e periodicamente desde então.

Metotrexato (em doses inferiores a 15 mg/semana): aumento da toxicidade
hematológica do metotrexato. Durante as primeiras semanas de tratamento
concomitante, a contagem hematológica total deverá ser efetuada semanalmente. No
caso de qualquer alteração da função renal ou se o doente for idoso, a monitorização
deverá ser feita com maior frequência.

Corticosteroides: risco aumentado de ulceração gastrointestinal ou hemorragia.

Pentoxifilina: aumento do -risco de hemorragia. Recomenda-se o aumento na
frequência da monitorização clínica e do tempo de hemorragia.

Zidovudina: aumento do risco de efeitos tóxicos nas células sanguíneas (em especial
eritrócitos e reticulócitos), com possível desenvolvimento de anemia grave após 8 dias
do início do tratamento.

Associações a ter em consideração:
Agentes anti-hipertensores (beta-bloqueantes, inibidores da enzima de conversão da
angiotensina e diuréticos): risco de redução do efeito anti-hipertensor (inibição das
prostaglandinas vasodilatadoras pelos AINEs).

Trombolíticos: aumento do risco de hemorragia.

Inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS): aumento do risco de
hemorragia gastrointestinal.

Probenecide: a administração concomitante de probenecide pode diminuir
significativamente a excreção do cetopropfeno e assim aumentar os seus níveis
plasmáticos.

Dispositivo intrauterino (DIU): existe a possibilidade, embora controversa, de
diminuição da eficácia deste dispositivo.

Ciclosporina e tacrolimus: risco aditivo de efeitos nefrotóxicos, particularmente em
idosos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O Profenid não deve ser administrado em mulheres grávidas ou em período de
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dependendo da suscetibilidade individual, este medicamento pode provocar,
principalmente no início do tratamento, sonolência, vertigens, convulsões ou fadiga,
que afetam a capacidade de conduzir veículos ou a utilização de máquinas.

<title>3. Como utilizar Profenid</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os supositórios são para administração por via rectal.

Adultos:
A posologia média corresponde a 1 ou 2 supositórios por dia.

Em geral e salvo nos casos a precisar pelo médico, não se deverá ultrapassar a dose
máxima diária de 200 mg. A relação entre os benefícios e os riscos deverá ser
avaliada antes de iniciar o tratamento com 200 mg por dia, não se recomenda a
administração de doses mais elevadas.

Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz
durante o menor período de tempo necessário para controlar os sintomas (ver secção
Tome especial cuidado com Profenid).

Utilização em crianças e adolescentes

A eficácia e segurança terapêutica em doentes com menos de 15 anos não está
demonstrada, pelo que este medicamento não deve ser usado nesta população.

Em doentes com disfunção hepática ou renal ligeira ou moderada deve iniciar-se a
terapêutica com doses reduzidas. Este medicamento está contraindicado em doentes
com disfunção hepática ou renal grave.

No idoso pode ser conveniente uma redução da dose total diária.

Se utilizar mais Profenid do que deveria

Têm sido descritos casos de intoxicação com doses até 2,5 g de cetoprofeno. Na
maioria dos casos os sintomas são benignos e limitam-se a letargia, sonolência,
náuseas, vómitos e dores epigástricas. Não existem antídotos específicos em caso de
sobredosagem. Devem ser instituídas medidas de suporte, hidratação, monitorização
da função renal e hepática, controlo da diurese e correção da acidose, se presente.

Em algumas situações pode ser necessário hemodiálise ou lavagem gástrica.

Caso se tenha esquecido de utilizar Profenid

Em caso de omissão de uma ou mais doses, o doente deve manter o esquema
terapêutico definido pelo seu médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Gastrointestinais: os efeitos adversos mais frequentemente observados são de natureza
gastrointestinal. Podem ocorrer úlceras pépticas, perfurações ou hemorragias
gastrointestinais, por vezes fatais, particularmente nos idosos. Foram notificadas
náuseas, vómitos, diarreia, flatulência, obstipação, dispepsia, dor abdominal, melena,
hematemese, estomatite ulcerativa, exacerbação da colite e doença de Crohn. Mais
raramente, tem sido observada gastrite.

Os efeitos indesejáveis descritos seguidamente encontram-se agrupados por classes de
sistemas de órgãos e frequência. As categorias de frequência são definidas do seguinte
modo: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 e < 1/10), pouco frequentes (≥
1/1 000 e < 1/100), raros (≥ 1/10 000 e < 1/1 000), muito raros (< 1/10 000) e
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

As seguintes reações adversas foram notificadas em adultos com cetoprofeno:

Doenças do sangue e do sistema linfático

Raros: anemia hemorrágica
Desconhecido: neutropenia, agranulocitose, trombocitopenia, aplasia medular

Doenças do sistema imunitário

Desconhecido: reações anafiláticas (incluindo choque anafilático)

Perturbações do foro psiquiátrico

Desconhecido: alterações do humor

Doenças do sistema nervoso

Pouco frequentes: cefaleias, vertigens e sonolência
Raros: parestesias

Desconhecido: convulsões, disgeusia

Afeções oculares

Raros: visão turva

Afeções do ouvido e do labirinto

Raros: acúfeno

Cardiopatias

Pouco frequentes: palpitações
Muito raros: taquicardia

Desconhecido: insuficiência cardíaca

Vasculopatias

Raros: edema periférico
Desconhecido: hipertensão, hipotensão, vasodilatação

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino

Raros: bradipneia, asma
Muito raros: dispneia

Desconhecido: broncospasmo (particularmente em doentes com hipersensibilidade ao
ácido acetilsalicílico ou outros AINE), rinite

Afeções hepatobiliares

Raros: hepatite, aumento das transaminases, aumento da bilirrubina causado pela
hepatite

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Pouco frequentes: rash cutâneo, prurido, acne
Desconhecido: Fotossensibilidade, alopecia, urticária, angioedema, reações bolhosas
incluindo síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, síndrome de
Lyell

Doenças renais e urinárias

Raros: poliúria
Desconhecido: insuficiência renal aguda, síndrome nefrótica, síndrome nefrítica,
nefrite tubulo intersticial, anomalias nos testes de função renal

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Pouco frequentes: edema, fadiga

Exames complementares de diagnóstico

Raros: aumento de peso

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Profenid</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Profenid

<item> A substância ativa é o cetoprofeno. Cada supositório contém 100 mg de cetoprofeno.

<item> Os outros componentes são: sílica coloidal anidra, glicéridos semi-sintéticos sólidos.

Qual o aspeto de Profenid e conteúdo da embalagem

Supositórios de cor branco-creme, ligeiramente translúcidos e com formato de
torpedo, acondicionados em fitas termossoldadas de PVC/PE. Embalagem com 12
supositórios.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park, Edifício 7, 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante

Laboratórios Vitória, S.A.

Rua Elias Garcia, 28 – Venda Nova
2700-327 Amadora

Este folheto foi revisto pela última vez em:

