                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Zaditen 1 mg cápsula

Zaditen 0,2 mg/ml xarope
Cetotifeno

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Zaditen e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Zaditen</title>

<title>3. Como tomar Zaditen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zaditen</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ZADITEN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 5.1.5 – Aparelho respiratório.           Antiasmáticos   e
broncodilatadores. Antiasmáticos de acção profiláctica

Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope são usados na prevenção da
asma brônquica associada a sintomas alérgicos. Este medicamento é utilizado para
reduzir a frequência e a gravidade das crises, mas não é capaz de as interromper
depois de estas terem sido desencadeadas. Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/
ml, xarope são também utilizados na prevenção e tratamento de crises de alergia como,
urticária, dermatite, rinite alérgica e conjuntivite.

O Zaditen 1 mg cápsulas e Zaditen 0,2 mg/ml xarope não é eficaz na prevenção ou
tratamento de ataques agudos de asma.

<title>2. ANTES DE TOMAR ZADITEN</title>

Não tome Zaditen

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Zaditen.

Tome especial cuidado com Zaditen

<item> se for diabético

<item> se sofre de epilepsia

<item> se estiver a amamentar

Fale ao seu médico antes de tomar Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/ml,
xarope.

Ao tomar Zaditen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

É especialmente importante que informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
tomar:

<item> outros medicamentos para a asma

<item> comprimidos para dormir ou que o tornem sonolento.

<item> medicamentos fortes para a dor.

<item> anti-histamínicos (medicamentos para tratar a gripe e constipação)

<item> medicamentos anti-coagulantes

<item> medicamentos broncodilatadores
 medicamentos utilizados no tratamento de diabetes.

Ao tomar Zaditen com alimentos e bebidas

Informe o seu médico ou farmacêutico se consome bebidas alcoólicas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Apesar de não existirem evidências de que Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2
mg/ml, xarope possam afectar o feto, este medicamento só deve ser administrado
durante a gravidez em casos de absoluta necessidade.

Não deve amamentar enquanto estiver a tomar Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2
mg/ ml, xarope.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante os primeiros dias de tratamento com Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/
ml, xarope, as suas reacções podem encontrar-se afectadas; é aconselhável prudência
na condução de veículos e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Zaditen

Este medicamento contém xarope de glucose hidrogenada. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de propilo sódico e para-hidroxibenzoato de metilo sódico. Pode causar reacções alérgicas (possivelmente
retardadas), e excepcionalmente, broncospasmo.

<title>3. COMO TOMAR ZADITEN</title>

Tomar Zaditen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de:

Adultos:

1 cápsula (1 mg) duas vezes ao dia (com as refeições da manhã e da noite). Engolir a
cápsula inteira, juntamente com um copo de água. Se for sensível à sedação, pergunte
ao seu médico se é possível reduzir a dose inicialmente. Se necessário, o seu médico
poderá aumentar a posologia para 4 mg/dia, i.e., 2 cápsulas de Zaditen 1 mg, cápsulas,
2 vezes ao dia.

Utilização em crianças

Crianças entre os 6 meses e os 3 anos: 0,25 ml de Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope (0,05
mg), por kg de peso corporal duas vezes ao dia. Exemplo: uma criança de 10 kg
receberia 2,5 ml (1/2 copo medida) de Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope de manhã e à noite.

Crianças com mais de 3 anos: 5 ml (um copo-medida) de xarope ou 1 cápsula duas
vezes ao dia, com a refeição da manhã e da noite.

Dependendo da resposta ao tratamento, o seu médico poderá prescrever-lhe uma dose
maior ou menor.

Se tomar mais Zaditen do que deveria

No caso de acidentalmente tomar Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope
em excesso, contacte imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo. Deve
induzir-se o vómito, nas primeiras horas após a sobredosagem. O cetotifeno não pode
ser eliminado por diálise.

Caso se tenha esquecido de tomar Zaditen

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Tome a dose esquecida logo que se lembrar. Não tome se faltarem menos de 4 horas
para a dose seguinte. Neste caso tome a próxima dose à hora normal.

Se parar de tomar Zaditen

Se for necessário suspender o tratamento com Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2
mg/ ml, xarope, fale com o seu médico. A suspensão do tratamento deverá ser feita
progressivamente durante um período de 2 a 4 semanas. Pode verificar-se uma
repetição dos sintomas da asma.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Zaditen pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Reacções adversas frequentes:
Que afectam de 1 a 10, em cada 100 doentes

<item> Excitação

<item> Irritabilidade

<item> Incapacidade de dormir (insónia)

<item> Nervosismo

Reacções adversas pouco frequentes:
Que afectam menos de 1, em cada 100 doentes

<item> Tonturas

<item> Sensação de queimadura a urinar, necessidade de urinar com frequência e com
urgência (cistite)

<item> Boca seca

Reacções adversas raras:
Que afectam menos de 1, em cada 1.000 doentes

<item> Sonolência

<item> Aumento de peso

Reacções adversas muito raras:
Que afectam menos de 1, em cada 10.000 doentes

<item> Se tiver erupções cutâneas, vermelhidão na pele, bolhas nos lábios, olhos e boca
acompanhadas de febre, arrepios, dor de cabeça, tosse e dores no corpo,

<item> Se tiver a pele e os olhos amarelados, urina mais escura (um sinal de icterícia, de
problema do fígado ou de hepatite),

No início do tratamento, pode ocorrer sedação, secura de boca e tonturas que
geralmente desaparecem espontaneamente com a continuação do tratamento. Tem
existido relatos de náusea, vómitos, cefaleias, convulsões, urticária e prurido.

Foram observados sintomas de estimulação do SNC, tais como excitação, irritabilidade,
insónia e nervosismo, particularmente em crianças.

Se detectar algum destes sinais, fale imediatamente com o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ZADITEN</title>

<item> Cápsulas: conservar a temperatura inferior a 30 ºC

<item> Xarope: conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Zaditen após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Zaditen

<item> A substância activa de Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope é o
cetotifeno, sob a forma de fumarato.

<item> Os outros componentes do Zaditen 1 mg cápsulas são: manitol, amido de milho, sílica
coloidal anidra e estearato de magnésio. O invólucro da cápsula é feito de gelatina e
contem dióxido de titânio (E171).

<item> Os outros componentes do Zaditen 0,2 mg/ml xarope são para-hidroxibenzoato de
propilo sódico, para- hidroxibenzoato de metilo sódico, aroma de banana,
hidrogenofosfato dissódico, xarope de glucose hidrogenado, ácido cítrico anidro e água
purificada.

Qual o aspecto de Zaditen e conteúdo da embalagem

Zaditen 1 mg, cápsulas ou Zaditen 0,2 mg/ ml, xarope encontra-se disponível em duas
formas farmacêuticas diferentes

<item> Cápsulas contendo 1 mg de cetotifeno. Embalagens de 20 e 60 cápsulas
acondicionadas em blister de PVC/Alu.

<item> Xarope doseado a 0,2 mg de cetotifeno por 1 ml (ou seja, 1 mg por cada 5 ml).

Embalagem de 200 ml de vidro âmbar tipo III.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Defiante Farmacêutica, S.A.

Rua dos Ferreiros, 260
9000-082 Funchal-Madeira
Portugal

Tel.: 291 214 090
Fax.: 291 214 095
e-mail: info@defiante.com

Fabricante

Zaditen 0,2 mg/ml xarope

Famar, S.A.
1, Avenue du Champs de Mars
F-45072 Orleans Cedex

França

Zaditen 1 mg cápsulas

Novartis Farmacéutica, S.A.

Ronda de Santa Maria, 158
E-08210 Barberá del Vallés – Barcelona

Espanha

Mipharm, S.p.A.

Via B. Quaranta, 12
I-20141 Milano

Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

