                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Cetavlex 5 mg/g Creme

Cetrimida

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Cetavlex com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto
<title>1. O que é Cetavlex e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Cetavlex</title>

<title>3. Como utilizar Cetavlex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cetavlex</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É CETAVLEX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 13.1.1 Medicamentos usados em afecções cutâneas; Anti-infecciosos de aplicação na pele; Anti-sépticos e desinfectantes.

Cetavlex pertence ao grupo dos anti-sépticos e desinfectantes utilizado nas lesões da pele
com pequenas feridas, queimaduras, cortes e rash das fraldas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR CETAVLEX</title>

Não utilize Cetavlex

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) á cetrimida ou a qualquer outro componente do
Cetavlex.

Tome especial cuidado com Cetavlex

<item> Não aplique creme nos olhos ou nos ouvidos.

Utilizar Cetavlex com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não são necessárias precauções na sua utilização durante a gravidez ou o aleitamento.

Informações importantes sobre alguns componentes do Cetavlex

Cetavlex contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo como
conservantes, que poderão causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

Cetavlex contém álcool cetoestearílico que pode causar reacções cutâneas locais (por
exemplo dermatite de contacto).

<title>3. COMO UTILIZAR CETAVLEX</title>

Uso cutâneo.

Utilizar Cetavlex sempre de acordo com as indicações do médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Deve aplicar o creme em camada fina sobre a zona afectada 2 a 3 vezes por dia, a não ser
que o seu médico recomende outro modo de aplicação. Nalguns casos poderá ser
necessário cobrir a ferida ou queimadura com uma compressa.

Se utilizar mais Cetavlex do que deveria

No caso de ingestão acidental – Não provocar o vómito e utilizar as medidas de suporte
apropriadas.

Se parar de utilizar Cetavlex

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Cetavlex pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Podem ocasionalmente ocorrer reacções de irritação da pele e muito raramente têm sido
referidas reacções alérgicas à cetrimida. Se tais reacções ocorrerem deve suspender
imediatamente a aplicação do produto.

Se alguns dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR CETAVLEX</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Cetavlex após o prazo de validade impresso na embalagem exterior a seguir a
<VAL>. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Cetavlex

<item> A substância activa é a cetrimida. Cada grama de creme contém 5 mg de cetrimida.

<item> Os outros componentes são: álcool cetoestearílico, parafina liquida, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo, álcool desnaturado e água
purificada.

Qual o aspecto de Cetavlex e conteúdo da embalagem

Cetavlex é um creme de cor branca, miscível com a água.

Cada embalagem contém uma bisnaga com 50 g de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da AIM:

C.S Portugal – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua João de Deus, 32- R/C Esq.

Venda Nova
2700-488 Amadora
Telefone: 21 496 26 86 / Fax: 21 496 26 87
E-mail: csportugal@mail.telepac.pt

Fabricante:

Sofarimex – Indústria Química e Farmacêutica Lda.

Av. das Indústrias – Alto do Colaride

Agualva
2735-213 Cacém
Telefone: 21 432 82 00 / Fax: 21 432 29 33
E-mail: mail@sofarimex.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em

