                                                                       
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Neurobion 0,2 mg + 200 mg + 100 mg comprimidos revestidos

Cianocobalamina + Cloridrato de piridoxina + Dissulfureto de tiamina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Neurobion e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Neurobion</title>

<title>3. Como tomar Neurobion</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Neurobion</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Neurobion e para que é utilizado</title>

Neurobion apresenta-se na forma de comprimidos revestidos, em embalagens de 20,
60 e 100 comprimidos, e trata-se de uma associação entre as vitaminas B1
(dissulfureto de tiamina), B6 (cloridrato de piridoxina) e B12 (cianocobalamina).

Este medicamento está indicado:

<item> no tratamento adjuvante da neurite e nevralgia (neuropatias), como nevralgia do
trigémio, nevralgia intercostal, isquialgia (dor nas articulações da anca), síndrome
lombar, síndrome cervical, síndrome ombro-braço, nevrite radicular (inflamação de
uma raiz nervosa) devido a doenças degenerativas da coluna vertebral e paresia
facial (paralisia ligeira ou incompleta na face).

<item> na prevenção e tratamento de deficiências de vitamina B1, B6 e/ou B12.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Neurobion</title>

Não tome Neurobion

<item> se tem alergia às substâncias ativas ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem idade inferior a 18 anos (devido às doses elevadas de substâncias ativas).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Neurobion.

Os doentes e populações em risco de desenvolvimento de deficiências de vitamina

B1, B6 e B12 incluem doentes diabéticos, idosos, indivíduos com abuso de álcool,
doentes com compromisso renal ou em hemodiálise, em casos de malnutrição,
doentes sob medicação com influência nos níveis de vitaminas.

A deficiência pode estar associada a sintomas neurológicos como formigueiro,
distúrbios de sensibilidade (dormência ou hipersensibilidade), alodinia e outros
sintomas.

Doentes com insuficiência renal

O efeito do medicamento poderá ser afetado pelo aumento da perda de vitaminas
hidrossolúveis como a vitamina B1, B6 e B12, pelo que poderá ser necessário um
aumento da dose.

Doentes diabéticos

O efeito do medicamento poderá ser afetado pelo aumento da excreção urinária das
vitaminas B1 e B6, e a absorção de vitamina B12 poderá ser afetada em doentes
diabéticos a tomar metformina. Nestes casos, poderá ser necessário um aumento da
dose do medicamento.

Tome especial cuidado com Neurobion
se está a fazer um tratamento de longa duração com Neurobion, o seu médico
deverá monitorizá-lo regularmente.

Outros medicamentos e Neurobion

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

É particularmente importante informar o seu médico ou farmacêutico nas seguintes
situações:

<item> se tomar L-Dopa, dado que os seus efeitos podem estar reduzidos pela
administração simultânea de vitamina B6;

<item> se estiver a tomar um antagonista da piridozina, como por exemplo, a isoniazida
(INH), a cicloserina, a penicilamina e a hidralazina, pois estes podem reduzir a
eficácia da vitamina B6 (piridoxina);

<item> se estiver a tomar diuréticos da ansa, como por exemplo a furosemida pois os
níveis sanguíneos de tiamina podem estar reduzidos.

<item> se estiver a tomar agentes redutores de acidez (antiácidos), pois pode levar à
deficiência da vitamina B12.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Nas doses recomendadas, não são conhecidos quaisquer riscos associados à
utilização de Neurobion durante a gravidez. Doses elevadas de vitamina B6 podem
inibir a produção de leite materno. Cabe ao seu médico decidir sobre se deverá
tomar Neurobion.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são conhecidos quaisquer efeitos do Neurobion sobre a capacidade de conduzir e
utilizar de máquinas.

Neurobion contém lactose monoidratada. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Neurobion</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido revestido, 1 a 3 vezes ao dia no tratamento
de casos moderados, ou para administração intercalada e de seguimento do
tratamento com a forma injetável, salvo outra indicação médica.

Os comprimidos devem ser engolidos sem mastigar com um pouco de líquido
durante ou após as refeições.

Duração: a duração do tratamento é determinada pelo médico.

Utilização em crianças e adolescentes:
Devido às doses elevadas de substâncias ativas, Neurobion comprimidos revestidos
não é adequado para o tratamento de crianças com idade inferior a 18 anos.

Se tomar mais Neurobion do que deveria

Não foram descritos casos de sobredosagem com tiamina ou cianocobalamina.

A neuropatia sensorial e outras síndromes de neuropatia sensorial que podem ser
causadas pela administração de longa duração de doses elevadas de piridoxina
melhoram gradualmente após a interrupção da vitamina.

Caso se tenha esquecido de tomar Neurobion

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Nesta situação deve, logo que possível, continuar o tratamento previamente
estabelecido pelo médico.

Se parar de tomar Neurobion

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os seguintes acontecimentos estão associados com o uso de Neurobion durante a
experiência pós-comercialização:
Desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item> reações de hipersensibilidade, tais como sudação, taquicardia e reações cutâneas
como prurido e urticária.

<item> sintomas gastrointestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia e dor abdominal.

<item> cromatúria (aparecimento de "urina avermelhada", que pode surgir nas primeiras 8
horas após administração, e que normalmente se resolve no prazo de 48 horas).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Neurobion</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Neurobion

<item> As substâncias ativas são dissulfureto de tiamina (vitamina B1), cloridrato de
piridoxina (vitamina B6) e cianocobalamina (vitamina B12).

<item> Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: estearato de magnésio, metilcelulose, amido de milho,
lactose mono-hidratada e talco.

Revestimento: Opadry OY-B-24804.

Qual o aspeto de Neurobion e conteúdo da embalagem

Neurobion apresenta-se na forma de comprimidos revestidos brancos e biconvexos
em embalagens de 20, 60 e 100 comprimidos revestidos, em blisters de PVC/Alu.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
P&G Health Germany GmbH
Sulzbacher Strasse 40,
65824 SChwalbach am Taunus,
Alemanha

Representante local
Procter & Gamble Portugal – Produtos de Consumo, Higiene e Saúde, S.A.

Quinta da Fonte, Edf. Álvares Cabral, 3º andar
2774-527, Paço de Arcos
Portugal

Fabricante
P&G Health Austria GmbH & Co. OG
Hösslgasse 20
9800 Spittal an der Drau
Áustria

Este folheto foi aprovado pela última vez em

