                                                                        

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Endoxan

Ciclofosfamida, 500 mg e 1000 mg pó para solução injetável

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

Informação importante sobre o Endoxan

O seu médico receitou-lhe Endoxan porque tem cancro que pode ser tratado.

A ciclofosfamida é um medicamento que mata as células cancerígenas mas que também
ataca as células normais. Portanto pode ter alguns efeitos secundários. O seu médico irá
dar-lhe ciclofosfamida apenas se achar que o seu cancro apresenta maior risco para si do
que os efeitos secundários. O seu médico irá verificar regularmente e tratar qualquer
efeito secundário, sempre que possível.

A ciclofosfamida:
● irá reduzir a contagem de células sanguíneas, o que pode faze-lo sentir-se cansado e ter
mais probabilidades de ter infeções.
● pode afetar os seus rins e bexiga. Pode-lhe ser dado outro medicamento chamado
Mesna para ajudar a prevenir qualquer lesão. Se tiver sangue na urina fale imediatamente
com o seu médico.
● como a maioria dos medicamentos anticancerígenos ou de quimioterapia, pode perder o
seu cabelo (de ligeira a perda total), embora deva começar a crescer de novo após
finalização do tratamento. Também pode fazê-lo sentir-se doente ou com enjoos. O seu
médico pode dar-lhe conselhos ou medicamentos para ajudar.
● Homens e mulheres não devem ter filhos durante o tratamento com ciclofosfamida ou,
pelo menos, durante 6 meses após o tratamento. Deve ser feita uma contraceção eficaz.

Fale com o seu médico.

Agora leia o resto deste folheto. Está incluída outra informação importante sobre a
utilização de Endoxan que pode ser especialmente importante para si.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Endoxan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Endoxan</title>

<title>3. Como utilizar Endoxan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Endoxan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Endoxan e para que é utilizado</title>

A Ciclofosfamida é usada dentro de uma combinação de regime de quimioterapia ou
como monoterapia em

Leucemias:
Linfocítica aguda e crónica

Linfomas:
Doença de Hodgkin e linfomas não-Hodgkin

Mieloma Múltiplo e Plasmocitoma

Tumores sólidos malignos com e sem metástases:
Cancro da mama, pulmão (em particular de células pequenas), carcinoma do ovário,
neuroblastoma, seminoma e sarcoma de Ewing.

“Doenças autoimunes” progressivas:
Por exemplo artrite reumatoide, artropatia psoriática, lúpus eritematoso sistémico,
esclerodermia, vasculites sistémicas, certos tipos de glomerulonefrite (por exemplo com
síndrome nefrótica), miastenia gravis, anemia hemolítica autoimune.

Tratamento imunossupressivo em transplante de órgãos:
Regimes imunossupressores de condicionamento em transplantação hematopoiética
autóloga e/ou alogénica de leucemias agudas, mieloide crónica e transplantação alogénica
de anemias aplásticas graves.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Endoxan</title>

Não tome Endoxan:
● se tem alergia à ciclofosfamida. Uma reação alérgica pode incluir falta de ar, respiração
sibilante, erupção cutânea, comichão ou inchaço da face e lábios.
● se a sua medula óssea não funciona adequadamente (especialmente se anteriormente foi
tratado por quimioterapia ou radioterapia). Irá fazer testes sanguíneos para verificar como
a sua medula está a funcionar.
● se tem uma infeção urinária que pode ser reconhecida por dor à passagem da urina
(cistite)
● se atualmente tem qualquer infeção
● se alguma vez teve problemas de rins ou da bexiga como resultado de quimioterapia e
radioterapia anterior.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Endoxan se:

● está a fazer, ou fez recentemente radioterapia ou quimioterapia
● tem diabetes
● tem problemas de fígado
● tem problemas de rins. O seu médico irá verificar o estado do funcionamento do seu
fígado e rins através de um teste sanguíneo
● tem problemas de coração ou fez radioterapia na zona do coração
● tem um estado de saúde fraco ou é frágil
● é idoso.

Outros medicamentos e Endoxan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico sobre os seguintes medicamentos ou tratamentos
porque podem não atuar bem com o Endoxan:
● medicamentos para a diabetes, chamados sulfonilureias, pois podem baixar o nível do
açúcar no sangue, mais do que o normal, quando usados com o Endoxan
● um medicamento utilizado para o tratamento da gota, chamado alopurinol, pois os
efeitos secundários da ciclofosfamida podem ser aumentados
● um relaxante muscular chamado suxametónio, utilizado durante uma cirurgia, pois o
seu efeito pode ficar aumentado
● pentostatina ou medicamentos chamados ‘antraciclinas’, usadas no tratamento do
cancro
● se está a fazer radioterapia, pois qualquer problema de pele pode piorar e pode ter uma
reação chamada ‘radiation recall’ quando aparece uma erupção cutânea como uma
queimadura solar grave.

Efeitos sobre o seu sistema sanguíneo e imunitário
● As células sanguíneas são produzidas na medula óssea.

Existem três tipos diferentes de células sanguíneas:

<item> glóbulos vermelhos que transportam oxigénio para todo o corpo

<item> glóbulos brancos que protegem das infeções e,

<item> plaquetas que ajudam o sangue a coagular.
● Depois de tomar ciclofosfamida, a contagem destes três tipos de células no sangue irá
descer. Este é um efeito secundário inevitável da ciclofosfamida.

A contagem sanguínea irá atingir o nível mais baixo cerca de 5 a 10 dias após começar a
tomar ciclofosfamida e irá manter-se baixo até uns dias após finalização. A maioria das
pessoas recupera para uma contagem sanguínea normal em 21 a 28 dias. Se no passado,
recebeu muita quimioterapia pode demorar um pouco mais de tempo a retornar ao
normal.
● Pode ser mais provável ter infeções quando a contagem sanguínea desce. Tente evitar
ter contacto com pessoas com tosse ou outros sintomas de infeção.
● O seu médico irá verificar que o número de glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e
plaquetas está suficientemente alto antes e durante o tratamento com ciclofosfamida.

Efeitos nas suas gengivas

É importante manter as gengivas saudáveis, pois podem ocorrer infeções e úlceras na
boca. Se tem dúvidas consulte o seu médico.

Efeito na sua bexiga
● A ciclofosfamida pode lesar o revestimento da sua bexiga, causando sangramento para
a urina. O seu médico sabe que isto pode acontecer e, se necessário, irá dar-lhe um
medicamento chamado mesna que irá proteger a sua bexiga.
● Mesna pode ser dado através de uma injeção curta ou misturado na solução com a
ciclofosfamida.
● Mais informações sobre mesna podem ser encontradas no folheto informativo do
mesna injetável.
● A maioria das pessoas a tomar ciclofosfamida com mesna não desenvolve qualquer
problema na bexiga, mas o seu médico pode querer analisar a sua urina quanto à presença
de sangue.
● Se notar que tem sangue na urina, tem de informar de imediato o seu médico.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não engravide enquanto toma Endoxan. Isto porque pode causar lesões no feto. Informe
o seu médico se está grávida, pensa que pode estar grávida ou está a tentar engravidar
antes de tomar este medicamento.
● Homens e mulheres não devem tentar ter um filho durante o tratamento ou, pelo
menos, nos 6 meses após o tratamento. Deve utilizar contraceção eficaz. Consulte o seu
médico.
● Fale com o seu médico sobre congelar amostras de esperma ou óvulos antes de iniciar o
tratamento.

Não amamente enquanto está a ser tratada com Endoxan ou, pelo menos, durante 36
horas após o tratamento. Consulte o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alguns dos efeitos secundários do tratamento com Endoxan podem afetar a sua
capacidade de conduzir e utilizar máquinas com segurança. O seu médico indicará se é
seguro para si fazê-lo.

O que fazer se for visto por outro médico ou tiver que ir ao hospital

Se for visto por outro médico ou tiver que ir ao hospital por qualquer razão, informe
sobre os medicamentos que está a tomar.

Não tome qualquer outro medicamento sem o seu médico saber que está a tomar

Endoxan.

<title>3. Como utilizar Endoxan</title>

Endoxan é administrado por um médico ou enfermeiro:
● Pode ser dado como uma injeção ou pela boca.
● Quando Endoxan é dado como injeção, geralmente é adicionado a um saco de fluido e

é injetado (perfundido) devagar, diretamente na veia. A veia pode ser no braço, no dorso
da mão ou numa veia do pescoço. Dependendo da dose, a administração pode demorar de
alguns minutos a uma hora.
● Quando Endoxan é dado pela boca, é dado numa solução com algum sabor
(chamado"elixir") que faz com que seja agradável e fácil de engolir.
● O Endoxan normalmente é tomado com outros medicamentos anticancerígenos ou
radioterapia.

A dose normal
● O seu médico irá decidir a quantidade que necessita e quando deve tomar.
● A quantidade de Endoxan que necessita depende:

<item> do tipo de doença que tem

<item> do seu tamanho (uma combinação da sua altura e peso)

<item> da sua saúde geral

<item> se está a tomar outro medicamento anticancerígeno ou está a receber radioterapia.

A ciclofosfamida normalmente é tomada num ciclo, toma-se durante alguns dias seguidos
e depois faz-se uma pausa (um período onde não se toma ciclofosfamida) antes do ciclo
seguinte.

Caso se tenha esquecido de tomar Endoxan:
Elixir: Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se tomar mais Endoxan do que deveria

Elixir: No caso de uma sobredosagem ou se uma criança acidentalmente ingerir uma
dose, fale imediatamente com o seu médico ou com a urgência hospitalar local. Pode ser
necessário ir ao hospital para um tratamento especial.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico, se tiver qualquer um dos seguintes efeitos
secundários:
● ter nódoas negras sem ter batido ou sangrar das gengivas. Isto pode ser um sinal que o
nível de plaquetas, no seu sangue, está muito baixo
● uma diminuição da contagem de glóbulos brancos, o que aumenta a possibilidade de
uma infeção. O seu médico irá verificar isto durante o tratamento. Se pensa que tem uma
infeção (temperatura alta, sensação de frio e arrepios, ou calor e suores ou qualquer sinal
de infeção tal como tosse ou ardor quando urina) pode necessitar de um antibiótico para
combater uma possível infeção.
● muito pálido, letárgico e cansado. Podem ser sintomas de anemia (glóbulos vermelhos
baixos). Normalmente, não é necessário qualquer tratamento, o seu corpo eventualmente
irá substituir os glóbulos vermelhos. Se a anemia for significativa, pode precisar de uma
transfusão de sangue.

● sangue na urina, dor ou redução do volume de urina.

Outros possíveis efeitos secundários:
Sistema digestivo
● sensação de náusea e vómitos. Isto pode durar durante 24 horas após tomar
ciclofosfamida. Pode precisar de receber tratamento. Fale com o seu médico sobre isto.
● inflamação do revestimento da boca incluindo úlceras.
● dor abdominal intensa com irradiação para o dorso (inflamação do pâncreas).

Pele e cabelo
● perda de cabelo. Pode reparar nisto apenas como uma pequena perda extra de cabelo
quando está a pentear ou a lavar o cabelo ou pode perder quase todo o seu cabelo. A
quantidade de cabelo que perde depende da dose de ciclofosfamida, da espessura do seu
cabelo e se está a tomar outros medicamentos anticancerígenos. Se está a tomar
ciclofosfamida em associação com outros medicamentos anticancerígenos, tem mais
probabilidade de perder o seu cabelo do que se tomar apenas ciclofosfamida.
● amarelecimento da pele ou dos olhos (icterícia), causada por problemas no fígado
● aparência pálida (anemia), causada por uma contagem baixa de glóbulos vermelhos. O
seu médico irá monitorizar isto durante o tratamento.
● facilidade em ter hematomas (nódoas negras), causada por alterações da coagulação
● alterações da cor das suas unhas e pele.

Sistema urinário
● sensação de ardor ou dor quando urina
● dor e necessidade de urinar frequentemente
● cancro do sangue (leucemia)
● problemas de rins, incluindo insuficiência renal.

Alterações pulmonares
● falta de ar
● inflamação dos pulmões que causa dificuldade em respirar, tosse e temperatura elevada
Alterações cardíacas e de circulação
● batimento cardíaco acelerado, insuficiência cardíaca
● alterações no ritmo cardíaco, com insuficiência cardíaca com doses elevadas, isto será
visto, pelo seu médico, através da realização de um eletrocardiograma (ECG).

Sexual
● nenhuma contagem de esperma (em alguns casos, permanente)
● em mulheres os períodos podem ser maiores do que o normal
● interrupção do período nas mulheres (nalguns casos, permanentemente)
Geral
● fraqueza
● perda de apetite
● tumores secundários (por vezes na zona da bexiga)
● edema (retenção de água)
● níveis elevados de açúcar no sangue (sede, cansaço e irritabilidade)
● níveis baixos de açúcar no sangue (confusão, suores)
● glóbulos vermelhos maiores

As alterações também podem ser vistas nos resultados de alguns testes ao seu sangue:
● aumento dos níveis de algumas substâncias químicas chamadas enzimas
● baixos níveis de sódio no sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Endoxan</title>

Porque Endoxan normalmente é administrado no hospital, é guardado corretamente e em
segurança pelo pessoal hospitalar. Se necessitar das condições de armazenamento elas
são:

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo após EXP.. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25º C. Conservar na embalagem de origem.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Endoxan

A substância ativa é a ciclofosfamida.

Qual o aspeto de Endoxan e conteúdo da embalagem

Embalagens com 10 frascos ou 1 frasco para injetáveis de 500mg
Embalagens com 5 frascos ou 1 frasco para injetáveis de 1000 mg

 Os frascos são embalados com ou sem um invólucro de plástico protetor. O invólucro de
 plástico protetor não entra em contacto com o medicamento e oferece proteção de
 transporte adicional, o que aumenta a segurança para o pessoal médico e farmacêutico.

 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Baxter Médico-Farmacêutica, Lda.
 Sintra Business Park, Zona Industrial da Abrunheira, Edifício 10,
 2710-089 Sintra – Portugal

 Fabricante:
 Baxter Oncology GmbH
 Künsebeck - Halle D-33790 Künsebeck - Halle Alemanha

 Este folheto foi revisto pela última vez em

 A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

 Endoxan, pó para solução injetável 500 mg
 Endoxan, pó para solução injetável 1000 mg

 Indicações terapêuticas
 A ciclofosfamida é um medicamento citotóxico para o tratamento de neoplasias.

 Preparação da solução:
 Para via intravenosa:
 Antes da administração o pó deve ser dissolvido em soro fisiológico (cloreto de sódio
 0,9%).

Ciclofosfamida (mg/frasco)                  50             1000

Soro fisiológico estéril (0,9% p/v) (ml)       25           50

 Introduzir a quantidade necessária de solução salina no frasco para injetáveis e agitando
 vigorosamente até o pó estar completamente dissolvido.

 Para via oral:
 O pó pode ser dissolvido em Elixir Aromático USP.

 Administração

A ciclofosfamida é inerte até ser ativada por enzimas no fígado. No entanto, como todos
os citotóxicos, recomenda-se que a reconstituição seja feita por pessoal treinado numa
zona própria.

Quem manusear a preparação deve usar luvas protetoras. Deve-se ter cuidado para evitar
salpicos do material para os olhos. Este produto não deve ser manuseado por mulheres
grávidas ou a amamentar.

Via oral

Pode ser preparado um elixir dissolvendo o pó seco em Elixir Aromático USP.

Via parentérica

Os medicamentos parentéricos devem ser visualmente inspecionados quanto a partículas
e descoloração antes da administração, sempre que a solução e o recipiente o permitir.

A administração intravenosa preferencial é a perfusão.

Para reduzir a probabilidade de reações adversas que parecerem ser dependentes da
velocidade de administração (por ex., edema da face, cefaleia, congestão nasal), a
ciclofosfamida deve ser injetada ou perfundida muito devagar.

A duração da perfusão também deve ser adequada para o volume e tipo de fluido de
transporte usado na perfusão.

Se diretamente injetado, a ciclofosfamida para administração parentérica deve ser
reconstituída com soro fisiológico (cloreto de sódio 0,9%).

A ciclofosfamida reconstituída em água, é hipotónica e não deve ser injetada diretamente.

Para a perfusão a ciclofosfamida deve ser reconstituída pela adição de água e perfundida
nas soluções intravenosas recomendadas.

Antes da administração o conteúdo do frasco para injectáveis deve ser dissolvido em 25
ml (frasco com 500 mg) ou 50 ml (frasco com 1000 mg) de soro fisiológico estéril
(cloreto de sódio 0,9% p/v) pela introdução da solução salina no frasco para injectáveis e
agitando vigorosamente até o pó estar completamente dissolvido. O resultado da
reconstituição é uma solução transparente com um pH entre 4 e 6.

A ciclofosfamida injetável é compatível com as seguintes soluções de perfusão: solução
de cloreto de sódio, solução de glucose, solução de cloreto de sódio e glucose, solução de
cloreto de sódio e cloreto de potássio e solução de cloreto de potássio e glucose.

Antes da administração parentérica o pó tem de ser completamente dissolvido.

Doentes com insuficiência hepática

Insuficiência hepática grave pode estar associada com a diminuição da atividade da
ciclofosfamida. Isto pode alterar a eficácia do tratamento com ciclofosfamida e deve ser
considerada na escolha da dose e na avaliação da resposta à dose escolhida.

Doentes com insuficiência renal

Em doentes com insuficiência renal, especialmente em doentes com insuficiência renal
grave, a diminuição da excreção renal pode resultar no aumento dos níveis plasmáticos da
ciclofosfamida e dos seus metabolitos. Isto pode resultar no aumento da toxicidade e deve
ser considerado na determinação da dose para estes doentes.

A ciclofosfamida e os seus metabolitos são dializáveis, embora possam existir diferenças
na depuração dependendo do sistema de diálise utilizado. Em doentes a necessitar de
diálise, a utilização de um intervalo consistente entre a administração de ciclofosfamida e
a diálise deve ser considerado.

Contraindicações e Avisos

Consulte o RCM para informação completa.

Contraindicações

A ciclofosfamida está contraindicada em doentes com:

<item> hipersensibilidade à ciclofosfamida, a qualquer um dos seus metabolitos ou a qualquer
um dos excipientes do medicamento

<item> infeções agudas

<item> aplasia medular

<item> infeção do aparelho urinário

<item> toxicidade urotelial aguda da radioterapia ou quimioterapia citotóxica

<item> Obstrução no fluxo urinário.

A ciclofosfamida não deve ser utilizada no tratamento de doença não maligna, exceto
para imunossupressão em situações com risco de vida.

A ciclofosfamida é contraindicada durante a gravidez.

ADVERTÊNCIAS:
Mielossupressão, Imunossupressão, Infeções

<item> O tratamento com ciclofosfamida pode provocar mielossupressão e supressão
significativa da resposta imune.

<item> A mielossupressão induzida pela ciclofosfamida pode causar leucopenia, neutropenia,
trombocitopenia (associada a um risco maior de eventos hemorrágicos) e anemia.

<item> A imunossupressão grave tem conduzido a infeções graves, por vezes fatais. A sepsis e
o choque séptico também têm sido notificados. As infeções notificadas associadas à
terapêutica ciclofosfamida incluem pneumonias, assim como outras infeções bacterianas,
fúngicas, virais, por protozoários e parasitas.

<item> Infeções latentes podem ser reativadas. A reativação tem sido relatada para várias
infeções bacterianas, fúngicas, virais, por protozoário e parasitas.

<item> As infeções têm de ser tratadas adequadamente.

<item> A profilaxia antibiótica pode ser indicada em certos casos de neutropenia, de acordo
com a indicação do médico.

<item> Em caso de febre neutropénica, devem ser administrados antibióticos e/ou
antimicóticos.

<item> A ciclofosfamida deve ser usada com cuidado, particularmente em doentes com
insuficiência grave da função da medula óssea e em doente com imunossupressão grave.

<item> A menos que seja essencial, a ciclofosfamida não deve ser administrada a doentes com
uma contagem de leucócitos inferior a 2500 células/microlitro (células/mm3) e/ou uma
contagem de plaquetas inferior a 50.000 células/microlitro (células/mm3).

<item> O tratamento com ciclofosfamida pode não estar indicado, pode ter de ser interrompido
ou a dose reduzida em doentes que têm ou que desenvolveram uma infeção grave.

<item> Em princípio, a descida da contagem das células sanguíneas periféricas e das plaquetas
e o tempo necessário para recuperar pode aumentar com o aumento das doses de
ciclofosfamida.

<item> Os nadirs da redução da contagem de leucócitos e plaquetas são normalmente
alcançados nas semanas 1 e 2 do tratamento. A medula óssea recupera relativamente
rápido e os níveis das contagens das células sanguíneas periféricas normalizam em regra,
após aproximadamente 20 dias.

<item> É expectável mielossupressão grave, particularmente em doentes tratados anteriormente
com e/ou a receber quimioterapia concomitante e/ou radioterapia.

<item> É necessária a monitorização hematológica cuidada para todos os doentes durante o
tratamento.

<subitem> As contagens dos leucócitos têm de ser obtidas antes de cada administração e
regularmente durante o tratamento (a intervalos de 5 a 7 dias no inicio do tratamento e a
cada 2 dias se a contagem diminuir abaixo de 3000 células /microlitro (células/mm3)).

<subitem> A contagem das plaquetas e valor da hemoglobina devem ser obtidos antes de cada
administração e a intervalos adequados após a administração.

Conservação e estabilidade
3 anos na embalagem fechada.

A solução após reconstituição deve ser utilizada nas 24 horas após preparação.

A estabilidade química e física foi demonstrada (em soluções aquosas, de cloreto de
sódio e de glucose) para 48 horas a 2ºC-8°C.

De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não
for usado imediatamente os tempos e condições de armazenamento antes da utilização
são da responsabilidade do utilizador e não devem ser superiores a 24 horas entre 2ºC-
8ºC, se a reconstituição foi realizada em condições controladas e validadas.

Após reconstituição em Elixir Aromático USP para administração por via oral

A uma concentração de 2 mg de ciclofosfamida por ml em Elixir Aromático USP, a
estabilidade química e física foi demonstrada para 14 dias entre 2ºC-8°C.

Incompatibilidades

Soluções contendo álcool benzílico podem reduzir a estabilidade da ciclofosfamida.

Precauções de manuseamento e eliminação

Endoxan é um citotóxico e deve ser tratado de acordo. Este produto não deve ser
manuseado por mulheres grávidas ou a amamentar.

Precaução e cuidado adequado para a eliminação dos frascos vazios, seringas, agulhas e
material usado na reconstituição e administração.

