                                                                        
Folheto informativo: Informação para o doente

Miodia 15 mg cápsulas de libertação prolongada

Miodia 30 mg cápsulas de libertação prolongada

Cloridrato de ciclobenzaprina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Miodia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Miodia</title>

<title>3. Como tomar Miodia</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Miodia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Miodia e para que é utilizado</title>

Miodia é um medicamento indicado para:

Alívio de espasmos musculares associados a lesões musculares agudas que resultam de:

<item> lesão local devido a trauma ou a distensão muscular, que origine dor localizada e
inchaço das articulações e músculos.

<item> doença que afeta os nervos da coluna vertebral (radiculopatia), causando dor desde a
coluna até ao pescoço ou braços (radiculopatia cervical) ou até à zona da anca
(radiculopatia lombo-sagrada), e que pode estar ou não associada a doença de disco
intervertebral.

<item> inflamação das articulações, denominada de osteoartrite hipertrófica degenerativa, com
ou sem irritação da raiz dos nervos.

A melhoria manifesta-se por diminuição do espasmo muscular, da dor associada, da
hipersensibilidade, da limitação dos movimentos e da restrição das atividades diárias.

Alívio do espasmo (contratura muscular), dor muscular local e perturbações do sono
associadas a uma doença chamada de fibrosite.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Miodia</title>

Não tome Miodia

<item> Se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Miodia:

<item> Se tem problemas de fígado

<item> Se tem mais de 65 anos

<item> Se está a tomar medicamentos da classe dos antidepressivos tricíclicos (por exemplo,
amitriptilina e imipramina)

<item> Se tem história de retenção urinária, glaucoma de ângulo fechado, ou aumento da
pressão intraocular

<item> Se sofre de doenças cerebrais ou da medula.

Crianças e adolescentes

A toma de Miodia não é recomendada para crianças com idade até aos 15 anos.

Outros medicamentos e Miodia

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Não se recomenda tomar Miodia ao mesmo tempo que os seguintes medicamentos:
Barbitúricos (medicamentos para dormir)
Antidepressivos tricíclicos (medicamentos para tratar a depressão)
Outros depressores do sistema nervoso central

Miodia com alimentos, bebidas e álcool

Não beba álcool durante o tratamento com Miodia, pois o seu efeito poderá se potenciado
pela ciclobenzaprina. Não foi detetada interação entre o Miodia e os alimentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se sabe que efeito poderá ter Miodia na mulher grávida. Fale com o seu médico, para
que ele a ajude a avaliar os benefícios e potenciais riscos deste medicamento.

Não se sabe se Miodia passa para o leite materno, informe o seu médico se está ou
pretende amamentar. O seu médico irá aconselhá-la se deve tomar Miodia.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Miodia poderá diminuir a capacidade mental e/ou física necessárias ao desempenho de
atividades que requerem concentração, como é o caso do trabalho com máquinas ou da
condução de veículos. Se tal acontecer, evite trabalhar com máquinas ou realizar outras
tarefas perigosas que exijam concentração.

Miodia contém sacarose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Miodia</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

A dose recomendada de Miodia para a maioria dos doentes é de 15 mg/dia, uma vez por
dia. No entanto, a dose pode ser aumentada para 30 mg, uma vez por dia. A dose máxima
diária não deverá exceder 60 mg.

Modo de administração

Via oral. Recomenda-se que Miodia seja tomado todos os dias à mesma hora. Engula a
cápsula inteira com líquido suficiente. As cápsulas não devem ser abertas.

Duração do tratamento

Normalmente não é necessário o uso de Miodia por períodos superiores a 2 ou 3 semanas,
uma vez que o espasmo muscular está associado a lesões musculoesqueléticas agudas e
de curta duração.

Se tomar mais Miodia do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico, mesmo que se sinta bem, pare
que ele o examine.

Caso se tenha esquecido de tomar Miodia

Se se esquecer de tomar Miodia é provável que os sintomas apareçam novamente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Continue simplesmente a tomar as cápsulas como recomendado pelo médico.

Se parar de tomar Miodia

Normalmente não existem efeitos resultantes da paragem do tratamento com Miodia.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamente pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários muito frequentes (afetam mais de 1 em cada 10 pessoas)
Tonturas

Boca seca

Sonolência.

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam mais de 1 em cada 100 pessoas)
Reações alérgicas, que podem atingir a pele, a face e a língua (incluindo exantema
cutâneo, urticária e inchaço da face e da língua)
Desorientação, dificuldade em dormir (insónias), depressão, sensações anormais,
ansiedade, agitação, pensamentos e sonhos anormais, alucinações, excitação, confusão,
euforia, nervosismo
Falta de coordenação nos movimentos do corpo (ataxia), vertigens, dificuldade na
articulação das palavras (disartria), formigueiro, tremores, rigidez muscular não habitual
que dificulta os movimentos (hipertonia), convulsões
Visão turva, ter perceção de duas imagens de um só objeto (diplopia)
Zumbidos

Batimento do coração acelerado (taquicardia), desmaio, batimento do coração irregular
(arritmia), dilatação dos vasos sanguíneos, batimento do coração acelerado ou irregular
(palpitações), diminuição da tensão arterial
Vómitos, perda de apetite (anorexia), diarreia, dor abdominal, inflamação do estômago
(gastrite), sede, gases (flatulência), náusea, mal-estar gastroesofágico (dispepsia), língua
saburrosa, perda do paladar (ageusia), obstipação (prisão de ventre)
Alterações do funcionamento do fígado e da vesícula biliar (hepatite, icterícia e colestase)
Aumento da frequência e/ou retenção urinária, diminuição do tónus da bexiga

Transpiração (sudação)
Contrações musculares, fraqueza

Mal-estar geral
Cansaço

Dores de cabeça.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Miodia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25 ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Miodia

<item> A substância ativa é cloridrato de ciclobenzaprina. Uma cápsula de libertação
prolongada contém 15 mg ou 30 mg de cloridrato de ciclobenzaprina.

<item>Os outros ingredientes são:
Conteúdo da cápsula: esferas de açúcar, etilcelulose, ftalato de dietilo, Opadry Clear YS-
1-7006 (hipromelose 6 cps, macrogol 400 e macrogol 8000);
Revestimento (cápsula 15 mg): dióxido de titânio (E171), gelatina, óxido de ferro
amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172);
Revestimento (cápsulas 30 mg): amarelo-sol FCF, azul brilhante (E133), dióxido de
titânio (E171), gelatina, indigotina (E132), vermelho-allura AC (E129);
Tinta de impressão (cápsulas de 15 mg): goma laca, álcool desidratado, álcool
isopropílico, butanol, polietilenoglicol (E1520), amónia concentrada, laca de alumínio de
indigotina;
Tinta de impressão (cápsulas de 30 mg): verniz shellac (a 45% em álcool SD-45), dióxido
de titânio (E171), álcool isopropílico, hidróxido de amónio (a 28%), propilenoglicol
(E1520), butanol, simeticone.

Qual o aspeto de Miodia e conteúdo da embalagem

<item> Miodia 15 mg são cápsulas com cabeça e corpo laranja claro, contendo grânulos
brancos a amarelos.

<item> Miodia 30 mg são cápsulas com cabeça vermelha e corpo azul escuro, contendo
grânulos brancos a amarelos.

As cápsulas de libertação prolongada são acondicionadas em blisters de PVC-Alu e estão
disponíveis em embalagens de 30 unidades.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Bene Farmacêutica, Lda.

Av. D. João II, Ed. Atlantis, nº 44C - 1º 1990-095 Lisboa

Portugal

Tel.: 211 914 455

Fabricantes:

Iberfar - Indústria Farmacêutica, S.A.

Rua Consiglieri Pedroso, n.º 121 – 123, Queluz de Baixo
2734-501 Barcarena
Portugal

OM Pharma, S.A.

Rua da Indústria, 2 - Quinta Grande
2610-088 Amadora

Este folheto foi revisto pela última vez em

