                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Ciclosporina Generis 100 mg/ml Solução oral
ciclosporina
Leia atentamente este folheto antes tomar de este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ciclosporina Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Ciclosporina Generis</title>

<title>3. Como tomar Ciclosporina Generis</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ciclosporina Generis</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É CICLOSPORINA GENERIS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

A ciclosporina é um imunossupressor. Suprime o sistema imunitário e reduz a
inflamação.

A ciclosporina é utilizada na prevenção da rejeição de órgãos recentemente
transplantados ou transplantação de medula óssea. A ciclosporina é também
utilizada no tratamento da psoríase grave, doença do rim (síndrome nefrótico),
artrite grave e eczema grave (dermatite atópica).

<title>2. ANTES DE TOMAR CICLOSPORINA GENERIS</title>

Não tome Ciclosporina Generis:
se tem alergia (hipersensibilidade) à ciclosporina ou a qualquer outro componente de
Ciclosporina Generis (listados em ‘OUTRAS INFORMAÇÕES’); se está a tomar este
medicamento para a psoríase ou para outra situação grave de pele, ou para a artrite
reumatóide e sofre de problemas renais. Se está a tomar este medicamento para o
síndrome nefrótico deve continuar o tratamento uma vez que o seu médico irá vigiar
cuidadosamente a sua função renal; se sofre de outras perturbações renais além do
síndrome nefrótico; se sofre de psoríase e está a fazer tratamento com PUVA, UVB,
coaltar, radiação ou outros imunossupressores; se tem hipertensão não controlada;
se tem infecções não controladas; se lhe foi dito que tem algum tipo de tumor
se está a tomar produtos/medicamentos à base de plantas contendo Hypericum
perforatum (Erva de São João); se tem artrite reumatóide e tem menos de 18 anos
de idade; se está a tomar tacrolimus; se está a tomar rosuvastatina; se está a
amamentar.

Tome especial cuidado com Ciclosporina Generis

Informe o seu médico no caso de alguma das seguintes situações se aplicar a si: se
estiver a fazer tratamento com outros imunossupressores (por exemplo
metotrexato) se a sua alimentação contém grandes quantidades de potássio ou se
está a tomar medicamentos contendo potássio (informe-se com o seu médico) se
tem baixas quantidades de magnésio no sangue se tem quantidades excessivas de
ácido úrico no sangue (por exemplo se tem doença renal ou um determinado tipo de
artrite) se tem excesso de lípidos no sangue se tem insuficiência renal e/ou hepática
se tem pressão arterial elevada ou está a fazer tratamento para a pressão arterial
elevada (com diuréticos poupadores de potássio, inibidores ACE, antagonistas dos
receptores de angiotensina II)
Ciclosporina Generis deve ser apenas prescrito por médicos especialistas em
transplante de órgãos, dermatologia (doenças de pele), nefrologia (doenças do rim)
ou reumatologia.

Os doentes em tratamento com Ciclosporina Generis devem evitar a exposição solar
excessiva sem protecção.

Os doentes em tratamento com Ciclosporina Generis devem monitorizar
regularmente a pressão arterial e a função renal. Devem ser efectuadas analises ao
sangue regularmente para monitorização da concentração de ciclosporina e lípidos
no sangue e da função hepática.

As concentrações de ciclosporina no sangue devem também ser monitorizadas se
estiver a tomar determinados medicamentos ou quando o tratamento com outro
medicamento é interrompido.

Informe o seu médico se sofre de uma infecção aguda não tratada com outro
medicamento.

É recomendado o controle dentário com frequência.

Ao tomar Ciclosporina Generis com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Os seguintes medicamentos diminuem o efeito de Ciclosporina Generis:
Barbituratos, carbamazepina, fenitoína; fenobarbital, primidona (para o tratamento
da epilepsia), nafcilina, rifampicina, griseofluvina, sulfadiazina, trimetoprim e
sulfadimidina i.v. (antibiótico); octreótido (medicamento que restringe a libertação
de certas hormonas); probucol (para o tratamento do colesterol elevado); orlistat
(para o tratamento da obesidade); troglitazona (para o tratamento de diabetes tipo
II); ticlopidina (para a inibição da formação de coágulos sanguíneos) metamizole
(analgésico), Hypericum perforatum (erva de S. João).

Os seguintes medicamentos aumentam o efeito de Ciclosporina Generis:
Antibióticos macrólidos por ex: eritromicina, doxiciclina, josamicina, roxitromicina,
pristinamicina e claritromicina (antibióticos); cetoconazole, fluconazole, itraconazole
(antifúngicos); diltiazem, nicardipina, verapamil (para o tratamento da hipertensão e
doenças cardíacas); metoclopramida (para o tratamento de naúseas); contraceptivos
orais; danazol (para situações onde há dor); bromocriptina (para o tratamento da
infertilidade e doença de Parkinson) metilprednisolona em doses elevadas (anti-inflamatório); alopurinol (para o tratamento de artrite); amiodarona, propafenona

(para o tratamento de arritmias cardíacas); cimetidina, ranitidina (reduz a
quantidade de ácido no estômago); cloroquina (anti-malárico), inibidores da
protease (utilizado no tratamento de infecção por VIH).

Ciclosporina Generis pode aumentar o efeito dos seguintes medicamentos:
Diclofenac (para o tratamento de dores reumáticas); digoxina (para o tratamento de
arritimia cardíaca); colchicinas (para o tratamento de artrite); lovastatina,
pravastatina, sinvastatina, atorvastatina (para o tratamento do colesterol elevado);
prednisolona; nifedipina (para o tratamento da hipertensão e doenças cardíacas).

Outros medicamentos que podem interagir com Ciclosporina Generis:
aminoglicosidos (incluindo gentamicina e tobramicina), ciprofloxacina, vancomicina
(antibióticos); anfotericina B (anti-fúngicos); sulfametoxazole (para o tratamento de
infecções urinárias); anti-inflamatórios não esteróides (para dores reumáticas);
melfalam (citostático); tacrolimus e sirolimus (imunossupressores).

Durante o tratamento com Ciclosporina Generis o efeito das vacinas pode estar
diminuído.

Ao tomar Ciclosporina Generis com alimentos e bebidas

<item> Ciclosporina Generis pode ser tomada com ou sem alimentos.

<item> Deve evitar-se o sumo de toranja porque pode aumentar o efeito de Ciclosporina
Generis.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Se está grávida, pensa em engravidar ou ficou grávida durante o tratamento com
Ciclosporina Generis deve informar o seu médico imediatamente. Ciclosporina

Generis não deve ser utilizada durante a gravidez a não ser que o seu médico tenha
aconselhado.

Aleitamento

Ciclosporina Generis não deve ser utilizada durante o aleitamento
Condução de veículos e utilização de máquinas

Ciclosporina Generis não afecta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. No
entanto Ciclosporina Generis contém álcool; se se sentir afectado não deve conduzir
nem utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ciclosporina Generis

Ciclosporina Generis contém 12,7 % (vol) de etanol (alcool), isto é até 525 mg de
etanol por dose, equivalente a 13 ml de cerveja ou 6 ml de vinho por dose. Pode ser
prejudicial para os indivíduos que sofrem de alcoolismo e deve ser tomado em
consideração quando utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar, se sofre de
doença no fígado ou de epilepsia ou se este medicamento for administrado a
crianças.

<title>3. COMO TOMAR CICLOSPORINA GENERIS</title>

Tomar Ciclosporina Generis sempre de acordo com as indicações do médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose diária de Ciclosporina Generis deve ser sempre dividida em 2 doses e
administradas de manhã e à noite.

Levante a tampa de plástico colocada sobre a cápsula metálica

Retire completamente a cápsula metálica do gargalo do frasco
Retire a tampa de borracha do frasco e descarte-a

Introduza o tubo com a tampa branca no frasco e pressione firmemente até a tampa
encaixar
Introduza a ponta da seringa (doseadora) na tampa branca

Aspire o volume de solução que o seu médico prescreveu
No caso de haver grandes bolhas de ar na seringa empurre o êmbolo para baixo e
aspire várias vezes a solução para forçar a saída das bolhas. Logo que tiverem saído
as bolhas de ar de grande dimensão, meça novamente o volume de solução
prescrito. A presença de bolhas de ar de pequena dimensão não tem importância
nem interferem com a eficácia da dose prescrita.

Após utilização, limpe o exterior da seringa com um lenço de papel seco e coloque-a
no estojo protector. A tampa branca e o tubo devem permanecer no frasco. Feche o
frasco com a tampa de rosca.

Utilizações posteriores: Na próxima utilização começar no ponto 5.

Ciclosporina Generis solução oral pode ser tomada com água. Para melhorar o sabor,
a solução pode ser diluída em sumo de laranja ou em sumo de maçã. Nunca diluir
em sumo de toranja. Adicionalmente, não coma toranja nem beba sumo de toranja,
<title>1 hora antes de tomar a sua dose, pois pode interferir com a Ciclosporina Generis.</title>

Transplantação de orgãos sólidos:
Dose individualizada: É importante seguir rigorosamente as instruções do seu
médico.

Transplantação de medula óssea:
Dose individualizada: É importante seguir rigorosamente as instruções do seu
médico.

Sindroma nefrótico (doenças dos rins):
A dose recomendada inicial é de 5 mg/kg/dia dividida em 2 administrações para
adultos e de 6 mg/kg/dia para crianças. As concentrações de ciclosporina devem ser
monitorizadas regularmente. Em doentes com a função renal diminuída a dose inicial
não deve exceder 2,5 mg/kg/dia.

Artrite reumatóide:
A dose recomendada inicial é de 2,5-5 mg/kg/dia dividida em duas administrações.

De forma a conseguir o efeito terapêutico total pode ser necessário o tratamento
com Ciclosporina Generis até 12 semanas.

Psoríase:
A dose recomendada inicial é de 2,5 mg/kg/dia por via oral em duas administrações.

Após 1 mês, a dose diária pode ser gradualmente aumentada até um máximo de 5
mg/kg/dia. No tratamento de manutenção a dose pode ser individualmente ajustada
até à dose clinicamente efectiva mais baixa.

Dermatite atópica:
Devido à variabilidade da doença, o tratamento deve ser individualizado. A dose
recomendada é de 2,5 – 5 mg/kg/dia em duas administrações.

Idosos:
Não é necessário ajuste de dose. Pergunte ao seu médico.

Crianças:
A experiência com ciclosporina em crianças é limitada. Contudo, crianças com mais
de 1 ano de idade receberam ciclosporina nas doses estabelecidas sem problemas
particulares.

Se tomar mais Ciclosporina Generis do que deveria

Contacte o seu médico ou o hospital imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Ciclosporina Generis

Tome outra dose assim que se lembrar, excepto se estiver quase na hora de tomar a
dose seguinte. Seguidamente continue como anteriormente. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Ciclosporina Generis

Continue a tomar Ciclosporina Generis durante o período de tempo indicado pelo seu
médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ciclosporina Generis pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Muito frequentes (afecta mais de 1 utilizador em 10)
Aumento de lípidos no sangue (por exemplo colesterol), tremores, dores de cabeça,
aumento da pressão sanguínea, problemas renais.

Frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 100)
Aumento do ácido úrico no sangue, aumento de potássio no sangue, diminuição de
magnésio no sangue, formigueiro, picadas, ou sensação de entorpecimento na pele
(parestesia), perda de apetite, náuseas, vómitos, dores de estômago, diarreia,
gengivas inchadas, problemas de fígado, aumento do crescimento de pêlos, dores
musculares ou cãibras, cansaço.

Pouco frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 1000)
Anemia, diminuição da contagem de plaquetas, sinais de distúrbios neurológicos (por
exemplo convulsão, confusão, sensação de desorientação, diminuição dos reflexos,
agitação, insónia, visão turva, cegueira, paralisia parcial muscular, descoordenação
muscular, coma), erupção cutânea, retenção de líquidos, aumento de peso,
desenvolvimento de tumores malignos.

Raros (afecta 1 a 10 utilizadores em 10000)
Anemia nos vasos sanguíneos, sindroma urémico hemolítico (insuficiência renal
aguda e anemia), distúrbios menstruais, aumento de peito no homem, aumento da
glucose no sangue, fraqueza muscular progressiva, pancreatite, fraqueza muscular
ou rigidez ou espasmo.

Muito raros (afecta menos de 1 em 10000 utilizadores)
Inchaço do nervo óptico com possíveis perturbações visuais no caso de hipertensão
intracraniana benigna (aumento da pressão no crânio).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como cONSERVAr CICLOSPORINA GENERIS</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25°C.

Não utilize Ciclosporina Generis 100 mg/ml solução oral após o prazo de validade
impresso na embalagem exterior e frasco, após VAL. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

A solução oral deve utilizar-se no prazo de 2 meses após a abertura do frasco.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ciclosporina Generis

A substância activa é ciclosporina. Cada ml de solução oral contém 100 mg de
ciclosporina.

Os outros componentes são etanol anidro, acetato de tocoferol, éter monoetílico do
dietilenoglicol, macrogolgliceridos oleicos, hidroxi-estearato de macrogolglicerol
Qual o aspecto de Ciclosporina Generis e conteúdo da embalagem:
Ciclosporina Generis 100 mg/ml solução oral é uma solução límpida e transparente,
disponível em frasco de vidro âmbar com tampa plástica e cápsula de alumínio.

Possui dois conjuntos doseadores, um para uso em adultos e outro para uso
pediátrico.

Ciclosporina Generis 100 mg/ml solução oral está disponível em embalagens de 1
frasco de 50 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Local responsável pela libertação de lote
Sofarimex – Indústria Química e Farmacêutica, Lda

Av. das Indústrias
Alto de Colaride, Agualva, 2735-213 Cacém

Portugal
Telefone 21 432 82 00
Fax 21 432 01 09
e
Monteresearch s.r.l.

Via IV Novembre n.92
20021 – Bollate - Milão
Itália

Telefone:+39 02333041
Fax: +39 02 33304421
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Bulgária: Ciclosporin Alkaloid 100 mg/ml oral solution

Eslovénia: Ciklosporin Alkaloid - INT 100 mg/ml peroralna raztopina
Reino Unido: Capsorin 100 mg/ml oral solution

Este folheto foi aprovado pela última vez em

