                                                                        

Folheto informativo: Informação para a utilizadora

Ellecerene 6,5 mg comprimidos revestidos por película

Extrato de rizoma de cimicifuga

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ellecerene e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ellecerene</title>

<title>3. Como tomar Ellecerene</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ellecerene</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ellecerene e para que é utilizado</title>

Ellecerene é um medicamento que contém o extrato seco de rizoma de Cimicifuga.

Ellecerene é um medicamento utilizado no alívio dos sintomas da menopausa, tais como
afrontamentos e suores intensos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ellecerene</title>

Não tome Ellecerene:

<item> se tem alergia ao extrato seco de rizoma de Cimicifuga ou a qualquer outro componente
       deste
 medicamento (indicados na secção 6),

<item> se sofre ou já sofreu de qualquer doença renal ou hepática (ex: hepatite, icterícia ou
       cirrose),

<item> se teve ou tem um tumor estrogeno-dependente (cancro de mama),

<item> se está em idade fértil,

<item> se tem intolerância à lactose,

<item> se está grávida ou a amamentar,

<item> se tem menos de 18 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Ellecerene.

Deve parar imediatamente a toma do medicamento e consultar um médico se desenvolver
sinais e sintomas sugestivos de danos no fígado (fadiga, perda de apetite, amarelecimento
da pele e dos olhos ou dores no estômago com náuseas e vómitos ou produção de urina
escura).

Se houver um reaparecimento da menstruação ou alterações do fluxo menstrual, deve
consultar imediatamente um médico.

Os medicamentos com extratos de Cimicifuga não devem ser utilizados em associação
com estrogénios, a não ser que seja aconselhado pelo médico.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não está indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos
de idade.

Outros medicamentos e Ellecerene

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não são conhecidas, nem foram referidas, quaisquer tipos de interações.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se recomenda o uso de Ellecerene durante a gravidez e a amanamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre o efeito na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Ellecerene contém lactose na sua composição. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Ellecerene</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Adultos

As mulheres com sintomas da menopausa devem tomar um comprimido por dia.

Tente tomar os comprimidos à mesma hora todos os dias (de manhã ou à noite).

Ingira os comprimidos inteiros com um copo de água ou outro líquido. Não mastigue os
comprimidos.

Não deve exceder a dose recomendada.

Se os sintomas persistirem durante o tratamento com este medicamento, deve consultar o
seu médico ou farmacêutico.

Não se deve tomar cimicifuga mais do que 6 meses sem aconselhamento médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Este medicamento não está indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos
de idade.

Se tomar mais Ellecerene do que deveria

Se utilizou mais do que a dose recomendada consulte o seu médico ou outro profissional
de saúde, designadamente um farmacêutico e leve este folheto consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Ellecerene

Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar.

Não há problema caso se tenha esquecido de tomar um comprimido.

Se parar de tomar Ellecerene

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

• Muito raramente (em menos de 1 em 1.000, mas mais de 1 em 10.000 doentes tratadas):

<item> perturbações digestivas, tais como indigestão ou diarreia,

<item> inchaço da face,

<item> aumento de peso,

<item> reações alérgicas a nível da pele, tais como, urticária ou comichão.

Se estes efeitos indesejáveis persistirem por alguns dias ou caso se tornem incómodos,
deixe de tomar Ellecerene. Estes efeitos indesejáveis pouco frequentes são em muitos
casos apenas temporários.

Deixe imediatamente de tomar Ellecerene caso surja qualquer reação alérgica a nível da
pele.

• Outros efeitos indesejáveis:
A cimicifuga pode, raramente, provocar problemas hepáticos. Caso se sinta indisposta
(com amarelecimento da pele/olhos, náuseas, vómitos, produzir urina escura, tiver dores
abdominais, fadiga não habitual) deixe imediatamente de tomar o medicamento e
consulte o seu médico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de
notificação do INFARMED. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ellecerene</title>

Não conservar acima de 30ºC. Manter em local seco e fresco.

Conservar os comprimidos dentro do blister até ao momento de os tomar.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL . O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nos
comprimidos.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ellecerene

Cada comprimido revestido por película contém 6,5 mg de extrato (sob a forma de
extrato seco) de Cimicifuga racemosa L.radix (rizoma de cimicifuga) [4,5 – 8,5:1].

Solvente de extração: etanol a 60% v/v.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: celulose em pó, lactose mono-hidratada, sílica coloidal anidra,
estearato de magnésio, amido de milho, celulose microcristalina, amido glicolato de sódio
(Tipo A).

Revestimento do comprimido: hidroxipropilmetilcelulose, macrogol 4000, dióxido de
titânio E 171.

Qual o aspeto de Ellecerene e conteúdo da embalagem

Ellecerene apresenta-se sob a forma de comprimidos brancos, convexos, com ranhura
numa das faces.

Cada embalagem contém 30 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização no Mercado:

FERRAZ, LYNCE, ESPECIALIDADES FARMACÊUTICAS, S.A.

Rua Consiglieri Pedroso, nº. 123 – Queluz de Baixo
2731-901 BARCARENA
Tel.: (+351) 21 434 52 12
Fax: (+351) 21 434 52 23
E-mail: geral@ferrazlynce.pt

Fabricante

Wiewelhove GmbH
Doernebrink 19, 49479
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em março de 2020

