                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Stugeron 25 mg Comprimidos

Stugeron 75 mg/ml Suspensão oral
Stugeron Forte 75 mg Cápsulas

Cinarizina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Stugeron e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Stugeron</title>

<title>3.Como tomar Stugeron</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Stugeron</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Stugeron e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Stugeron é cinarizina.

Stugeron alivia as seguintes situações:

<item> As vertigens, uma forma de tonturas em que os objetos parecem andar à volta do corpo
e os sintomas associados, como zumbidos nos ouvidos, náuseas e vómitos;

<item> As dores nas pernas em repouso ou enquanto anda (dores intermitentes), cãibras
noturnas e outros sintomas causados por uma perturbação na circulação sanguínea a
nível das mãos e pés.

<item> Stugeron também evita o enjoo de movimento.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Stugeron</title>

Não tome Stugeron:
 - se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Stugeron.

À semelhança do que se passa com outros anti-histamínicos, Stugeron pode causar dor
epigástrica. Se for tomado após as refeições, pode diminuir tal irritação gástrica.

Informe o seu médico se tiver doença de Parkinson ou pressão arterial baixa. Ele
decidirá se pode tomar Stugeron.

Stugeron pode causar sonolência, especialmente no início do tratamento. Assim,
Stugeron deve administrar-se com cuidado quando se utiliza simultaneamente com
álcool ou depressores do sistema nervoso central (ver secção 2 " Outros medicamentos e
Stugeron").

Outros medicamentos e Stugeron

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os medicamentos para a depressão e os medicamentos que retardam as suas reações
(medicamentos para dormir, tranquilizantes e medicamentos potentes contra as dores)
podem ter um aumento no seu efeito calmante, quando tomados simultaneamente com
Stugeron.

Procarbazina e Anti-Histamínicos H1
Devido ao efeito anti-histamínico de Stugeron, a associação deste medicamento com
procarbazina ou outros anti-histamínicos H1 pode potenciar os efeitos da cinarizina no
Sistema Nervoso Central.

Interferências com diagnósticos

Stugeron pode mascarar qualquer reação positiva à reação dérmica, se usado até 4 dias
antes de se efetuar um teste cutâneo. Deve informar sempre o seu médico se estiver a
tomar Stugeron e se tiver de fazer este teste.

Stugeron com alimentos, bebidas e álcool

O álcool e Stugeron aumentam o efeito um do outro. Portanto, deve limitar a quantidade
de álcool que beber, enquanto tomar Stugeron.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está grávida ou pensa engravidar, informe o seu médico que decidirá se pode tomar

Stugeron.

Se está a amamentar, não tome Stugeron, uma vez que pequenas quantidades do
medicamento podem passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Especialmente no início do tratamento, Stugeron pode causar sonolência, que pode
reduzir-lhe a sua capacidade de conduzir. Portanto, deve ter cuidado se conduzir ou
trabalhar com máquinas, enquanto estiver a tomar Stugeron.

Stugeron 25 mg comprimidos

Este medicamento contém lactose . Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Stugeron 75 mg/ml suspensão oral

Este medicamento contém etanol. Este medicamento contém também 20mg/ml de
etanol (álcool). Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol (álcool),
inferiores a 100 mg por dose.

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de propilo (E216) e para-hidroxibenzoato de metilo (E218). Pode causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas).

Este medicamento contém sorbitol (E420). O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu
médico lhe disse que tem (ou o seu filho tem) uma intolerância a alguns açúcares ou se
foi diagnosticado com intolerância hereditária à frutose (IHF), uma doença genética rara
em que a pessoa não consegue digerir a frutose, fale com o seu médico antes de você
(ou o seu filho) tomar ou receber este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml ou seja, é
praticamente isento de sódio.

Stugeron Forte 75 mg cápsulas

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém Amarelo-sol FCF. Pode causar reações alérgicas.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml ou seja, é
praticamente isento de sódio.

<title>3. Como tomar Stugeron</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Stugeron existe nas formas farmacêuticas de cápsulas, comprimidos e gotas. Deve
tomar este medicamento após as refeições.

As cápsulas e os comprimidos devem tomar-se com um copo de água. Dissolva as gotas
em água. Agite o frasco das gotas, antes de cada toma.

O seu médico dir-lhe-á qual a dose de Stugeron que deve tomar.

É preferível iniciar o tratamento com uma pequena quantidade de Stugeron depois da
qual, se pode aumentar gradualmente a dose, até ao resultado desejado. O seu médico
explicar-lhe-á exatamente como é que deve proceder.

Perturbações da circulação periférica:
Adultos

Dose inicial: uma cápsula de 75 mg, três vezes ao dia ou 25 gotas de suspensão oral,
três vezes ao dia.

Dose de manutenção: uma cápsula de 75 mg, duas a três cápsulas ao dia de acordo com
a resposta ao tratamento.

Suspensão oral: 16 a 25 gotas (48 a 75 mg), três vezes ao dia, duas a três vezes ao dia de
acordo com a resposta ao tratamento.

A dose máxima recomendada não deve exceder 225 mg por dia.

As perturbações da circulação periférica melhoram lentamente com qualquer tratamento
farmacológico.

O benefício máximo de Stugeron e Stugeron Forte só será sentido após algumas
semanas de tratamento continuado, apesar de estar demonstrada uma melhoria na
circulação sanguínea, após a primeira semana de tratamento.

Idosos

Como indicado para adultos.

Crianças

Não recomendado.

Perturbações vestibulares:
Adultos, idosos e crianças com mais de 12 anos
1 comprimido de 25 mg, 3 vezes ao dia ou
1 cápsula de 75 mg, 1 vez ao dia ou
8 gotas (24 mg) de suspensão oral, 3 vezes ao dia.

Crianças dos 5 aos 12 anos: metade da dose recomendada para o adulto.

Como o efeito de Stugeron na vertigem está dependente da dose, a dosagem deve ser
aumentada progressivamente.

Estas doses não devem ser excedidas.

Enjoo de movimento:
Adultos, idosos e crianças com mais de 12 anos
1 comprimido de 25 mg ou 8 gotas de suspensão oral (= 24 mg), duas horas antes do
início da viagem; repetir de 8 em 8 horas.

Crianças dos 5 aos 12 anos

Metade da dose do adulto, usando de preferência a suspensão.

Em seguida à dose oral inicial, os intervalos não podem ser inferiores a 8 horas.

Se tomar mais Stugeron do que deveria

Se tiver tomado demasiada quantidade de Stugeron, podem surgir os seguintes
sintomas: alterações da consciência que podem variar de sonolência a perda de
consciência, vómitos, fraqueza muscular, falta de coordenação e convulsões. Foram
reportadas mortes por sobredosagem com cinarizina. Se suspeita de uma sobredosagem
com Stugeron, contacte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Stugeron

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Stugeron

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários possíveis (também designados por reações adversas
medicamentosas) relacionados com o tratamento com Stugeron estão listados abaixo.

Frequentes (notificados em pelo menos 1 em 100 doentes mas em menos de 1 em 10
doentes):

<item> Sonolência;

<item> Desconforto no estômago;

<item> Aumento de peso.

Pouco frequentes (notificados em pelo menos 1 em 1 000 doentes mas com menos de 1
em 100 doentes):

<item> Sono noturno prolongado;

<item> Vómitos, desconforto após as refeições, dor de estômago;

<item> Sudação excessiva;

<item> Cansaço;

<item> Lesões vermelhas que causam comichão ou erupção cutânea ou pequenas erupções
brancas-acinzentadas na boca.

Muito raros (notificados em menos de 1 em 10 000 doentes):

<item> Perturbações dos movimentos como movimentos não controlados, rigidez muscular,
tremores. Estes sintomas também são conhecidos como "sintomas extrapiramidais";

<item> Lesões circulares vermelhas ou erupção cutânea que ocorre nas áreas da pele expostas
ao sol.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Stugeron</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Stugeron 25 mg comprimidos

Conservar a temperatura inferior a 30 ºC.

Stugeron 75 mg/ml suspensão oral

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Stugeron Forte 75 mg cápsulas

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Stugeron

Stugeron 25 mg Comprimidos

<item> A substância ativa é cinarizina. Cada comprimido contém 25 mg de cinarizina.

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, amido de milho, polipovidona,
sacarose, talco, óleo de semente de algodão e água purificada.

Stugeron 75 mg/ml Suspensão oral

<item> A substância ativa é cinarizina. Cada ml contém 75 mg de cinarizina. Uma gota
contém 3 miligramas de cinarizina

<item> Os outros componentes são sorbitol, celulose microcristalina e carboximetilcelulose
sódica, etanol, polissorbato 20, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de
propilo, aroma de banana e água purificada.

Stugeron Forte 75 mg Cápsulas

<item> A substância ativa é cinarizina. Cada cápsula contém 75 mg de cinarizina.

<item> Os outros componentes são lactose, amido de milho, estearato de magnésio e talco. A
cápsula é feita de eritrosina, dióxido de titânio, amarelo laranja S, óxido de ferro
amarelo e gelatina.

Qual o aspeto de Stugeron e conteúdo da embalagem

Stugeron 25 mg Comprimidos

Os comprimidos são brancos e redondos, com uma ranhura e com "JANSSEN"
impresso num lado e "S/15" impresso no outro lado.

Embalagens de 20 e 60 comprimidos acondicionados em blisters de PVC/Alumínio.

Stugeron 75 mg/ml Suspensão oral

A suspensão oral branca e homogénea é embalada em frasco conta-gotas de polietileno
de baixa densidade com um conta-gotas. Cada frasco contém 50 ml de suspensão oral a
75 mg/ml (= + 25 gotas).

Stugeron Forte 75 mg Cápsulas

As cápsulas são cor de laranja e amarelas.

Embalagens de 10, 20, 30, 60 e 100 cápsulas acondicionadas em blisters de

PVC/Alumínio.

Instruções de manipulação

Suspensão oral
Agitar bem o frasco antes de usar.
 Stugeron é fornecido num frasco conta-gotas
 com uma tampa de segurança infantil que se
 abre da seguinte maneira: empurrar a tampa
 de plástico para baixo, ao mesmo tempo que
 a vira no sentido contrário aos ponteiros do
 relógio. Depois de remover a tampa, pode
 obter-se o número necessário de gotas
 através de um conta-gotas, que está inserido
 no frasco.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Janssen Farmacêutica Portugal, Lda.

Lagoas Park - Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Tel: +351 214 368 600

Fabricante

Stugeron 25 mg comprimidos

Stugeron 75 mg/ml Suspensão oral
Stugeron Forte 75 mg Cápsulas

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica-Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B
Queluz de Baixo - 2734-503 Barcarena

Stugeron Forte 75 mg Cápsulas

Janssen-Cilag, S.p.A.

Via C. Janssen Borgo San Michele - Latina

Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

