                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Arlevert 20 mg + 40 mg comprimidos
Cinarizina + Dimenidrinato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Arlevert e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Arlevert</title>

<title>3. Como tomar Arlevert</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Arlevert</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Arlevert e para que é utilizado</title>

O Arlevert contém duas substâncias ativas. Uma é a cinarizina e a outra é o
dimenidrinato. As duas substâncias pertencem a diferentes grupos de medicamentos.

A cinarizina faz parte de um grupo conhecido por antagonistas dos canais de cálcio.

O dimenidrinato pertence a um grupo conhecido como anti-histamínicos.

Ambas as substâncias atuam reduzindo os sintomas de vertigem (sensação de
tontura ou ’de andar à roda’) e náusea (sensação de mal estar). Quando estas duas
substâncias são utilizadas em conjunto, são mais eficazes do que cada uma utilizada
de forma isolada.

O Arlevert é utilizado para o tratamento de vários tipos de vertigem em adultos. A
vertigem pode ter diferentes causas. Tomar o Arlevert pode ajudá-lo a desempenhar
as tarefas diárias que são difíceis de levar a cabo quando tem vertigem.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Arlevert</title>

Não tome Arlevert
se tiver menos de 18 anos de idade
se tem alergia à cinarizina, dimenidrinato ou difenidramina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6)
se é alérgico a qualquer outro anti-histamínico (tais como astemizol, clorfeniramina e
terfenadina, utilizados como medicamentos para as alergias). Não deve tomar este
medicamento exceto se for indicado pelo seu médico.

<item>se sofrer de glaucoma de ângulo fechado (um tipo específico de doença ocular)

se tiver epilepsia
se sofrer de pressão intracraniana elevada (por exemplo, devido a um tumor)
se sofrer de alcoolismo
se tiver problemas de próstata que causem dificuldade em urinar
se sofrer de insuficiência hepática ou renal.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Arlevert se
sofrer de:
tensão arterial alta ou baixa
pressão ocular elevada
obstrução nos intestinos
próstata aumentada
tiroide sobreativa
doença cardíaca grave
doença de Parkinson.

A utilização de Arlevert pode agravar estas condições. O Arlevert pode ainda ser
adequado para si, mas o seu médico terá de ter em conta estes fatores.

Outros medicamentos e Arlevert

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O Arlevert pode interagir com outros medicamentos que esteja a tomar.

O Arlevert pode fazê-lo sentir-se cansado ou sonolento quando tomado com os
medicamentos indicados na lista seguinte:
barbitúricos (medicamentos que são habitualmente tomados para o acalmar)
analgésicos narcóticos (analgésicos fortes tais como a morfina)
tranquilizantes (um tipo de medicamento utilizado para tratar a depressão e
ansiedade)
inibidores da monoaminaoxidase (utilizados para tratar a depressão e ansiedade).

O Arlevert pode aumentar os efeitos dos seguintes medicamentos:
antidepressivos tricíclicos (utilizados para tratar a depressão e ansiedade)
atropina (um medicamento que relaxa os músculos e é frequentemente utilizado
para examinar os seus olhos)
efedrina (pode ser utilizado para tratar a tosse ou nariz entupido)
procarbazina (um medicamento utilizado para tratar determinados tipos de cancro)
medicamentos utilizados para diminuir a tensão arterial.

Os aminoglicosídeos (um tipo de antibiótico) podem causar lesões no ouvido interno.

Se tomar Arlevert pode sentir que esta lesão está a acontecer.

Não deve tomar Arlevert com medicamentos que são utilizados para corrigir
problemas com o seu ritmo cardíaco (antiarrítmicos). O Arlevert pode também
alterar a forma como a sua pele reage aos testes alérgicos.

Arlevert com alimentos, bebidas e álcool

O Arlevert pode causar indigestão que pode ser reduzida tomando os comprimidos
após as refeições. Não beba bebidas alcoólicas enquanto estiver a tomar Arlevert
porque pode fazê-lo ficar cansado ou sonolento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Arlevert pode fazê-lo sentir-se sonolento. Se tal acontecer, não deve conduzir nem
utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Arlevert</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido três vezes ao dia, com algum líquido, após as
refeições. Engula o comprimido inteiro, sem mastigar.

Em princípio, irá tomar Arlevert durante 4 semanas. O seu médico informá-lo-á se
tiver de tomar Arlevert durante mais tempo.

Se tomar mais Arlevert do que deveria

Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos ou se uma criança tomar alguns
comprimidos, deve procurar urgentemente ajuda médica.

Se tomar demasiado Arlevert pode ficar muito cansado, com tonturas e tremores. As
suas pupilas podem dilatar e poderá não conseguir urinar. Poderá sentir a sua boca
muito seca, a sua face muito corada, o batimento cardíaco mais acelerado, febre,
suores e dores de cabeça.

Se tomou uma dose muito elevada de Arlevert pode ter convulsões, alucinações,
tensão arterial elevada, sentir-se trôpego, ansioso e com dificuldade em respirar.

Pode ocorrer coma.

Caso se tenha esquecido de tomar Arlevert

Se se esqueceu de tomar um comprimido de Arlevert, não tome esse comprimido.

Tome o próximo comprimido de Arlevert à hora em que o tomaria habitualmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Arlevert

Não pare de tomar Arlevert antes que o seu médico lhe indique que o deve fazer.

Pode vir a sofrer novamente de sintomas de vertigem se parar o tratamento
demasiado cedo (tonturas e ’sensação de andar à roda’).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): sonolência,
boca seca, dor de cabeça e dor de estômago. Estes efeitos são habitualmente ligeiros
e desaparecem após alguns dias, mesmo se continuar a tomar Arlevert.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): suores,
vermelhidão da pele, indigestão, náuseas (sentir-se agoniado), diarreia, nervosismo,
cãibras, esquecimento, zumbido no ouvido, parestesia (formigueiro nas mãos ou
pés), tremor (tremer).

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas): perturbações da
visão, reações alérgicas (por exemplo, reações na pele), sensibilidade à luz e
dificuldade em urinar.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar menos de 1 em 10000 pessoas): as
contagens das células sanguíneas brancas e das plaquetas podem estar diminuídas,
e as células sanguíneas vermelhas podem encontrar-se gravemente reduzidas, o que
pode causar fraqueza, nódoas negras ou aumento da probabilidade de infeções. Se
tiver uma infeção com febre e deterioração grave do seu estado geral de saúde,
consulte o seu médico e informe-o sobre este medicamento.

Outras possíveis reações (frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis) que podem ocorrer com este tipo de medicamento incluem:
aumento de peso, prisão de ventre, pressão no peito, icterícia (amarelecimento da
pele e do branco dos olhos causado por problemas de fígado ou sangue),
agravamento do glaucoma de ângulo fechado (uma doença ocular com pressão
elevada dentro do olho), movimentos descontrolados, excitação anormal e
inquietação (especialmente em crianças), reações na pele graves.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo.

INFARMED, I.P
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Arlevert</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não tome este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após

EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Arlevert

As substâncias ativas são: cinarizina (20 mg) e dimenidrinato (40 mg).

Os outros componentes são: celulose microcristalina, amido de milho, talco,
hipromelose, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio e croscarmelose sódica.

Qual o aspeto de Arlevert e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Arlevert são redondos, biconvexos, brancos a amarelo pálido,
marcados com um ’A’ numa das faces, com diâmetro de 8 mm. Estão disponíveis em
embalagens com 20, 50 ou 100 comprimidos, acondicionados em blisters de
PVC/PVDC/alumínio contendo 20 ou 25 comprimidos, consoante o caso. É possível
que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

HENNIG ARZNEIMITTEL GmbH & Co. KG
Liebigstrasse 1-2
65439 Flörsheim am Main
Alemanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Atral, S.A.

Rua da Estação, n.º 42
Vala do Carregado
2600-726 Castanheira do Ribatejo - Portugal
Tel.: 263 856 800
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria:                              Arlevert 20 mg/40 mg Tabletten

Bélgica, Luxemburgo:                  Arlevertan 20 mg/40 mg
tabletten/comprimés/Tabletten
Bulgária:                             Arlevert 20 mg/ 40 mg таблетки

Chipre, Grécia:                       Arlevert 20 mg/40 mg δισκία
República Checa:                      Arlevert 20 mg/40 mg tablety

Dinamarca, Suécia:                    Arlevert 20 mg/40 mg tabletter
Estónia:                              Arlevert 20 mg/40 mg tabletid

Finlândia:                            Arlevert 20 mg/40 mg tabletit
Alemanha:                             Arlevert 20 mg/40 mg Tabletten;

                                      Cinnarizin Dimenhydrinat Hennig 20 mg/40 mg
Tabletten

Hungria:                              Arlevert 20 mg/40 mg tabletta
Irlanda, Reino Unido:                 Arlevert 20 mg/40 mg tablets

Itália:                               Arlevertan 20 mg/40 mg compresse
Letónia:                              Arlevert 20 mg/40 mg tabletes

Lituânia:                             Arlevert 20 mg/40 mg tabletės
Polónia:                              Arlevert 20 mg + 40 mg tabletki

Portugal:                             Arlevert 20 mg + 40 mg comprimidos
Eslovénia:                            Arlevert 20 mg/40 mg tablete

Espanha:                              Arlevertan 20 mg/40 mg comprimidos
Roménia:                              Arlevert 20 mg/40 mg comprimate

República Eslovaca:                   Arlevert 20 mg/ 40 mg tablety
Países Baixos:                        Arlevert 20 mg/40 mg tabletten

Este folheto foi revisto pela última vez em 06/2018.

