                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ciprofloxacina Basi 500 mg comprimidos revestidos por película
Ciprofloxacina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ciprofloxacina Basi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ciprofloxacina Basi</title>

<title>3. Como tomar Ciprofloxacina Basi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ciprofloxacina Basi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ciprofloxacina Basi e para que é utilizado</title>

Ciprofloxacina Basi é um antibiótico pertencente à família das fluoroquinolonas. A
substância ativa é a ciprofloxacina. A ciprofloxacina atua matando as bactérias que
causam infeções. Apenas funciona com tipos específicos de bactérias.

Adultos

Ciprofloxacina Basi é utilizado em adultos para o tratamento das seguintes infeções
bacterianas:

<item> infeções do trato respiratório;

<item> infeções do ouvido ou sinusais, de longa duração ou recorrentes;

<item> infeções do trato urinário;

<item> infeções dos testículos;

<item> infeções dos órgãos genitais da mulher;

<item> infeções do trato gastrointestinal e infeções intra-abdominais;

<item> infeções da pele e dos tecidos moles;

<item> infeções dos ossos e das articulações;
A ciprofloxacina pode ser utilizada na gestão de doentes com uma contagem de
glóbulos brancos baixa (neutropenia) com febre que se suspeita ser devida a uma
infeção bacteriana.

<item> na prevenção das infeções devidas à bactéria Neisseria meningitidis;

<item> exposição a antraz por inalação.

Se tiver uma infeção grave ou que seja causada por mais do que um tipo de
bactéria, pode-lhe ser administrado um antibiótico adicional para além de
Ciprofloxacina Basi.

Crianças e adolescentes

Ciprofloxacina Basi é utilizado em crianças e adolescentes, sob supervisão de um
médico especialista, para o tratamento das seguintes infeções bacterianas:

<item> infeções pulmonares e brônquicas em crianças e adolescentes com fibrose cística;

<item> infeções complicadas do trato urinário, incluindo infeções que tenham atingido os
rins (pielonefrite);

<item> exposição a antraz por inalação.

Ciprofloxacina Basi também poderá ser utilizado no tratamento de outras infeções
graves específicas em crianças e adolescentes, quando o seu médico o considerar
necessário.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ciprofloxacina Basi</title>

Não tome Ciprofloxacina Basi:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> se está a tomar tizanidina (ver Secção 2: Ao tomar Ciprofloxacina Basi com outros
medicamentos).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ciprofloxacina Basi.

Antes de tomar Ciprofloxacina Basi

Não deverá tomar medicamentos antibacterianos com quinolonas / fluoroquinolonas,
incluindo Ciprofloxacina Basi, caso tenha tido quaisquer reações adversas graves no
passado quando tomou uma quinolona ou fluoroquinolona. Neste caso, deverá
informar o seu médico assim que possível.

Informe o seu médico:

<item> se já teve problemas renais, porque o seu tratamento pode necessitar de ser
ajustado;

<item> se sofre de epilepsia ou de outros problemas neurológicos;

<item> se tem antecedentes de problemas de tendões durante tratamentos anteriores com
antibióticos tais como a Ciprofloxacina Basi;

<item> se tem miastenia gravis (um tipo de fraqueza muscular);

<item> se tem antecedentes de ritmo cardíaco anormal (arritmias).

Problemas cardíacos

Deve ter precaução quando usa este tipo de medicamentos se nasceu com, ou tem
na sua família, prolongamento do intervalo QT (percetível no ECG, um registo
elétrico da atividade do coração), tem um desequilíbrio de sais minerais no sangue
(especialmente níveis baixos de potássio ou magnésio), tem um ritmo cardíaco muito
lento (chamado “bradicardia”), tem um coração fraco (insuficiência cardíaca), já teve
algum ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), é mulher ou idoso, ou se está a tomar
outros medicamentos que possam levar a alterações no ECG (ver secção ao tomar
Ciprofloxacina Basi com outros medicamentos).

Enquanto estiver a tomar Ciprofloxacina Basi

Informe imediatamente o seu médico caso ocorra qualquer uma das seguintes
situações enquanto estiver a tomar Ciprofloxacina Basi. O seu médico decidirá se há
necessidade de interromper o tratamento com Ciprofloxacina Basi.

Reação alérgica grave e repentina (uma reação anafilática/choque, angioedema).

Mesmo após a primeira toma, há uma pequena hipótese que possa ter uma reação
alérgica grave com os seguintes sintomas:

<item> aperto no peito, tonturas, mal-estar ou desfalecimento, tonturas quando estiver em
pé.

Caso tal aconteça, pare de tomar Ciprofloxacina Basi e contacte imediatamente o seu
médico.

Ao tomar este medicamento

Podem ocorrer raramente dor e edema nas articulações e inflamação ou rutura de
tendão. O risco aumenta se for idoso (tiver mais de 60 anos de idade), se tiver
recebido um transplante de órgão, se sofrer de problemas nos rins ou se estiver a
ser tratado com corticosteroides. Poderá ocorrer inflamação e rutura do tendão nas
primeiras 48 horas de tratamento, e até mesmo vários meses após parar a
tratamento com Ciprofloxacina Basi. Ao primeiro sinal de dor ou inflamação de um
tendão (por exemplo, no tornozelo, punho, cotovelo, ombro ou joelho), pare de
tomar Ciprofloxacina Basi, contacte o seu médico e repouse a área com dor. Evite
qualquer exercício desnecessário pois pode aumentar o risco de rutura de um
tendão.

Se sofrer de epilepsia ou de outro problema neurológico tal como isquemia cerebral
ou AVC, pode sentir efeitos indesejáveis associados com o sistema nervoso central.

Caso tal aconteça, pare de tomar Ciprofloxacina Basi e contacte imediatamente o seu
médico.

Pode sentir reações psiquiátricas a primeira vez que tomar Ciprofloxacina Basi. Se
sofre de depressão ou psicose, os seus sintomas podem piorar enquanto estiver sob
tratamento com Ciprofloxacina Basi. Caso tal aconteça, pare de tomar Ciprofloxacina
Basi e contacte imediatamente o seu médico.

Em casos raros, poderá ter sintomas de lesão do nervo (neuropatia), tais como dor,
ardor, formigueiro, dormência e/ou fraqueza, especialmente nos pés e pernas ou

mãos e braços. Se isto acontecer, pare de tomar Ciprofloxacina Basi e informe o seu
médico imediatamente, a fim de evitar o desenvolvimento de uma condição
potencialmente irreversível.

Pode surgir diarreia enquanto estiver a tomar antibióticos, incluindo Ciprofloxacina

Basi, ou mesmo várias semanas após ter parado de os tomar. Se se tornar grave ou
persistente, ou se notar que as suas fezes contêm sangue ou muco, pare
imediatamente de tomar Ciprofloxacina Basi, uma vez que esta situação pode pôr a
vida em perigo. Não tome medicamentos que parem ou reduzam os movimentos
intestinais e contacte o seu médico.

Se tiver que fazer uma colheita de sangue ou urina, informe o médico ou os
funcionários do laboratório que está a tomar Ciprofloxacina Basi.

Ciprofloxacina Basi pode levar à formação de cristais na urina. Deve beber muita
água e evitar a excessiva alcalinidade da urina.

Em doentes a tomarem ciprofloxacina, as análises para deteção de tuberculose
podem originar falsos negativos.

Ciprofloxacina Basi pode causar lesão do fígado. Se notar qualquer sintoma tal como
perda de apetite, icterícia (amarelecimento da pele), urina escura, comichão, ou
tensão do estômago, pare de tomar Ciprofloxacina Basi e contacte o médico
imediatamente.

Ciprofloxacina Basi pode causar uma redução no número de glóbulos brancos e a sua
resistência a infeções pode diminuir. Se tiver uma infeção com sintomas tais como
febre e deterioração grave do seu estado geral, ou febre com sintomas locais de
infeção tais como uma dor de garganta/faringe/boca ou problemas urinários, deve
consultar o seu médico imediatamente. Será efetuada uma análise ao sangue para
detetar uma possível redução dos glóbulos brancos (agranulocitose). É importante
informar o seu médico acerca do seu medicamento.

Pode existir risco de serem selecionadas bactérias resistentes à ciprofloxacina
durante tratamentos de longa duração e aquando do tratamento de infeções
hospitalres e /ou infeções causadas por determinadas espécies de bactérias.

Efeitos indesejáveis graves, prolongados, incapacitantes e potencialmente
irreversíveis
Os medicamentos antibacterianos com fluoroquinolonas / quinolonas, incluindo

Ciprofloxacina Basi, foram associados a efeitos indesejáveis muito raros, mas graves,
alguns deles de longa duração (que persistem meses ou anos), incapacitantes ou
potencialmente irreversíveis. Isto inclui dor nos tendões, músculos e articulações nos
membros superiores e inferiores, dificuldade em andar, sensações anómalas, tais
como sensação de picada, formigueiro, cócegas, dormência ou ardor (parestesia),
distúrbios sensoriais, incluindo diminuição da visão, paladar e olfato e audição,
depressão, diminuição da memória, cansaço intenso e distúrbios do sono graves.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis após tomar Ciprofloxacina Basi, contacte
o seu médico imediatamente antes de continuar com o tratamento. Você e o seu

médico irão decidir se deverá continuar com o tratamento, tendo também em
consideração um antibiótico de outra classe.

Informe o seu médico se você ou um membro da sua família tiver uma deficiência
em glucose-6-fosfato desidrogenase (G6PD), uma vez que pode ter risco de anemia
com ciprofloxacina.

A sua pele torna-se mais sensível à luz solar ou ultravioleta (UV) quando estiver a
tomar Ciprofloxacina Basi. Evite a sua exposição à luz solar forte ou à luz UV
artificial, tal como solários.

Se a sua visão ficar comprometida ou se os seus olhos aparentarem estar de algum
modo afetados, consulte imediatamente um oftalmologista.

Outros medicamentos e Ciprofloxacina Basi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome Ciprofloxacina Basi conjuntamente com tizanidina, porque tal pode causar
efeitos indesejáveis tais como baixa pressão arterial e sonolência (ver Secção 2: Não
tome Ciprofloxacina Basi).

Sabe-se que os seguintes medicamentos interagem com Ciprofloxacina Basi no seu
organismo. Tomar Ciprofloxacina Basi conjuntamente com estes medicamentos pode
influenciar o efeito terapêutico desses medicamentos. Também pode aumentar a
probabilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis.

Informe o seu médico se estiver a tomar:

<item> varfarina ou outros anticoagulantes orais (para diluir o sangue);

<item> probenecide (para a gota);

<item> metotrexato (para certos tipos de cancro, psoríase, artrite reumatoide);

<item> teofilina e outros derivados das xantinas (para problemas respiratórios);

<item> tizanidina (para espasticidade muscular na esclerose múltipla);

<item> clozapina (um antipsicótico);

<item> ropinirol (para a doença de Parkinson);

<item> fenitoína (para a epilepsia);

<item> metoclopramida (para as náuseas e vómitos);

<item> omeprazol (para a redução da quantidade de ácido produzido no estômago);

<item> ciclosporina (nos transplantes).

Ciprofloxacina Basi pode aumentar os níveis dos seguintes medicamentos no seu
sangue:

<item> pentoxifilina (para problemas circulatórios);

<item> cafeína;

<item> glibenclamida (para a diabetes);

<item> duloxetina (um antidepressivo);

<item> lidocaína (um anestésico local);

<item> sildenafil (para a disfunção eréctil);

<item> agomelatina;

<item> zolpidem.

Alguns medicamentos reduzem o efeito de Ciprofloxacina Basi. Informe o seu médico
se toma ou pensa tomar:

<item> antiácidos;

<item> suplementos minerais;

<item> sucralfato;

<item> um quelante de fósforo polimérico (ex. sevelamer);

<item> medicamentos ou suplementos contendo cálcio, magnésio, alumínio ou ferro.

Se estes produtos são essenciais, tome Ciprofloxacina Basi cerca de duas horas
antes, ou pelo menos quatro horas depois de os tomar.

Deve informar o seu médico se estiver a tomar qualquer outro medicamento que
possa alterar o seu ritmo cardíaco: medicamentos da classe dos antiarrítmicos (ex.:
quinidina, hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida),
antidepressivos tricíclicos, alguns agentes antimicrobianos (pertencentes à classe dos
macrólidos), alguns antipsicóticos.

Ciprofloxacina Basi com alimentos e bebidas

A não ser que tome Ciprofloxacina Basi durante as refeições, não coma ou beba
produtos lácteos (tais como leite ou iogurte) ou bebidas suplementadas com cálcio
quando tomar os comprimidos, uma vez que podem afetar a absorção da substância
ativa.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

É preferível evitar a utilização de Ciprofloxacina Basi durante a gravidez. Informe o
seu médico se estiver a planear engravidar.

Não tome Ciprofloxacina Basi durante a amamentação porque a ciprofloxacina é
excretada no leite materno e pode ser prejudicial para a sua criança.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ciprofloxacina Basi pode fazê-lo sentir-se menos alerta. Podem ocorrer alguns efeitos
adversos neurológicos. Assim, certifique-se que sabe como reage a Ciprofloxacina
Basi antes de conduzir um veículo ou utilizar máquinas. No caso de dúvida, fale com
o seu médico.

<title>3. Como tomar Ciprofloxacina Basi</title>

Tomar este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico explicar-lhe-á exatamente que quantidade de Ciprofloxacina Basi
deverá tomar, com que frequência e durante quanto tempo. Tal vai depender do tipo
de infecão que tem e da sua gravidade.

Informe o seu médico se sofrer de problemas renais porque a sua dose pode
necessitar de ser ajustada.

O tratamento dura normalmente de 5 a 21 dias, mas pode demorar mais para
infeções graves. Tome os comprimidos exatamente como o seu médico lhe indicou.

Pergunte ao seu médico ou farmacêutico se não tiver a certeza de quantos
comprimidos deve tomar e como tomar Ciprofloxacina Basi.
a. Engula os comprimidos com bastantes líquidos. Não mastigue os comprimidos
porque não sabem bem.
b. Tente tomar os comprimidos por volta da mesma hora todos os dias.
c. Pode tomar os comprimidos à refeição ou entre refeições. O cálcio ingerido como
parte da refeição não afeta gravemente a absorção. No entanto, não tome os
comprimidos de Ciprofloxacina Basi com produtos lácteos, tais como leite ou iogurte
ou com sumos de fruta com suplementos (ex. sumo de laranja com suplementos de
cálcio).

Lembre-se de beber muitos líquidos enquanto estiver a tomar Ciprofloxacina Basi.

Se tomar mais Ciprofloxacina Basi do que deveria

Se tomar mais do que a dose prescrita, procure ajuda médica imediatamente. Se
possível, leve os comprimidos ou a caixa consigo para mostrar ao médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Ciprofloxacina Basi

Tome a dose normal assim que possível e depois continue tal como prescrito. No
entanto, se são quase horas da próxima toma, não tome a dose esquecida mas
continue como habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar. Assegure-se que termina o tratamento.

Se parar de tomar Ciprofloxacina Basi

É importante que termine o tratamento mesmo que se comece a sentir melhor ao
fim de alguns dias. Se parar de tomar este medicamento demasiado cedo, a sua
infeção pode não ficar completamente curada e os sintomas da infeção podem voltar
ou piorar. Também pode desenvolver resistência ao antibiótico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Efeitos indesejáveis frequentes (entre 1 e 10 em cada 100 pessoas podem
provavelmente vir a ter):

<item> náuseas, diarreia;

<item> dores articulares nas crianças.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (entre 1 e 10 em cada 1.000 pessoas podem
provavelmente vir a ter):

<item> superinfeções por fungos;

<item> elevada concentração de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos);

<item> perda de apetite (anorexia);

<item> hiperatividade ou agitação;

<item> dor de cabeça, tonturas, problemas de sono ou alterações do paladar;

<item> vómitos, dores gastrointestinais e abdominais, problemas digestivos tais como mal-estar gástrico (indigestão/azia), ou gases;

<item> quantidades aumentadas de certas substâncias no sangue (transaminases e/ou
bilirrubina);

<item> erupção cutânea, comichão ou urticária;

<item> dores articulares nos adultos;

<item> função renal fraca;

<item> dores nos músculos ou ossos, sensação de mal-estar (astenia) ou febre;

<item> aumento da fosfatase alcalina no sangue (uma certa substância no sangue).

Efeitos indesejáveis raros (entre 1 e 10 em cada 10.000 pessoas podem
provavelmente vir a ter):

<item> inflamação do intestino (colite) associada ao uso de antibióticos (pode ser fatal em
casos muito raros) (ver Secção 2: Tome especial cuidado com Ciprofloxacina Basi);

<item> alterações na contagem de células sanguíneas (leucopenia, leucocitose,
neutropenia, anemia), quantidades aumentadas ou reduzidas de um fator de
coagulação sanguíneo (trombócitos);

<item> reação alérgica, inchaço (edema) ou inchaço rápido da pele e membranas mucosas
(angioedema);

<item> açúcar no sangue aumentado (hiperglicemia);

<item> confusão, desorientação, reações de ansiedade, sonhos estranhos, depressão ou
alucinações picadas, sensibilidade anormal a estímulos dos sentidos, sensibilidade
cutânea diminuída, tremor, convulsões (ver Secção 2: Tome especial cuidado com
Ciprofloxacina Basi) ou vertigens;

<item> problemas de visão;

<item> zumbidos, perda de audição, audição comprometida;

<item> ritmo cardíaco rápido (taquicardia);

<item> expansão dos vasos sanguíneos (vasodilatação), baixa pressão sanguínea ou
desfalecimento;

<item> dificuldade em respirar, incluindo sintomas de asma;

<item> problemas de fígado, icterícia (icterícia colestática) ou hepatite;

<item> sensibilidade à luz (ver Secção 2: Tome especial cuidado com Ciprofloxacina Basi);

<item> dor muscular, inflamação das articulações, aumento do tónus muscular ou cãibras;

<item> falência dos rins, sangue ou cristais na urina (ver Secção 2: Tome especial cuidado
com Ciprofloxacina Basi), inflamação do trato urinário;

<item> retenção de líquidos ou sudação excessiva;

<item> níveis aumentados da enzima amilase.

Efeitos indesejáveis muito raros (menos de 1 em cada 10.000 pessoas podem
provavelmente vir a ter):

<item> um tipo especial de redução da contagem de glóbulos vermelhos (anemia
hemolítica);

<item> uma redução perigosa de um tipo de glóbulos brancos (agranulocitose);

<item> uma redução do número de glóbulos vermelhos e brancos e de plaquetas
(pancitopenia) que pode ser fatal;

<item> depressão da medula óssea que pode ser fatal (ver Secção 2: Tome especial
cuidado com Ciprofloxacina Basi);

<item> reações alérgicas graves (reação anafilática ou choque anafilático, que pode ser
fatal - doença do soro) (ver Secção 2: Tome especial cuidado com Ciprofloxacina
Basi);

<item> perturbações mentais (reações psicóticas) (ver Secção 2: Tome especial cuidado
com Ciprofloxacina Basi);

<item> enxaqueca, coordenação perturbada, andar cambaleante (perturbações da
marcha), perturbação dos sentidos;

<item> sensibilidade olfativa (perturbações do olfato);

<item> pressão no cérebro (hipertensão intracraniana);

<item> distorção visual das cores;

<item> inflamação da parede dos vasos sanguíneos (vasculite);

<item> pancreatite;

<item> morte de células do fígado (necrose hepática) conduzindo, muito raramente, a
falência do fígado que pode pôr a vida em perigo;

<item> pequenas hemorragias sob a pele, como cabeças de alfinete (petéquias);

<item> várias erupções cutâneas ou exantema (por exemplo, síndrome de Stevens-
Johnson potencialmente fatal, necrólise epidérmica tóxica ou pustulose
exantematosa generalizada aguda);

<item> fraqueza muscular, inflamação dos tendões, rutura dos tendões - especialmente do
tendão grande na parte de trás do tornozelo (tendão de Aquiles) (ver Secção 2:
Tome especial cuidado com Ciprofloxacina Basi);

<item> agravamento dos sintomas de miastenia gravis (ver Secção 2: Tome especial
cuidado com Ciprofloxacina Basi).

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> problemas associados com o sistema nervoso tais como dor, queimadura,
formigueiro, entorpecimento e/ou fraqueza nas extremidades;

<item> sistema cardiovascular: ritmo cardíaco acelerado, ritmo cardíaco irregular
potencialmente fatal, alterações no ritmo cardíaco (denominadas “prolongamento do
intervalo QT”, percetível no ECG, um registo elétrico da atividade do coração);

<item> aumento do INR (em doentes tratados com anticoagulantes orais como por
exemplo a varfarina);

<item> sentir-se extremamente entusiasmado (mania) ou sentir um grande otimismo e
hiperatividade (hipomania), reação de hipersensibilidade chamada DRESS (Reação a
Fármaco com Eosinofilia e Sintomas Sistémicos).

Casos muito raros de reações adversas medicamentosas prolongadas (que persistem
meses ou anos) ou permanentes, tais como inflamações dos tendões, rutura de
tendão, dor nas articulações, dor nos membros, dificuldade em andar, sensações
anormais, tais como picadas, formigueiro, cócegas, ardor, dormência ou dor
(neuropatia), depressão, fadiga, distúrbios do sono, diminuição da memória, bem
como diminuição da audição, visão, paladar e olfato, foram associados à
administração de antibióticos com quinolonas e fluoroquinolonas, em alguns casos
independentemente de fatores de risco preexistentes.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ciprofloxacina Basi</title>

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Ciprofloxacina Basi após o prazo de validade impresso no blister ou na
caixa, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ciprofloxacina Basi

<item> A substância ativa é a ciprofloxacina. Cada comprimido revestido por película
contém 582,071 mg de cloridrato de ciprofloxacina mono-hidratado, correspondente
a 500 mg de ciprofloxacina.

<item> Os outros componentes são celulose microcristalina, amido pré-gelificado,
crospovidona,      sílica    coloidal    anidra,      estearato     de     magnésio,
hidroxipropilmetilcelulose, macrogol 4000 e dióxido de titânio (E171).

Informe o seu médico se sabe ser alérgico ou intolerante a algum destes
componentes.

Qual o aspeto de Ciprofloxacina Basi e conteúdo da embalagem

Embalagens de 1, 8 ou 16 comprimidos revestidos por película, redondos,
biconvexos, brancos ou ligeiramente amarelados, livres de partículas visíveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de A.I.M.:
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricantes:
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Generis Farmacêutica S.A.

Rua João de Deus, nº19, Venda Nova
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Aconselhamento/educação médica
Os antibióticos são usados para curar infeções bacterianas. São ineficazes contra
infeções virais. Se o seu médico lhe receitou antibióticos, necessita deles
especificamente para a sua doença atual. Apesar dos antibióticos, algumas bactérias
podem sobreviver ou crescer. Este fenómeno é chamado de resistência: alguns
tratamentos com antibiótico tornam-se ineficazes.

A utilização incorreta dos antibióticos aumenta a resistência. Pode mesmo ajudar as
bactérias a tornarem-se resistentes e assim atrasar a sua cura ou diminuir a eficácia
do antibiótico, caso não respeite:
-as doses apropriadas;
-os horários adequados;
-a duração do tratamento apropriada.

Consequentemente, para manter a eficácia deste medicamento:
1 - Use os antibióticos apenas quando receitados.
2 - Siga rigorosamente a prescrição.
3 - Não reutilize um antibiótico sem receita médica, mesmo que pretenda tratar uma
doença semelhante.
4 - Nunca dê o seu antibiótico a outra pessoa; talvez não seja adequado para a
doença dele/dela.
5 - Após conclusão do tratamento, devolva todos os medicamentos não utilizados na
sua farmácia para assegurar que serão eliminados corretamente.

