                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

LIPANOR 100 mg cápsulas
Ciprofibrato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lipanor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lipanor</title>

<title>3. Como tomar Lipanor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lipanor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lipanor e para que é utilizado</title>

O Lipanor pertence a um grupo de medicamentos habitualmente conhecidos como
fibratos, utilizados para diminuir o nível de gorduras (lípidos) no sangue. Por
exemplo, gorduras conhecidas como triglicéridos.

O Lipanor é utilizado, juntamente com uma dieta baixa em gorduras ou outro
tratamento não médico, como o exercício físico e perda de peso, para diminuir os
níveis de gordura no sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lipanor</title>

Não tome Lipanor:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao ciprofibrato ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se tem insuficiência hepática grave;

<item> Se tem insuficiência renal grave;

<item> No caso de associação com outro fibrato;

<item> Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar;
Advertências e precauções

Mialgia / miopatia:

<item> No caso de surgirem sintomas inexplicáveis de dor, fragilidade ou fraqueza
musculares, deve contactar o seu médico assim que possível. Em doentes que
apresentem estes sintomas, os níveis de CPK devem ser avaliados imediatamente, a
intervalos regulares, e o seu médico poderá interromper o tratamento no caso de se

verificarem sintomas de miopatia ou se os níveis de CPK forem bastante elevados
(níveis ultrapassando 5 vezes o valor normal).

Dado que os problemas musculares parecem estar relacionados com a dose, a
posologia diária de 100 mg não deverá ser excedida.

O risco de miopatia pode aumentar na presença dos seguintes fatores de
predisposição:

<item> insuficiência renal e qualquer situação de hipoalbuminémia, tal como o síndrome
nefrótico

<item> abuso de álcool

<item> idade superior a 70 anos

<item> história pessoal ou familiar de alterações musculares hereditárias

<item> história anterior de toxicidade muscular com outros fibratos

<item> Tal como para outros fibratos, o risco de rabdomiólise e mioglobinúria pode
aumentar se o ciprofibrato for utilizado em associação com outros fibratos ou
inibidores da HMG CoA redutase.

Em doentes com insuficiência hepática, o Lipanor dever ser usado com precaução.

Como tal, recomenda-se avaliação periódica da função hepática (todos os 3 meses
durante os primeiros 12 meses de tratamento). O tratamento com ciprofibrato deve
ser interrompido no caso do aumento dos níveis de AST e ALT ser superior a 3 vezes
o limite normal superior ou se houver indícios de colestase hepática.

Se sofre de hipotiroidismo fale com o seu médico. Um hipotiroidismo subjacente
pode causar dislipidémia, pelo que deve ser diagnosticado e corrigido antes de se
iniciar o tratamento. O hipotiroidismo é também um fator de risco para miopatia.

Associação com anticoagulantes orais: a toma concomitante com anticoagulantes
orais deve ser administrada com doses reduzidas e ajustada de acordo com o INR
(ver Outros medicamentos e Lipanor).

Se, após diversos meses de terapêutica, as concentrações séricas dos lípidos não
estiverem satisfatoriamente controladas, devem ser consideradas medidas
terapêuticas diferentes ou adicionais.

Crianças

Não se recomenda a utilização de Lipanor em crianças visto a segurança e eficácia do
medicamento neste grupo populacional não ter sido ainda estabelecida.

Outros medicamentos e Lipanor

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Associações contraindicadas:
Outros fibratos

Associações não recomendadas:
Inibidores da HMG CoA redutase: tal como com outros fibratos, o risco de
rabdomiólise e mioglobinúria poderá estar aumentado se o ciprofibrato for usado
com inibidores da HMG CoA redutase.

Associações que requerem precaução:
Anticoagulantes orais: o ciprofibrato liga-se fortemente às proteínas plasmáticas
podendo deslocar outros fármacos dos locais de ligação às proteínas plasmáticas. O
ciprofibrato tem mostrado potenciar o efeito da varfarina, indicando que a
terapêutica anticoagulante oral concomitante deve ser administrada em doses
reduzidas e ajustada de acordo com o INR.

Associações a ter em conta:
Hipoglicemiantes orais: apesar do ciprofibrato poder potenciar o efeito dos
hipoglicemiantes orais, os dados disponíveis não sugerem que tal interação cause
problemas clinicamente significativos.

Estrogénios: os estrogénios podem aumentar os níveis lipídicos. Embora tenha sido
sugerida uma interação farmacodinâmica, não estão atualmente disponíveis
quaisquer dados clínicos.

Gravidez e amamentação

Não há qualquer evidência de que o ciprofibrato seja teratogénico, mas em doses
elevadas foram observados sinais de toxicidade nos testes de teratogenicidade em
animais; o ciprofibrato é excretado no leite dos ratos lactantes. Visto não existirem
dados acerca do seu uso na gravidez ou lactação humana, o ciprofibrato está
contraindicado durante a gravidez (ou quando se suspeite de uma possível gravidez)
e lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Lipanor contém Lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento

<title>3. Como tomar Lipanor</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administração oral.

A dose recomendada em adultos é de 100 mg por dia. Esta dose não deverá ser
excedida (ver Advertências e Precauções).

Geralmente a dose em idosos é a mesma que para os adultos. Contudo deverão ser
tidas em consideração as recomendações na secção “Advertências e precauções”.

No caso de sofrer de insuficiência renal o seu médico pode reduzir a dose de
ciprofibrato para 100 mg em dias alternados e deverá ser cuidadosamente
monitorizado. O Ciprofibrato não deve ser utilizado na presença de insuficiência renal
grave.

Utilização em crianças

Não se recomenda a utilização de Lipanor em crianças (ver secção 2.)
Se tomar mais Lipanor do que deveria

Existem algumas notificações raras de ocorrência de sobredosagem com ciprofibrato,
sem que ocorram efeitos secundários que sejam específicos desta situação. Não
existem antídotos específicos para o ciprofibrato, pelo que o tratamento deve ser
sintomático. Se necessário, pode ser instituída uma lavagem gástrica e cuidados
apropriados de suporte. O ciprofibrato é não-dialisável.

Caso se tenha esquecido de tomar Lipanor

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar
Se parar de tomar Lipanor

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis foram classificados por grau de frequência de acordo com a
seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10);
pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100), raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000), muito raros
(<1/10.000), desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
                   Frequentes Pouco       Raros        Muito    Desconhecida
                               Frequentes              raros
Doenças do sistema Dores de
nervoso            cabeça,
                   tonturas,
                   sonolência,
                   vertigens
Doenças                                                         Pneumonite,
respiratórias,                                                  fibrose pulmonar
torácicas e do
mediastino
Doenças            Náuseas,
gastrointestinais  vómitos,
                   diarreia,
                   dispepsia,
                   dor
                   abdominal
Afeções                                                         Teste alterado da
hepatobiliares                                                  função hepática,
                                                                colestase, citolise,
                                                                colelitiase
Afeções dos tecidos Erupção                                     Urticaria,
cutâneos          e cutânea,                                    comichão,
subcutâneos         alopécia                                    fotossensibilidade,
                                                                eczema
Afeções               Dor                                       Miopatia, miosite,
musculoesqueléticas muscular                                    rabdomiólise
e dos tecidos
conjuntivos
Doenças dos órgãos                                              Disfunção eréctil
genitais e mama
Perturbações gerais Fadiga
e alterações no local

de administração
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Lipanor</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC, em local seco.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lipanor

A substância ativa é ciprofibrato.

Os outros excipientes são amido de milho e lactose.

Qual o aspeto de Lipanor e conteúdo da embalagem

Cápsulas de gelatina opacas com corpo creme e cabeça verde azeitona, em
blisters.de PVC/Alu
Embalagem de 20 e 60 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
SANOFI – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park

Edifício 7- 3º andar
2740-244 Porto Salvo
Fabricantes

Sanofi Winthrop Industrie
1, Rue de la Vierge
33440 Ambarès et Lagrave
França
ou
Sofarimex – Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Avenida das Indústrias

Alto do Colaride
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

