                                                                        

<title>FOLHETO INFORMATIVO ONGLINEX</title>

Leia cuidadosamente este folheto informativo porque ele contém informações
importantes para si.

Este medicamento destina-se a ser utilizado em situações de doença moderada, transitória
e facilmente identificável que pode ser tratada sem ajuda de um médico. Por isso, o
medicamento está disponível sem receita médica obrigatória, mas deve ser usado
correctamente para assegurar a sua eficácia.

Peça ao seu farmacêutico mais informações, se tiver dúvidas.

Consulte um médico se os sintomas persistirem.

O que é ONGLINEX?

É um medicamento que se apresenta sob a forma de cápsulas de gelatina para
administração oral, que contêm 300 mg de cistina (um aminoácido sulfurado) e 50 mg de
cloridrato de piridoxina (vitamina B6) como substâncias activas (Grupo XII. Nutrição).

A cistina é um aminoácido sulfurado, constituinte essencial do cabelo e dos pêlos (17%),
das unhas (11-13%) e, em menor grau, da pele (2 - 4%). A vitamina B6 é um coenzima
fundamental para o metabolismo dos aminoácidos sulfurados, como é o caso da cistina.

A cistina participa na formação da queratina. Exerce um efeito estimulante no
crescimento dos pêlos, das células basais epidérmicas e das células germinais. A vitamina
B6 actua como co-factor da cistina e como agente anti-seborreico (a avitaminose B6
provoca lesões de carácter seborreico).

As cápsulas contêm ainda os seguintes constituintes não activos: gelatina, laurilsulfato de
sódio, sílica coloidal hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio (E171), óxido
de ferro vermelho (E172), amarelo de quinoleína (E104), eritrosina (E127) e água
purificada

ONGLINEX apresenta-se em embalagens contendo 60, 100 ou 180 cápsulas.

Quem é o responsável pela colocação no mercado de ONGLINEX?

MEDINFAR CONSUMER HEALTH – PRODUTOS FARMACÊUTICOS, LDA.

Rua Henrique Paiva Couceiro, Nº 27
Venda Nova, 2700-451 Amadora

Portugal

Quais as situações em que devo tomar ONGLINEX?

ONGLINEX é um medicamento indicado no tratamento das seguintes afecções das unhas
e do cabelo:

<item> alopécias, em particular seborreicas;

<item> distrofia das unhas.

O que devo saber antes de tomar este medicamento?

Quando é que nunca devo tomar ONGLINEX?

Não tome este medicamento se tiver alergia à vitamina B6 ou a qualquer outro dos
componentes das cápsulas.

Que precauções devo ter ao tomar ONGLINEX?

O tratamento com ONGLINEX deve ser efectuado com precaução no caso de sofrer de
cistinúria (aumento da cistina na urina).

Em doentes a tomar levodopa (uma substância activa usada no tratamento da doença de

Parkinson), ONGLINEX pode reduzir o efeito da levodopa. Neste caso, deve consultar o
seu médico antes de iniciar o tratamento com ONGLINEX.

Uso em crianças e idosos

Uma vez que não existem estudos que comprovem a eficácia e a segurança do
medicamento em crianças e idosos, não é recomendado o seu uso nestes grupos etários.

Posso tomar ONGLINEX durante a gravidez ou o aleitamento?

Uma vez que não existem estudos controlados com o medicamento que demonstrem a
sua segurança durante a gravidez ou o período de aleitamento, não deverá tomar
ONGLINEX nestas situações particulares, a não ser por expressa indicação do seu
médico.

Posso usar ONGLINEX com outros medicamentos?

Não é aconselhável o uso simultâneo de ONGLINEX e de medicamentos contendo
levodopa. A vitamina B6 que faz parte da composição de ONGLINEX pode anular os
efeitos terapêuticos da levodopa.

As necessidades de piridoxina (vitamina B6) são aumentadas pelo uso de contraceptivos
orais, hidralazina, isoniazida e penicilamina.

Posso conduzir ou trabalhar com máquinas enquanto estiver a tomar ONGLINEX?

O medicamento não interfere com o desempenho normal destas funções.

Como deverei tomar ONGLINEX?

Dose recomendada:
Tratamento inicial: tome 6 cápsulas por dia, durante 1 a 2 meses.

Tratamento de manutenção: tome 6 cápsulas por dia, durante 15 dias de cada mês.

Que efeitos indesejáveis poderá ONGLINEX provocar?

ONGLINEX é um medicamento bem tolerado. Até à data não foram observados efeitos
adversos com este medicamento.

Deve informar o seu médico ou farmacêutico se surgirem efeitos adversos com este
medicamento.

O que devo fazer se tomar uma dose excessiva?

No caso de tomar uma dose excessiva não é provável que surjam efeitos adversos.

No entanto, existem dados que associam o uso prolongado (mais de 2 meses) de doses
elevadas (2 g ou mais) de piridoxina ao aparecimento de neuropatias sensoriais
periféricas. Embora mais raramente, as neuropatias também podem ocorrer com o uso
prolongado de doses mais baixas, da ordem dos 500 mg diários.

Em geral estas neuropatias são reversíveis após interrupção da medicação.

Como devo guardar este medicamento?

Guarde a embalagem a uma temperatura inferior a 30ºC.

Mantenha a embalagem fora do alcance e da vista das crianças.

Não tome o medicamento depois da data inscrita na embalagem como EXP.

Data da última revisão deste folheto:

