                                                                       

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Citalopram Genedec 10 mg comprimidos revestidos por película

Citalopram Genedec 20 mg comprimidos revestidos por película
Citalopram Genedec 40 mg comprimidos revestidos por película

Citalopram

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Citalopram Genedec e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Citalopram Genedec</title>

<title>3. Como tomar Citalopram Genedec</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Citalopram Genedec</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Citalopram Genedec e para que é utilizado</title>

Como funciona o Citalopram Genedec?
O Citalopram Genedec é um Inibidor Seletivo da Recaptação da Serotonina (ISRS) e
pertence a um grupo de medicamentos conhecido como antidepressivos. Estes
medicamentos ajudam a normalizar os níveis de serotonina no cérebro. As alterações no
sistema cerebral da serotonina são fatores-chave no desenvolvimento da depressão e de
doenças relacionadas.

Para que é utilizado o Citalopram Genedec?
O Citalopram Genedec é utilizado para o tratamento da depressão (incluindo a
prevenção da recorrência dos sintomas) e de perturbações de pânico.

A depressão é caracterizada por humor em baixo/deprimido, falta de energia,
melancolia, sensações de pouco ou nenhum valor, perturbações do sono, afastamento e
incapacidade de efetuar as tarefas diárias. A depressão poderá também ser
acompanhada por pensamentos suicidas. Os doentes deprimidos poderão ainda sofrer de
sintomas de ansiedade.

A perturbação de pânico é caracterizada pelo facto dos doentes desenvolverem ataques
inesperados de pânico ou ansiedade intensos quando confrontados com situações
específicas ou devido ao medo de sofrerem novos ataques. A situação específica que
desencadeia os ataques varia de doente para doente. Os ataques são recorrentes quando
o doente enfrenta de novo a mesma situação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Citalopram Genedec</title>

Não tome Citalopram Genedec
se tem alergia ao citalopram ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item>se está a tomar ao mesmo tempo medicamentos conhecidos como inibidores da
monoaminoxidase (também designados IMAO e que são usados para tratar a depressão)
ou os tiver tomado em qualquer altura nas duas últimas semanas. Os IMAO incluem
medicamentos, tais como selegilina, fenelzina, iproniazida, isocarboxazida, nialamida,
tranilcipromina e moclobemida.

O seu médico informá-lo-á de como começar a tomar Citalopram Genedec, assim que
tiver parado de tomar o IMAO. (ver “Outros medicamentos e CitalopramGenedec”).

<item>se também está a tomar um medicamento contendo linezolida (usado para tratar
infeções) (ver "Outros medicamentos e Citalopram Genedec”).

<item>se nasceu com uma anomalia do ritmo cardíaco ou já teve um episódio de ritmo
cardíaco anormal (visto no ECG, um exame que avalia o funcionamento do seu
coração).

<item>se está a tomar medicamentos para problemas do ritmo cardíaco ou quaisquer outros
que possam afetar o ritmo cardíaco. Consulte também a secção abaixo “Outros
medicamentos e Citalopram Genedec”

Advertências e precauções

Utilização em crianças ou adolescentes com menos de 18 anos de idade:
O Citalopram Genedec normalmente não deverá ser utilizado em crianças nem em
adolescentes com menos de 18 anos. Além disso, deverá também ter presente que os
doentes com menos de 18 anos têm um risco aumentado de efeitos como tentativas de
suicídio, pensamentos suicidas e hostilidade (predominantemente agressão,
comportamento de oposição e fúria) quando tomam medicamentos desta classe. Apesar
disto, o seu médico poderá prescrever Citalopram Genedec para doentes com menos de
18 anos pois ele/ela considera que isso é no melhor interesse deles. Se o seu médico
receitou Citalopram Genedec para um doente com menos de 18 anos e quiser discutir
isso, consulte de novo o seu médico. Deverá informar o seu médico caso se desenvolva
ou agrave algum dos sintomas acima indicados quando doentes com menos de 18 anos
estão a tomar Citalopram Genedec. Além disso, os efeitos relacionados com a
segurança a longo prazo no que se refere ao crescimento, maturação e desenvolvimento
cognitivo e comportamental do Citalopram Genedec neste grupo etário não foram ainda
demonstrados.

Citalopram Genedec deve ser tomado com precaução

Se está a ser tratado para ataques de pânico poderá experimentar sintomas aumentados
de ansiedade quando iniciar o tratamento. Esta reação normalmente diminui em 2
semanas, durante o tratamento continuado. O seu médico poderá adaptar a sua
posologia (ver secção 3 “Como tomar Citalopram Genedec”).

Se sofre de epilepsia ou tem um histórico de convulsões ou desmaios. Contacte o seu
médico se sofrer de convulsões com mais frequência do que anteriormente.

Se tem antecedentes de doença maníaco-depressiva. Durante o tratamento com

Citalopram Genedec pode entrar numa fase maníaca. Esta é caracterizada por uma
invulgar e rápida alteração de ideias, alegria inapropriada e excessiva atividade física.

Se sentir estes sintomas, contacte seu médico.

Se sofre de diabetes. Poderá necessitar de um ajuste no seu tratamento antidiabético.

Se desenvolver sintomas como desassossego desagradável ou perturbador, agitação e
necessidade de se mover, frequentemente acompanhados por uma incapacidade de ficar
quieto em pé ou sentado. Estes sintomas são mais prováveis nas primeiras semanas de
tratamento.

Se tem uma doença hemorrágica ou se estiver grávida (ver "Gravidez, amamentação e
fertilidade"), Citalopram Genedec poderá provocar hemorragias (p. ex. hemorragias
cutâneas e das mucosas). Tome especial cuidado se estiver a utilizar medicamentos que
afetam a coagulação do sangue (ver “Outros medicamentos e Citalopram Genedec”).’
Se tem uma úlcera no estômago ou se teve no passado alguma hemorragia no estômago
ou nos intestinos.

Se está a receber terapia eletroconvulsiva.

Se experimentar a designada síndrome da serotonina. Uma combinação de sintomas,
como agitação, tremor, contrações musculares e febre anormalmente alta (hipertermia),
poderá indicar o desenvolvimento desta patologia. Contacte o seu médico
imediatamente se desenvolver estes sintomas.

Se está a tomar medicamentos à base de plantas que contêm hipericão (Hypericum
perforatum). Pode experimentar um aumento dos efeitos indesejáveis (ver secção
“Outros medicamentos e Citalopram Genedec”)
Se tem problemas graves dos rins ou do fígado. O seu médico pode diminuir a sua dose
ou suspender o tratamento
Se sofre de uma doença mental como a psicose e têm episódios depressivos.

Se sofre de um problema cardíaco chamado "prolongamento do intervalo QT" ou se tem
historial familiar desta condição.

Se sofre ou já sofreu de problemas de coração ou teve recentemente um ataque
cardíaco.

Se tiver uma baixa frequência cardíaca em repouso e/ou sabe que tem pode ter depleção
de sal, como resultado de diarreia grave prolongada e vómitos (estar doente) ou uso de
diuréticos (comprimidos para aumentar a produção de urina)
Se tiver um batimento cardíaco rápido ou irregular, desmaios, colapso ou tonturas ao
levantar-se o que pode indicar funcionamento anormal da frequência cardíaca.

Se tem baixos níveis de potássio ou magnésio no seu sangue
(hipocaliemia/hipomagnesemia).

Se sofrer de glaucoma de ângulo fechado ou já tiver tido glaucoma.

Se o tratamento for interrompido, pois poderão ocorrer sintomas de abstinência (ver” Se
parar de tomar Citalopram Genedec”).

As reações de abstinência incluem: tonturas, formigueiros ou entorpecimento, dores de
cabeça, náuseas e ansiedade. Na sua maioria, os sintomas de abstinência são de natureza
ligeira e não são graves. Se o tratamento vai ser parado, é aconselhável que a dose seja
gradualmente reduzida ao longo de um período de 1-2 semanas.

Pensamentos suicidas e agravamento da sua depressão ou distúrbio de ansiedade

Se está deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade pode por vezes ter pensamentos de
autoagressão ou suicidas. Estes podem aumentar quando começar a tomar
antidepressivos, uma vez que todos estes medicamentos demoram a fazer efeito,
normalmente cerca de duas semanas mas por vezes mais tempo.

Pode mais frequentemente pensar desta forma se:

<item> Teve anteriormente pensamentos suicidas ou de autoagressão.

<item> É um jovem adulto. Informações provenientes de ensaios clínicos revelaram um risco
aumentado de comportamentos suicidas em adultos com idade inferior a 25 anos com
condições psiquiátricas que foram tratadas com um antidepressivo.

Se em qualquer altura tiver pensamentos de autoagressão ou suicidas, contacte o seu
médico ou dirija-se imediatamente a um hospital.

Pode considerar útil contar a um familiar ou a um amigo próximo que está deprimido
ou que tem um distúrbio de ansiedade, e pedir-lhes que leiam este Folheto Informativo.

Pode pedir-lhe para o avisarem se eles considerarem que a sua depressão ou ansiedade
se agravou, ou se ficarem preocupados com alterações no seu comportamento.

Os chamados IRSN/ISRS podem causar sintomas de disfunção sexual (ver secção 4).

Em alguns casos, estes sintomas persistiram após a suspensão do tratamento.

Outros medicamentos e Citalopram Genedec

Tenha em atenção que os seguintes pontos poderão também aplicar-se a medicamentos
utilizados há algum tempo ou daqui a algum tempo no futuro.

Não tome Citalopram Genedec se está a tomar medicamentos para problemas do ritmo
cardíaco ou quaisquer outros que possam afetar o ritmo cardíaco, como anti-arrítmicos
das classes IA e III, antipsicóticos (p.ex. derivados das fenotiazinas, pimozida,
haloperidol), antidepressivos tricíclicos, alguns agentes antimicrobianos (p.ex.
esparfloxacina, moxifloxacina, eritromicina IV, pentamidina, antimaláricos com
especial atenção para a halofantrina), alguns anti-histamínicos (astemizol, mizolastina).

Se tiver alguma dúvida fale com o seu médico.

Alguns medicamentos podem provocar problemas se os tomar com Citalopram

Genedec. Esses medicamentos incluem:
Antidepressivos do tipo designado inibidores da monoaminoxidase (IMAO), tais como
seleginina, fenelzina, iproniazida, isocarboxazida, nialamida, tranilcipromina e
moclobemida (ver acima “Não tome Citalopram Genedec”). Estes medicamentos não
devem ser tomados ao mesmo tempo que Citalopram Genedec.

Medicamentos contendo linezolida (usado para tratar infeções). Não tome Citalopram

Genedec se estiver a tomar linezolida (ver acima “Não tome Citalopram Genedec”)
Medicamentos para a depressão, p. ex., fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina,
venlafaxina, bupropiona, antidepressivos tricíclicos, como nortriptilina, desipramina,
clomipramina, imipramina, desipramina e o medicamento à base de plantas de hipericão
(Hypericum perforatum)
Sumatriptano e outros triptanos (para a enxaqueca)
Buspirona (usado para tratar a ansiedade e a depressão)
Medicamentos contendo tramadol (para as dores).

Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINE) (para as dores e inflamação) p.
ex., ibuprofeno, cetoprofeno e diclofenac
Anticoagulantes (para evitar a coagulação do sangue) como por exemplo varfarina,
ácido acetilsalicílico, dipiridamol, ticlopidina
Neurolépticos (utilizados para tratar algumas doenças mentais), por exemplo
tioxantenos e butirofenonas
Propafenona, flecainida (para ritmo cardíaco irregular)
Metoprolol (para a insuficiência cardíaca)
Medicamentos para as úlceras do estômago, omeprazol, lansoprazol, cimetidina,
esomeprazol
Medicamentos para doenças mentais (antipsicóticos), p. ex., lítio, risperidona,
cloropromazina, tioridazina, clorprotixeno, haloperidol
Fluconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas)
Mefloquina (para a malária)
Oxitriptano ou triptofano (usado para problemas de sono e depressão)
Medicamentos que prolongam o “intervalo QT” ou medicamentos que diminuem os
níveis de potássio ou magnésio no sangue. Peça ao seu médico aconselhamento sobre
estes medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Citalopram Genedec com alimentos, bebidas e álcool

É aconselhável não beber álcool durante o tratamento com Citalopram Genedec.

Citalopram Genedec pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Citalopram Genedec pode ser usado durante a gravidez. Se está grávida ou pensa que
pode estar grávida, informe o seu médico. Não tome Citalopram Genedec se estiver
grávida ou se planeia engravidar a menos que tenha discutido com o seu médico os
riscos e benefícios envolvidos. Não deverá interromper o tratamento com Citalopram
Genedec abruptamente.

Se estiver a tomar Citalopram Genedec nos últimos 3 meses da gravidez, informe o seu
médico, pois o seu bebé poderá apresentar alguns sintomas quando nascer. Estes
sintomas normalmente começam durante as primeiras 24 horas após o bebé ter nascido
e incluem não ser capaz de dormir nem de se alimentar adequadamente, problemas com
a respiração, pele azulada ou ficar demasiado quente ou frio, estar maldisposto, chorar
muito, músculos rígidos ou flácidos, letargia, tremores, grande nervosismo ou
convulsões. Caso o seu bebé tenha algum destes sintomas após o nascimento, contacte
imediatamente o seu médico, que o poderá aconselhar.

Verifique se o seu obstetra e/ou o seu médico sabem que você está a tomar Citalopram

Genedec. Quando tomados durante a gravidez, especialmente nos últimos três meses de
gravidez, os medicamentos como a Citalopram Genedec podem aumentar o risco de
uma doença grave em bebés, chamada hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido (HPP), fazendo o bebé respirar mais rápido e parecer azulado. Estes sintomas
geralmente começam nas primeiras 24 horas após o nascimento do bebé. Se isso
acontecer com seu bebé deve contactar o seu obstetra e/ou o seu médico imediatamente.

Se tomar Citalopram Genedec próximo do final da gravidez pode existir um risco
aumentado de hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto, em especial se
tiver história de doenças hemorrágicas. O seu médico ou especialista em enfermagem
de saúde materna e obstétrica devem ter conhecimento de que está a tomar Citalopram
Genedec, para que a possam aconselhar.

Amamentação

O citalopram passa para o leite materno em pequenas quantidades. Há um risco de
efeitos no bebé. Se estiver a tomar Citalopram Genedec, consulte o seu médico antes de
começar a amamentar.

Fertilidade

Estudos em animais têm demonstrado que o citalopram reduz a qualidade do esperma.

Teoricamente, isto poderia afetar a fertilidade, mas o impacto sobre a fertilidade
humana não tem sido observado até agora.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O citalopram poderá afetar a sua capacidade de conduzir um automóvel ou utilizar
máquinas.

Não conduza nem utilize máquinas até saber como o citalopram o afeta. Pergunte ao
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas em relação a alguma coisa.

Excipientes

Citalopram Genedec contém manitol. Pode ter efeito laxante ligeiro.

<title>3. Como tomar Citalopram Genedec</title>

A dose recomendada é:

Adultos

Tratamento da depressão
A dose habitual é de 20 mg por dia. O seu médico pode aumentar esta dose até um
máximo de 40 mg por dia.

Tratamento das perturbações de pânico

A dose para a primeira semana de tratamento é de 10 mg por dia, antes de se aumentar a
dose para 20-30 mg por dia. A dose pode ser aumentada até um máximo de 40 mg por
dia.

Doentes idosos (acima dos 65 anos de idade):
A dose inicial deve ser reduzida para metade da dose recomendada, ou seja, entre 10-20
mg por dia. Os idosos não devem tomar mais de 20 mg por dia.

Função hepática reduzida

Os doentes com uma função hepática ligeiramente a moderadamente reduzida deverão
receber uma dose inicial de 10 mg por dia. A dose diária não deverá exceder 20 mg.

São aconselhadas precaução e uma posologia muito cuidadosa em doentes com uma
função hepática gravemente reduzida.

Os doentes com uma função hepática reduzida deverão ser clinicamente monitorizados.

Função renal reduzida

O médico poderá decidir receitar uma dose inferior à descrita acima.

Em doentes com compromisso renal grave, a utilização de Citalopram não é
recomendada, pois não está disponível informação sobre a utilização nesses doentes.

Utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade:
Citalopram Genedec não deverá ser utilizado no tratamento de crianças e adolescentes
com menos de 18 anos de idade (ver “Advertências e Precauções”).

Citalopram Genedec 40 mg comprimidos revestidos por película:
Se a dose não puder ser alcançada com estes comprimidos estão disponíveis outras
dosagens do medicamento.

Utilização oral.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Citalopram Genedec deverá ser tomado numa toma única, de manhã ou à noite. Os
comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos.

Citalopram Genedec 10 mg comprimidos revestidos por película

Os comprimidos deverão ser engolidos inteiros com um copo de água ou de outro
líquido.

Citalopram Genedec 20 mg e 40 mg comprimidos revestidos por película

Os comprimidos ou as metades dos comprimidos deverão ser engolidos inteiros com
um copo de água ou de outro líquido.

Duração do tratamento:
Citalopram Genedec não funciona imediatamente. Poderá demorar 2-4 semanas antes
de sentir algum benefício destes comprimidos. Isto é normal para este tipo de
medicamento.

Para o tratamento das perturbações de pânico a resposta terapêutica completa poderá
demorar até 3 meses a desenvolver-se. Poderá ser necessário continuar o tratamento
durante vários meses.

Continue a tomar os comprimidos enquanto o seu médico o recomendar. Não deixe de
tomá-los mesmo que se comece a sentir melhor, a menos que o seu médico lhe diga
para o fazer. Nunca altere a dose do seu medicamento sem falar primeiro com o seu
médico.

Sintomas de abstinência observados com a suspensão

A interrupção abrupta deverá ser evitada. Quando parar o tratamento com Citalopram a
dose deverá ser gradualmente reduzida ao longo de períodos de uma a duas semanas, de
modo a reduzir o risco de reações de abstinência (ver secção “Se parar de tomar
Citalopram Genedec” e “Efeitos indesejáveis possíveis”).

Se tiver a impressão de que o efeito de Citalopram é demasiado forte ou demasiado
fraco, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Citalopram Genedec do que deveria

Se tiver tomado mais Citalopram do que deveria, fale imediatamente com um médico
ou farmacêutico.

Sintomas em caso de sobredosagem:
Sonolência, inconsciência, convulsões, batimentos cardíacos lentos/acelerados,
tonturas, alterações no ritmo do coração (p. ex., intervalo QT prolongado), pressão
arterial baixa/alta, tremores, desmaios, náuseas, vómitos, transpiração, agitação, febre
alta, paragem cardíaca, dilatação das pupilas, estado mental alterado, coloração azulada
da pele devido a uma quantidade inadequada de oxigénio no sangue (cianose),
hiperventilação. Poderão ocorrer características da síndroma da serotonina (ver “Efeitos
indesejáveis possíveis”), particularmente quando são co-ingeridas outras substâncias.

Caso se tenha esquecido de tomar Citalopram Genedec

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Citalopram Genedec

Não pare de tomar Citalopram Genedec a menos que o seu médico lhe diga para o
fazer.

Dado que poderão ocorrer reações de abstinência quando o tratamento é interrompido, é
aconselhável reduzir a dose gradualmente a intervalos de 1-2 semanas.

As reações de abstinência incluem: tonturas, formigueiros ou entorpecimento, dores de
cabeça, náuseas e ansiedade. Na sua maioria as reações de abstinência são de natureza
ligeira e auto-limitada. Se o tratamento estiver a ser parado, é aconselhável que a dose
seja gradualmente reduzida ao longo de períodos de 1-2 semanas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se apresentar quaisquer sintomas a seguir, deve parar de tomar Citalopram Genedec e
informe imediatamente o seu médico ou vá ao serviço de urgência do hospital mais
próximo:

A síndrome da serotonina foi descrita em doentes tratados com este tipo de
antidepressivos (ISRS). Informe o seu médico se apresentar febre elevada, tremores,
contrações musculares e ansiedade, pois estes sintomas poderão indicar o
desenvolvimento desta patologia. O tratamento com Citalopram Genedec deverá ser
imediatamente interrompido.

Deverá consultar imediatamente o seu médico se apresentar sintomas como face, língua
e/ou faringe inchadas e/ou dificuldade em engolir ou urticária conjuntamente com
dificuldades em respirar (angioedema). Estes são efeitos indesejáveis muito graves. Se
os tiver, poderá ter tido uma reação alérgica grave ao Citalopram Genedec. Poderá
necessitar de cuidados médicos urgentes ou de hospitalização. Todos estes efeitos
indesejáveis muito graves são muito raros.

Batimento cardíaco irregular, rápido, desmaios, que podem ser sintomas de uma
condição com risco de vida conhecida como Torsades de Pointes.

Se a qualquer momento tiver pensamentos de se autoagredir ou matar-se, contacte o seu
médico ou dirija-se a um hospital imediatamente.

Os seguintes efeitos indesejáveis são geralmente moderados e normalmente
desaparecem após alguns dias de tratamento: náuseas (enjoos), diarreia, aumento da
sudorese, boca seca, cansaço, insónia e sonolência.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram comunicados com as frequências aproximadas
mostradas:

Muito frequentes (mais de 1 utilizador em 10):
Sentir o batimento do seu coração (palpitações)
Dores de cabeça

Capacidade diminuída de focar a visão
Enjoos (náuseas), boca seca

Sudação aumentada

Sonolência, dificuldade em adormecer
Sentir fraqueza (astenia)

Frequentes (1 a 10 utilizadores em 100):
Diminuição do apetite, perda de peso (anorexia)
Ansiedade, confusão, problemas em dormir

Agitação, nervosismo
Tremor, tonturas

Diminuição do desejo sexual (líbido)
Sensação de entorpecimento, dormência ou formigueiro na pele (parestesia)
Problemas de concentração

Zumbidos nos ouvidos (acufeno)
Pressão arterial elevada (hipertensão)
Vómitos, indigestão (dispepsia), dor de estômago, gases (flatulência), aumento da
saliva, alterações do paladar, diarreia, prisão de ventre
Dores musculares (mialgia), dores nas articulações (artralgia)
Enxaquecas

Perturbação da visão
Ritmo cardíaco rápido

Corrimento nasal, inflamação dos seios nasais

Problemas em urinar, urinar frequentemente (poliúria)
Comichão (prurido)
Fadiga, bocejar

Incapacidade das mulheres conseguirem atingir o orgasmo, dor menstrual, impotência,
problemas na ejaculação, falha na ejaculação
Sonhos anormais, perda de memória (amnésia), ausência de emoção ou entusiasmo

Pouco frequentes (1 a 10 utilizadores em 1000):
Batimento do coração mais lento, batimento do coração mais rápido

Aumento de apetite, aumento de peso
Agressão, sensação de distanciamento de si próprio (despersonalização), alucinações,
mania (sentir-se muito animado, sendo hiperativo e facilmente irritado ou distraído),
euforia (um estado de otimismo, alegria e bem-estar), aumento do desejo sexual (líbido)
Desmaio (síncope)
Pupilas dilatadas (midríase)
Tosse

Erupção da pele com comichão (urticária)
Queda de cabelo (alopecia)
Vermelhidão ou manchas vermelhas na pele (púrpura), erupções na pele

Fotosensibilidade (erupções na pele causadas pela exposição à luz solar)
Problemas em urinar (retenção urinária)
Período menstrual intenso (menorragia)
Edema (inchaço generalizado)

Sensação geral de mal-estar (indisposição)
Enzimas hepáticas aumentadas (observado nos testes ao fígado)

Raros (1 a 10 utilizadores em 10 000):
Hemorragias (p. ex. hemorragia vaginal, gastrointestinal, na pele e mucosas)
Crise convulsiva do tipo grande mal (convulsão de tipo grande mal), movimentos
involuntários (discinésia)
Alterações do paladar

Inflamação do fígado (hepatite)
Febre (pirexia)
Níveis mais baixos de sódio no sangue (hiponatremia)

Desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Redução do número de plaquetas (trombocitopenia)
Alergia (hipersensibilidade)
Anomalia do ritmo ou da frequência do batimento do coração (arritmia)
Inchaço (angioedema) da pele ou do tecido que reveste as cavidades internas do corpo
(membrana mucosa)
Uma súbita reação alérgica grave (reação anafilática) caracterizada por uma forte
diminuição da pressão arterial, erupção da pele com comichão e dificuldade em respirar
Tonturas ao levantar rapidamente causadas pela baixa pressão arterial (hipotensão
ortostática)
Baixos níveis de potássio no sangue

Ataques de pânico, ranger os dentes (bruxismo), inquietação
Sensação de inquietação e incapacidade de permanecer quieto (acatisia)
Pensamentos suicidas ou comportamento suicida

Perturbações do movimento
Perturbação extrapiramidal (p.ex. movimentos involuntários, tremores, rigidez muscular
e contrações musculares)
Crises (convulsões)
Febre elevada, tremores, contrações musculares e ansiedade (síndrome da serotonina)
Doença cardíaca chamada prolongamento do intervalo QT (batimento cardíaco irregular
identificável no ECG)
Hemorragia nasal

Nódoas negras (equimose)
Análises da função hepática anormais

Secreção anormal de leite pela mama nos homens (galactorreia)
Ereção prolongada e dolorosa (priapismo)
Hemorragia menstrual irregular (metrorragia)
Fezes com sangue (hemorragia gastrointestinal ou rectal)
Uma condição designada de SIADH (síndrome da secreção inapropriada da hormona
antidiurética), predominantemente nos idosos.

Hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto (hemorragia pós-parto), ver

Gravidez, amamentação e fertilidade na secção 2 para mais informações

Reações de hipersensibilidade:
Choque (forte diminuição da pressão arterial, palidez, agitação, pulso fraco e acelerado,
pele húmida, diminuição da consciência) causado por uma forte dilatação vascular
súbita em resultado de hipersensibilidade grave a certas substâncias (reações
anafiláticas).

Sintomas de abstinência observados com a suspensão:
Dado que poderão ocorrer reações de abstinência quando o tratamento é interrompido, é
aconselhável reduzir a dose gradualmente a intervalos de 1-2 semanas. As reações de
abstinência incluem: tonturas, formigueiros ou entorpecimento, dores de cabeça,
náuseas e ansiedade. Na sua maioria as reações de abstinência são de natureza ligeira e
auto-limitada. Se o tratamento estiver a ser parado, é aconselhável que a dose seja
gradualmente reduzida ao longo de períodos de 1-2 semanas.

Foi observado um aumento do risco de fraturas ósseas em doentes que tomam este tipo
de medicamentos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Citalopram Genedec</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após Val. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Citalopram Genedec

A substância ativa é citalopram.

Um comprimido contém 10 mg citalopram (como 12,495 mg de bromidrato de
citalopram)
Um comprimido contém 20 mg citalopram (como 24,99 mg de bromidrato de
citalopram)
Um comprimido contém 40 mg citalopram (como 49,98 mg de bromidrato de
citalopram)

Os outros componentes são:
Núcleo: manitol (E421), celulose microcristalina, sílica coloidal anidra e estearato de
magnésio;
Revestimento: hipromelose, dióxido de titânio (E171) (Cl 77891) e Macrogol 6000.

Qual o aspeto de Citalopram Genedec e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película em embalagens de 10, 30 ou 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Decomed Farmacêutica, Lda.

Rua Sebastião e Silva, n.º 56
2745-838 Queluz

Fabricantes

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

