                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Startonyl 100 mg/ml Solução oral

Citicolina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Startonyl e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Startonyl</title>

<title>3. Como tomar Startonyl</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Startonyl</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É STARTONYL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Startonyl é um medicamento utilizado no:

<item> Tratamento complementar da deterioração do estado neurológico e cognitivo
(capacidades intelectuais) associados a acidentes vasculares cerebrais (isquémicos) na
fase aguda, pós-aguda e de reabilitação.

<item> Tratamento complementar da deterioração do estado neurológico e cognitivo
(capacidades intelectuais) associados a traumatismos cranianos.

<title>2. ANTES DE TOMAR STARTONYL</title>

Não tome Startonyl

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à citicolina ou a qualquer outro componente de
Startonyl.

<item> se sofre de hipertonia do parassimpático (aumento anormal da tensão muscular de certas
fibras nervosas).

Ao tomar Startonyl com outros medicamentos

Startonyl Solução oral potencia os efeitos da L-dopa.

A citicolina não deve administrar-se concomitantemente com medicamentos que
contenham meclofenoxato (centrofenoxina), por possível potenciação do seu efeito.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Embora os estudos disponíveis não tenham demonstrado efeitos, recomenda-se não
administrar a citicolina durante a gravidez ou no aleitamento, excepto nos casos em que
os potenciais benefícios superem os riscos.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Startonyl

Embora usado numa quantidade muito pequena, o corante vermelho ponceau 4R (E 124)
pode causar reacções alérgicas.

Este medicamento contém 6,14 mg de sódio por ml de solução (18,42 a 36,84 mg por
dose diária no adulto). Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com
ingestão controlada de sódio.

<title>3. COMO TOMAR STARTONYL</title>

Posologia

Cada ml (20 gotas) de solução contém 100 mg de citicolina.

Adultos: 1 a 2 ml, 3 vezes ao dia.

Crianças: 1 ml, 3 vezes ao dia.

A experiência em crianças é limitada. A administração em crianças apenas deve ser
efectuada se o potencial benefício terapêutico for superior ao potencial risco.

Estas doses poderão ser modificadas de acordo com a avaliação do médico.

Recomenda-se como dose de manutenção 1 ml, 3 vezes ao dia.

A dose máxima não foi estabelecida. Não ultrapassar a dose usual recomendada, salvo
indicação médica em contrário.

O início do tratamento e a duração do mesmo dependerá da avaliação clínica do doente
pelo médico.

Modo e via de administração

Startonyl Solução oral administra-se via oral com a ajuda de seringa doseadora, segundo
o seguinte esquema:

1. Introduzir a seringa doseadora com o embolo
pressionado até ao fundo.
2. Aspirar a dose pretendida (1 ou 2 ml), fazendo
girar o embolo, de modo a que o líquido contido na
seringa coincida exactamente com o nível
prescrito.
3. Administrar o medicamento misturando-o com
um pouco de água.

Depois de cada administração recomenda-se a lavagem da seringa doseadora com água.

Tomar Startonyl sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se tomar mais Startonyl do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Startonyl

Retomar a administração do medicamento sem aumentar as doses inicialmente prescritas
pelo médico. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Startonyl

Não se conhecem quaisquer efeitos de privação resultantes da suspensão do tratamento
com Startonyl Solução oral.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Startonyl pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

A citicolina é, normalmente, muito bem tolerada, mesmo em doses elevadas e usadas
prolongadamente. Pode, ocasionalmente reduzir a tensão arterial de forma discreta e
passageira.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR STARTONYL</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Startonyl Solução oral após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Startonyl

<item> A substância activa é a citicolina.

<item> Os outros componentes são ácido cítrico anidro, citrato de sódio di-hidratado, essência
de morango, glicerina (glicerol), glicerol formal, metilparabeno, propilparabeno, sorbato
de potássio, solução de sorbitol 70%, vermelho ponceau 4R (E 124), água purificada e
sacarina sódica.

Qual o aspecto de Startonyl e conteúdo da embalagem

Startonyl apresenta-se em frasco de 50 ml de solução oral contendo 100 mg/ml de
citicolina.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, SA
Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B, Queluz de Baixo
2730 – 055 Barcarena
Portugal

Tel: 21 434 0000
Fax: 21 434 0099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Este folheto foi aprovado pela última vez em

