                                                                              
Folheto informativo: Informação para o doente

Castilium 10 mg comprimidos

Castilium 20 mg comprimidos
Clobazam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Castilium e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Castilium</title>

<title>3. Como tomar Castilium</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Castilium</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Castilium e para que é utilizado</title>

O Castilium é um medicamento que contém na sua composição clobazam. Este pertence a
um grupo de medicamentos denominado de benzodiazepinas. Funciona por causar um efeito
calmante no cérebro.

O Castilium pode ser usado no tratamento:

<item> de estados de ansiedade aguda e crónica que se manifestam em geral por sintomatologia
psíquica (angústia, tensão, irritabilidade, insónia emocional) e transtornos psicovegetativos e
psicosomáticos.

<item> de doentes com depressão ou ansiedade associada com depressão (apenas em
combinação com tratamento adequado concomitante).

<item> tratamento adjuvante da epilepsia em doentes não estabilizados adequadamente com a
sua monoterapia anticonvulsivante.

<item> na esquizofrenia ou outras doenças psicóticas (apenas como tratamento adjuvante, isto
é, não para tratamento principal).

Antes do tratamento de estados de ansiedade associados com instabilidade emocional,
deve ser previamente determinado se o doente sofre de uma perturbação depressiva que
exija um tratamento adjuvante ou diferente.

As benzodiazepinas só estão indicadas quando a doença é grave, incapacitante ou o
indivíduo está sujeito a angústia extrema.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Castilium</title>

Não tome Castilium

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem hipersensibilidade às benzodiazepinas

<item> se tem antecedentes conhecidos de dependência a medicamentos ou ao álcool

<item> se tem miastenia grave (uma doença conhecida por provocar fraqueza muscular)

<item> se sofre de problemas respiratórios graves

<item> se sofre de problemas hepáticos graves

<item> se sofre de apneia (síndrome) do sono

<item> se se encontra no primeiro trimestre da gravidez

<item> se está a amamentar

<item> se se trata de uma criança com menos de 3 anos de idade

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Castilium

<item> se tem problemas em controlar os movimentos (conhecido como astenia muscular ou
ataxia espinal ou cerebelosa pré-existentes)

<item> se tem problemas respiratórios agudos ou crónicos ( a sua dose poderá ter de ser
ajustada)

<item> se tem problemas renais ou de fígado (em tratamentos prolongados, o seu médico
poderá mandar fazer análises ao seu sangue com alguma regularidade para verificar as
funções hepática e renal)

<item> se tem depressão, medos irracionais e obsessões

<item> se tem delírios (acredita em coisas que não existem) ou alucinações (coisas que não
estão lá)

<item> se tem ou já tece dependência de álcool e/ou drogas

<item> se está grávida

Crianças e adolescentes

O Castilium não deve ser administrado a crianças sem uma avaliação cuidadosa da sua
necessidade. Ver secção 3 “Como tomar Castilium”.

Outros medicamentos e Castilium

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Em particular informe o seu médico se toma:

<item> medicamentos para a epilepsia (tais como fenitoína, carbamazepina, estiripentol ou
ácido valpróico)

<item> medicamentos para a depressão

<item> medicamentos utilizados no tratamento da dor (com codeína, hidrocodeína ou morfina
na sua composição)

<item> relaxantes musculares

<item> antihistamínicos que provocam sonolência

<item> lítio, utilizado no tratamento de uma doença mental designada de “doença maníaco-depressiva” (alterações de humor entre estados de humor de excitabilidade elevada,
emoções exageradas ou depressão)

<item> omeprazol, utilizado para o tratamento de úlceras ou azia.

<item> fluconazol, utilizado para o tratamento de infeções fúngicas

<item> ticlopidina, utilizada para tornar o sangue mais fluído

<item> dextrometorfano, utilizado pra o tratamento da tosse seca

<item> nebivolol, utilizado para tratar a tensão arterial alta.

Castilium com alimentos, bebidas e álcool

Não beba álcool enquanto estiver a tomar Castilium.

Os comprimidos podem ser ingeridos inteiros ou esmagados e misturados com puré de
maçã.

Castilium pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Castilium se está no primeiro trimestre de gravidez. Em trimestres mais
avançados só deve ser administrado quando houver uma indicação médica que realmente
o justifique.

Não amamente, uma vez que o Castilium poderá passar para o leite materno.

Caso esteja a tomar Castilium e esteja a planear uma gravidez, informe o seu médico para
que a descontinuação do tratamento possa ser feita. A toma deste medicamento durante a
gravidez pode provocar alguns problemas no recém-nascido (como sejam hipotonia,
hipotermia ou problemas respiratórios, dificuldade de amamentação, bem como
dependência física ou sintomas de privação).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir-se sonolento, ter problemas de concentração ou de memória após tomar este
medicamento. Pode também vir a ter visão dupla ou reagir de maneira mais lenta ás
situações. Caso isto se venha a verificar não conduz ou opere máquinas.

Castilium contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Castilium</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual do medicamente varia consoante o tratamento a que se destina, à gravidade
e à resposta individual ao tratamento de cada doente.

A dose habitual no tratamento de ansiedade em adultos e adolescentes com mais de 15 anos
de idade, é de 20-30 mg por dia em doses divididas ou numa única dose dada à noite.

Doses até 60 mg por dia têm sido usadas no tratamento de adultos com ansiedade grave.

No caso dos idosos, a dose de manutenção situa-se normalmente entre os 10 e 20 mg por
dia
Em crianças entre os 3 e 15 anos de idade, o Castilium deve ser dado mediante uma
avaliação cuidadosa da sua necessidade. No entanto, uma dose diária de 5 a 10 mg é
frequentemente suficiente.

O tratamento deverá ser o mais curto possível, não devendo ultrapassar mais de 8 a12
semanas, incluindo a redução gradual da dose no final do tratamento.

O seu médico poderá, no entanto, e face à sua situação clínica alterar o período
recomendado.

No tratamento da epilepsia em combinação com um ou mais outros anticonvulsivantes, a
dose em adultos e adolescentes com mais de 15 anos de idade é normalmente iniciada
com 20-30 mg diários e caso seja necessário, a dose é aumentada gradualmente, não
devendo exceder os 60 mg diários.

Em doentes pediátricos com idade superior a 6 anos, o Castilium só deve ser deve ser
dado mediante uma avaliação cuidadosa da sua necessidade. No entanto, uma dose diária
de 5 mg é frequentemente suficiente. Uma dose de manutenção diária de 0.3 a 1.0 mg/Kg
de peso corporal é habitualmente suficiente.

Os comprimidos podem ser ingeridos inteiros, ou esmagados e misturados com puré de
maçã
Os comprimidos de 10 mg podem ser divididos em duas metades iguais de 5 mg.

A duração do tratamento deverá ser sempre o mais curto possível. O doente deve ser
reavaliado após um período máximo de 4 semanas, a fim de determinar a necessidade de
continuar o tratamento.

Se tomar mais Castilium do que deveria

Se tomar mais Castilium do que deveria fale com o seu médico de imediato ou dirija-se
ao hospital mais próximo. Não conduza, pois poderá sentir-se sonolento e mesmo deixar-se dormir durante o trajeto. Lembre-se de levar consigo a embalagem com os
comprimidos que sobraram de forma a que quem o atenda possa saber o que tomou.

A sobredosagem com benzodiazepinas manifesta-se em geral por depressão do SNC de
grau variado, podendo ir da sonolência ao coma. Em situações ligeiras os sintomas
incluem sonolência, confusão mental e letargia, em casos graves os sintomas podem
incluir ataxia, hipotonia, hipotensão, depressão respiratória, raramente coma e muito
raramente morte.

Tal como as outras benzodiazepinas, a sobredosagem não coloca a vida em risco exceto
se utilizadas em associação com outras substâncias depressoras do SNC (incluindo o
álcool).

Caso se tenha esquecido de tomar Castilium

Caso se tenha esquecido de tomar a sua dose habitual tome-a assim que se lembrar. Contudo
se estiver próximo da hora a que toma a sua dose habitualmente não tome a dose em falta.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Castilium

Tome sempre Castilium como o seu médico lhe indicou. Não pare de tomar o
medicamento sem que o seu médico lhe tenha dito para o fazer ou porque se sente
melhor. O seu médico há-de indicar-lhe a altura apropriada para descontinuar o
medicamento e como o fazer.

Ao parar de tomar os comprimidos de Castilium, pode sentir-se ansioso (stress), confuso
ou deprimido. Pode também perder o apetite e ter problemas em dormir. Informe o seu
médico caso estes sintomas se manifestem.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Castilium pode causar efeitos indesejáveis, no entanto
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe o seu médico caso alguns dos seguintes efeitos indesejáveis se manifeste:

<item> Sentir-se ansioso, cansado, sonolento

<item> Sentir-se inquieto, com dificuldade em dormir ou com pesadelos

<item> Acredita em coisas que não são verdade (delírios),

<item> Vê coisas que não estão lá (alucinações)

<item> Reagir às situações com maior lentidão do que é normal. - Sentir-se confuso, com
tonturas e dores de cabeça

<item> Ser agressivo ou ter ataques de raiva

<item> Se tem pensamentos suicidas

<item> Se tem contrações involuntárias dos músculos

<item> Irritabilidade, agitação, agressividade

<item> Fraqueza muscular, problemas em caminhar ou outros problemas relacionados com os
movimentos, tremor dos dedos

<item> Transtornos da fala

<item> Perda do desejo sexual

<item> Perda de memória

<item> Perturbações da consciência

<item> Problemas de visão como visão dupla

<item> Dificuldades em respirar

<item> Boca seca, obstipação

<item> Diminuição do apetite, má disposição

<item> Erupção na pele

<item> Aumento de peso

<item> Queda

Se tiver algum dos efeitos indesejáveis acima descritos, o seu médico pode decidir que o seu
tratamento necessita de ser terminado. Este tipo de efeitos indesejáveis acontece com maior
probabilidade em idosos e crianças.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Castilium</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilizar este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar descrição de sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão
a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Castilium

<item> A substância ativa é clobazam

<item> Os outros componentes são lactose, amido de milho, talco, estearato de magnésio e aerosil
200.

Qual o aspeto de Castilium e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Castilium 10 mg são brancos, redondos, biconvexos e com ranhura de
quebra numa das faces.

Os comprimidos de Castilium 20 mg são brancos, redondos, planos e com ranhura de
quebra numa das faces.

Os comprimidos de Castilium estão disponíveis em blisters de PVC/alumínio
acondicionados em caixas de 20 ou 30 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park
Edifício 7 – 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante:

Sanofi Winthrop Industrie
56 route de Choisy au Bac
60205 Compiègne
França

Este folheto foi aprovado pela última vez em

