                                                                            

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Clonix 300 mg cápsulas

Clonixina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Clonix e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Clonix</title>

<title>3. Como tomar Clonix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Clonix</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É CLONIX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Cada cápsula de Clonix contém 300 mg de clonixina em embalagens de 10, 20 ou 40
cápsulas.

Clonix está indicado no tratamento da dor ligeira a moderada de diversas etiologias, tais
como:
-reumatismos crónicos degenerativos;
-algias neurológicas e neuromusculares;
-periartrites, tendinites, tenossinovites e bursites;
-dismenorreia;
-cefaleias;
-dor pós-operatória;
-situações álgicas em geral.

<title>2. ANTES DE TOMAR CLONIX</title>

Não tome Clonix
-se tem hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer outro componente de Clonix;
-se tem úlcera péptica ativa.

Clonix está igualmente contraindicado em doentes pediátricos.

Tome especial cuidado com Clonix

Por precaução, o medicamento não deve ser administrado em doentes com lesões renais ou
hepáticas evidentes.
 Clonix contém lactose, se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento

Ao tomar Clonix com outros medicamentos

Não é recomendado o uso de Clonix com:
-Outros AINEs (Anti-Inflamatórios Não Esteroides) – aumento do risco de hemorragia
gastrointestinal e ulceração da mucosa.
-Anticoagulantes e antiagregantes orais (heparina e heparina de baixo peso molecular HBPM,
ticlopidina e clopidogrel) – aumento do risco de hemorragia. Se a coadministração não puder
ser evitada, deve ser efetuada uma monitorização rigorosa da hemostase.
-Sulfamidas hipoglicemiantes.

Utilizar com precaução Clonix em associação com:
-Diuréticos e IECAs (Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina) – podem
provocar Insuficiência Renal Aguda (IRA) em doentes desidratados, através da redução da
taxa de filtração glomerular. O efeito anti-hipertensor destes fármacos pode também ser
diminuído.
-Pentoxifilina – aumenta o risco de hemorragia.
-Ciclosporina e tacrolimus – risco de efeitos nefrotóxicos, particularmente em idosos.
-Levofloxacina e outras quinolonas – possível aumento do risco de convulsões.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Ao tomar Clonix com alimentos e bebidas

Não aplicável

Gravidez e aleitamento

Por medida de precaução, o medicamento não deve ser administrado durante a gravidez e
lactação.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento-

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Informações importantes sobre alguns componentes de CLONIX
Este medicamento contém lactose monohidratada. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento

<title>3. COMO TOMAR CLONIX</title>

Tomar Clonix sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual em adultos, no tratamento de dores de intensidade moderada, é de 2 cápsulas
de cada vez; para dores menos intensas 1 cápsula é, geralmente, suficiente.

As doses referidas poderão ser repetidas 4 a 6 horas depois, se necessário, contudo não é
recomendado ultrapassar a dose de 6 cápsulas por dia, nem manter a terapêutica por períodos
muito prolongados.

Se tomar mais Clonix do que deveria

Em caso de dosagem excessiva acidental deve efetuar-se lavagem gástrica e estabelecer
tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de tomar Clonix

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Clonix

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Clonix pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Por vezes podem ocorrer náuseas, vómitos, bem como alterações do SNC tais como
cefaleias, vertigens e tonturas.

Pode ocasionalmente ocorrer sensação de enfartamento ou de pirose que habitualmente
desaparecem sem necessidade de suspender o tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR CLONIX</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Clonix após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após VAL:. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas
irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Clonix

-A substância ativa é a clonixina.
-Os outros componentes são: lactose monohidratada, celulose microcristalina, estearato de
magnésio, talco e cápsula de gelatina (eritrosina (E127), azul patenteado V (E131), dióxido
de titânio (E171), gelatina e tinta de impressão preta)

Qual o aspeto de Clonix e conteúdo da embalagem

Blisters em PVC cobertos com folha de alumínio, acondicionados em caixa exterior de
cartolina. Cada embalagem contém 10, 20 ou 40 cápsulas.

As cápsulas são de cor azul claro, opacas e com a inscrição "CLONIX" a preto na cabeça e
corpo.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Tel: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Este folheto foi aprovado pela última vez em

