                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Clopidogrel Alirom 75 mg Comprimido revestido por película

Clopidogrel

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Clopidogrel Alirom e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Clopidogrel Alirom</title>

<title>3. Como tomar Clopidogrel Alirom</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Clopidogrel Alirom</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Clopidogrel Alirom e para que é utilizado</title>

Clopidogrel Alirom contém clopidogrel e pertence a um grupo de medicamentos
denominados antiagregantes plaquetários. As plaquetas são estruturas muito pequenas no
sangue que se agregam durante a coagulação do sangue. Impedindo esta agregação, os
medicamentos antiagregantes plaquetários reduzem a possibilidade de formação de
coágulos sanguíneos (um processo denominado trombose).

Clopidogrel Alirom é utilizado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos
(trombos) que se formam em vasos sanguíneos endurecidos (artérias), um processo
conhecido como aterotrombose, que pode conduzir a acidentes aterotrombóticos (tais
como o acidente vascular cerebral, ataque cardíaco ou morte).

Foi-lhe prescrito Clopidogrel Alirom para ajudar a prevenir a formação de coágulos
sanguíneos e reduzir o risco destes efeitos graves, porque:

<item> Tem uma situação de endurecimento das artérias (também conhecida por aterosclerose),
e

<item> Já teve anteriormente um ataque cardíaco, acidente vascular cerebral ou uma situação
conhecida como doença arterial periférica, ou

<item> Já teve uma dor forte no peito conhecida como “angina instável” ou “enfarte de
miocárdio” (ataque cardíaco). Para o tratamento desta condição o seu médico poderá ter
colocado um stent na artéria bloqueada ou estreitada para recuperar a circulação eficaz de
sangue. O seu médico deverá também prescrever-lhe ácido acetilsalicílico (uma

substância presente em muitos medicamentos utilizada para aliviar a dor e baixar a febre,
e também como anticoagulante).

<item> Se tem um batimento cardíaco irregular, uma condição conhecida por “fibrilhação
auricular” e não pode tomar medicamentos conhecidos como “anticoagulantes orais”
(antagonistas da vitamina K) que previnem a formação de novos coágulos e o
crescimento dos coágulos já existentes. Deve-lhe ter sido dito que os “anticoagulantes
orais” são mais eficazes que o ácido acetilsalicílico ou o uso combinado de Clopidogrel
Alirom e AAS para esta condição. O seu médico ter-lhe-á prescrito Clopidogrel Alirom
mais ácido acetilsalicílico caso não possa tomar “anticoagulantes orais” e não tenha um
risco acrescido de hemorragia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Clopidogrel Alirom</title>

Não tome Clopidogrel Alirom

<item> Se tem alergia ao clopidogrel ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> Se tem uma hemorragia ativa, como por exemplo, uma úlcera de estômago ou
hemorragia cerebral;

<item> Se sofrer de uma doença grave do fígado.

Se pensa que algum destes problemas se aplica a si, ou se tiver quaisquer dúvidas,
consulte o seu médico antes de tomar Clopidogrel Alirom.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Clopidogrel Alirom.

Se alguma das seguintes situações se aplicar ao seu caso, deverá informar o seu médico
antes de tomar Clopidogrel Alirom:
Se tem risco de hemorragia, tal como:

<item> uma situação médica que o coloca em risco de hemorragia interna (tal como uma úlcera
de estômago)

<item> uma perturbação sanguínea que o torna suscetível a hemorragias internas (hemorragias
dentro de quaisquer tecidos, órgãos ou articulações do seu corpo)

<item> uma lesão grave recente

<item> uma cirurgia recente (incluindo cirurgia dentária)

<item> uma cirurgia planeada (incluindo cirurgia dentária) para os próximos sete dias

Se teve um coágulo na artéria do seu cérebro (acidente vascular cerebral isquémico) que
ocorreu nos últimos sete dias.

Se sofre de doença dos rins ou do fígado

Se teve alguma alergia ou reação a qualquer medicamento utilizado para tratar a sua
doença

Enquanto está a tomar Clopidogrel Alirom:
Deve informar o seu médico se uma cirurgia (incluindo dentária) está planeada.

Deve também informar o seu médico imediatamente se desenvolver uma condição
médica (também conhecida por Púrpura Trombocitopénica Trombótica ou PTT) que
inclui febre e nódoas negras debaixo da pele que podem parecer como minúsculos pontos
vermelhos, com ou sem cansaço extremo inexplicável, confusão, amarelecimento da pele
e/ou olhos (icterícia) (ver secção 4 “Efeitos Indesejáveis Possíveis”).

Se se cortar ou ferir, poderá levar mais de tempo do que o normal para estancar a
hemorragia.

Este facto está relacionado com o modo como o medicamento atua, uma vez que evita a
possibilidade de se formarem coágulos de sangue. Se se tratar de cortes ou feridas sem
importância (ex.: cortou-se ao fazer a barba) normalmente não tem que se preocupar. No
entanto se tiver preocupado com a sua hemorragia deve contactar o seu médico de
imediato (ver secção 4 “Efeitos Indesejáveis Possíveis”).

O seu médico pode pedir para realizar análises ao sangue.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças uma vez que este não funciona.

Outros medicamentos e Clopidogrel Alirom Informe o seu médico ou farmacêutico se
estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem influenciar o uso de Clopidogrel Alirom ou vice-versa.

Deve dizer especificamente ao seu médico se está a tomar

<item> anticoagulantes orais, medicamentos utilizados para reduzir a coagulação do sangue,

<item> um medicamento anti-inflamatório não esteroide, usado normalmente para tratar
situações dolorosas e/ou inflamatórias dos músculos e articulações,

<item> heparina, ou qualquer outro medicamento injetável utilizado para reduzir a coagulação
do sangue,

<item> omeprazol, esomeprazol ou cimetidina, medicamentos utilizados no tratamento de
problemas no estômago,

<item> fluconazol, voriconazol, ciprofloxacina ou cloranfenicol, medicamentos utilizados no
tratamento de infeções bacterianas e fúngicas,

<item> carbamazepina ou oxcarbazepina, medicamentos para tratar algumas formas de
epilepsia,

<item> ticlopidina, outros agentes antiplaquetários,

<item> um inibidor seletivo da recaptação da serotonina (incluindo, mas não restringido a,
fluoxetina ou fluvoxamina), medicamentos utilizados normalmente para tratar a
depressão,

<item> moclobemida, medicamento utilizado para tratar a depressão,

<item> medicamentos antirretrovirais (medicamentos para tratar infeções por VIH).

Se teve dor forte no peito (angina instável ou ataque cardíaco), pode ser-lhe receitado

Clopidogrel Alirom em associação com ácido acetilsalicílico, uma substância presente
em muitos medicamentos usada para aliviar dores e baixar a febre. Uma utilização
ocasional de ácido acetilsalicílico (até 1000 mg em 24 horas) não deve normalmente

causar problema, mas o uso prolongado noutras circunstâncias deve ser discutido com o
seu médico.

Clopidogrel Alirom com alimentos e bebidas

O Clopidogrel Alirom pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

É preferível não tomar este medicamento durante a gravidez.

Se estiver grávida ou suspeitar que está grávida, deve informar o seu médico ou o seu
farmacêutico antes de iniciar o tratamento com Clopidogrel Alirom. Se ficar grávida
durante o tratamento com Clopidogrel Alirom, deve consultar imediatamente o seu
médico, uma vez que é recomendado não tomar clopidogrel enquanto estiver grávida.

Não deve amamentar enquanto estiver a tomar este medicamento.

Caso esteja a amamentar ou planeia amamentar, fale com o seu médico antes de tomar
este medicamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
A sua capacidade para conduzir ou para trabalhar com máquinas não deverá ser afetada
pelo Clopidogrel Alirom.

Clopidogrel Alirom contém lactose monohidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Clopidogrel Alirom</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada, incluindo doentes com uma condição designada de fibrilação
auricular (um batimento cardíaco irregular), é de um comprimido de 75 mg de
Clopidogrel Alirom por dia tomado por via oral com ou sem alimentos e à mesma
hora, todos os dias.

Se teve uma dor forte no peito (angina instável ou ataque cardíaco), o seu médico pode
receitar-lhe 300 mg de Clopidogrel Alirom (4 comprimidos de 75 mg) uma vez no início
do tratamento. Em seguida a dose recomendada é um comprimido de 75 mg de
Clopidogrel Alirom por dia para ser tomado por via oral com ou sem alimentos e à
mesma hora, todos os dias.

Deve tomar Clopidogrel Alirom durante o tempo que o médico assim o prescrever.

Se tomar mais Clopidogrel Alirom do que deveria

Contacte o seu médico ou o serviço de urgência hospitalar mais próximo devido ao risco
aumentado de hemorragia.

Caso se tenha esquecido de tomar Clopidogrel Alirom

Se se esquecer de tomar uma dose de Clopidogrel Alirom e ainda não tiverem passado 12
horas da hora normal da toma, tome o comprimido imediatamente e tome o próximo
comprimido na hora habitual.

Se se esquecer por mais de 12 horas, tome simplesmente a próxima dose na hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Pode verificar o dia em que pela última vez tomou Clopidogrel Alirom, consultando o
calendário impresso no Blister.

Se parar de tomar Clopidogrel Alirom

Não interrompa o tratamento a não ser que o seu médico lhe tenha dito para o fazer.

Contacte o seu médico ou farmacêutico antes de interromper o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Clopidogrel Alirom pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente o seu médico se tiver:
Febre, sinais de infeção ou fraqueza grave. Isto pode ser devido a uma diminuição rara de
algumas células sanguíneas.

Sinais de alterações ao nível do fígado, tais como amarelecimento da pele e/ou olhos
(icterícia), associada ou não a hemorragia que aparece debaixo da pele como minúsculos
pontos vermelhos, e/ou confusão (ver secção 2).

Inchaço da boca ou alterações da pele como vermelhidão e comichão, bolhas na pele. Isto
podem ser sinais de reação alérgica.

O efeito secundário mais frequente comunicado com Clopidogrel Alirom é a hemorragia.

A hemorragia pode ocorrer como hemorragia no estômago ou intestinos, nódoas negras,
hematoma (hemorragia invulgar ou nódoa negra), hemorragia nasal, sangue na urina. Foi
também referido um pequeno número de casos de hemorragia ocular, no interior da
cabeça, pulmão ou articulações.

Se surgir uma hemorragia prolongada ao tomar Clopidogrel Alirom

Se se cortar ou ferir, poderá levar mais tempo do que o normal para estancar a
hemorragia. Este fato está relacionado com o modo como o medicamento atua, uma vez
que evita a possibilidade de se formarem coágulos de sangue. Se se tratar de cortes ou
feridas sem importância (ex.: cortou-se ao fazer a barba) não tem normalmente que se

preocupar. No entanto se estiver preocupado com a sua hemorragia, deve de imediato
contactar o seu médico (ver secção 2).

Outros efeitos indesejáveis:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Diarreia, dor abdominal, indigestão ou azia.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Dores de cabeça, úlcera de estômago, vómitos, náuseas, prisão de ventre, gás excessivo
no estômago ou intestinos, erupção na pele, comichão, tonturas, formigueiro ou
dormência.

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1 000 pessoas):
Vertigens, aumento da mama nos homens.

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas):
Icterícia, dor abdominal grave, com ou sem dores de costas, febre, dificuldade em
respirar por vezes associada com tosse, reações alérgicas generalizadas, inchaço na boca,
bolhas na pele, alergia cutânea, inflamação da boca (estomatite), diminuição da pressão
sanguínea, confusão, alucinações, dor articular e muscular, alterações na forma como as
coisas sabem.

Além disso, o seu médico pode identificar alterações nos resultados dos seus exames ao
sangue ou à urina.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio    da      internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Portugal

Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Clopidogrel Alirom</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar quaiquer sinais visíveis de deterioração.

Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Clopidogrel Alirom:
A substância ativa é o clopidogrel. Cada comprimido revestido por película contém 75
mg de clopidogrel (como besilato).

Os outros componentes são:

<item>      Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina, manitol, hidroxipropilcelulose,
crospovidona Tipo A, ácido cítrico monohidratado, macrogol 6000, ácido esteárico, talco.

<item>      Revestimento do comprimido: hipromelose (E421), óxido de ferro vermelho
(E172), lactose monohidratada, triacetina (E1518), dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Clopidogrel Alirom e conteúdo da embalagem:

Os comprimidos de Clopidogrel Alirom são de cor rosa, redondos, biconvexos e
revestidos em película.

Clopidogrel Alirom apresenta-se na forma de comprimidos revestidos por película,
estando disponível em embalgens de 14, 20, 28, 50, 56 e 60 comprimidos,
acondicionados em blisters de Alu-Alu ou PVC/PE/PVDC-Alu. É possível que não
sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante

PHARMATHEN S.A.

6, Dervenakion street
Pallini 15351 Attiki

Grécia

Este folheto foi revisto pela última vez em

