                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Alipur 5 mg + 5 mg pastilha
Cloro-hexidina + Benzocaína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Alipur e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Alipur</title>

<title>3. Como utilizar Alipur</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Alipur</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Alipur e para que é utilizada</title>

As substâncias ativas deste medicamento atuam combinando a ação antisséptica e
desinfetante da cloro-hexidina, com a ação anestésica local da benzocaína.

Este medicamento é utilizado para o alívio sintomático local e temporário das
infeções ligeiras da boca e orofaringe (garganta), que ocorrem com dor e sem febre,
tais como irritações da garganta, afonia, aftas orais pequenas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Alipur</title>

Não utilize Alipur

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à cloro-hexidina, à benzocaína ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Alipur.

<item> se não tolera outros anestésicos locais como o ácido p-aminobenzóico (PABA), os
parabenos ou a parafenilendiamina (um componente da tinta para o cabelo).

<item> se tem uma lesão grave ou extensa na boca.

<item> se tem periodontose (doença das gengivas), uma vez que a cloro-hexidina pode
originar um aumento dos cálculos supragengivais.

Não de deve tomar doses superiores às recomendadas na secção 3 “Como utilizar

Alipur”.

Também se recomenda manter uma higiene oral adequada para reduzir a
acumulação do tártaro e a possível coloração dos dentes originada pela cloro-hexidina.

Crianças

Este medicamento não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 6 anos
sem consultar primeiro o seu médico. As crianças podem ser mais sensíveis à
benzocaína.

Adultos com idade superior a 65 anos

Os idosos e os doentes mais debilitados podem ser mais sensíveis à benzocaína.

Outros medicamentos e Alipur

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Deve evitar-se a utilização de outros medicamentos de aplicação tópica sem
consultar o seu médico ou farmacêutico.

Isto é especialmente importante nas seguintes situações:

<item> Outros antissépticos para a boca ou garganta.

<item> Medicamentos inibidores da colinesterase (medicamentos para o Alzheimer).

<item> Sulfamidas (utilizadas para as infeções).

Os compostos aniónicos e os agentes suspensantes, componentes habituais dos
dentífricos, diminuem a eficácia da cloro-hexidina, pelo que se deve enxaguar a boca
depois de utilizar a pasta de dentes.

Interferência com testes de diagnóstico

Este medicamento pode interferir com o teste de diagnóstico da função pancreática
com bentiromida. Não tome este medicamento pelo menos 3 dias antes do teste e
informe o seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A utilização deste medicamento durante a gravidez pode ser prejudicial para o bebé
e deve ser seguida pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Este medicamento contém manitol (E421). Pode ter efeito laxante moderado.

<title>3. Como utilizar Alipur</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é:
(Adultos e crianças com idade superior a 6 anos)
1 pastilha em intervalos de 2 ou 3 horas.

Não se deve exceder a dose de 8 pastilhas em 24 horas (1 dia).

Dissolver lentamente a pastilha na boca, sem mastigar ou trincar. Este medicamento
é para ser utilizado na boca e orofaringe (garganta). Uma vez que a sua ação é local
e só se poderá manifestar se o medicamento estiver em contacto com a zona
afetada, as pastilhas devem ser dissolvidas lentamente na boca.

Utilize sempre a menor dose que seja eficaz.

Se acredita que o efeito do medicamento é demasiado forte ou demasiado fraco, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas durante mais de 2 dias, ou se
estes foram acompanhados de febre alta, dores de cabeça, náuseas ou vómitos,
deve consultar o seu médico.

Se utilizar mais Alipur do que deveria, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Os sinais de sobredosagem que se manifestam são: falta de coordenação na fala,
sonolência e dificuldade de coordenação motora, visão turva ou dupla, tonturas,
convulsões, zumbidos nos ouvidos e excitação. Também se pode observar uma
diminuição da pressão arterial.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pode verificar-se:

<item> alteração na coloração nos dentes, sobretudo nas pessoas que têm acumulação de
tártaro. Este efeito não é permanente e pode ser eliminado através da limpeza oral;

<item> alteração da cor dos implantes dentários, que pode ser permanente;

<item> alteração da perceção do sabor.

Também estão descritos casos raros de:

<item> irritação da boca ou da ponta da língua, que pode ser temporária;

<item> reações alérgicas à cloro-hexidina e à benzocaína.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Alipur</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize Alipur após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Alipur

<item> As substâncias ativas são cloridrato de cloro-hexidina e benzocaína.

<item> Os outros componentes são manitol (E421), celulose microcristalina, povidona
K29/32, estearato de magnésio, ciclamato de sódio, sacarina sódica (E954), essência
de laranja e essência de menta.

Qual o aspeto de Alipur e conteúdo da embalagem

Alipur são pastilhas para chupar com sabor a laranja, redondas, de cor branca
amarelada, biseladas e com ranhura num dos lados.

Pastilhas com 5 mg de cloro-hexidina e 5 mg de benzocaína acondicionados em
blister de Alu/PVDC e PVC/PE/PVDC, em embalagens de 20 pastilhas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Omega Pharma Portuguesa, Lda.

Av. Tomás Ribeiro n.º 43, Edifício Neopark - Bloco 1 - 3ºC
2790-221 Carnaxide
Portugal

Fabricante
Alcalá Farma Laboratories, S.L.

Ctra. M-300, Km. 29,920
28802 Alcalá de Henares
Madrid

Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

