                                                                           
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lidazon 1,25 mg + 1 mg comprimido para chupar

Cloreto de cetilpiridínio + lidocaína, cloridrato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Lidazon e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Lidazon</title>

<title>3.Como tomar Lidazon</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Lidazon</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Lidazon e para que é utilizado</title>

Este medicamento contém um anestésico local: a lidocaína, que possui um efeito
analgésico (alivía a dor) e um antissético local: o cloreto de cetilpiridínio, que possui um
efeito antibacteriano.

Lidazon está indicado em adultos e crianças com mais de 6 anos de idade no tratamento
de inflamações e alívio sintomático da dor, sensação de queimadura ou comichão na boca
e garganta, nas:
Faringites e / ou laringites;
Estomatites e gengivites;
Gripe ou constipações.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Lidazon</title>

Não tome Lidazon:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloreto de cetilpiridínio ou lidocaína, cloridrato
ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>Se tem alergia aos antisséticos da classe dos amónio quaternário ou aos anestésicos
locais

<item> Se tem menos de 6 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lidazon:

-A anestesia provocada por Lidazon ao nível da garganta pode causar a entrada de
alimentos no pulmão (aspiração) durante a sua ingestão.

Por isso, a utilização deste medicamento deve ser feita com precaução em crianças entre
os 6 e 12 anos de idade. Também por essa razão, Lidazon não deve ser utilizado antes
das refeições ou antes da ingestão de bebidas.

-Os desportistas deverão ter em consideração que Lidazon contém um princípio ativo (a
lidocaína) que pode levar a uma reação positiva nos testes de controlo antidopagem
realizados.

-Lidazon não deve ser utilizado por mais de 5 dias, pois pode modificar o equilibrio da
flora microbiana natural da boca e da garganta.

-Respeite a posologia indicada: a utilização repetida ou prolongada deste medicamento
pode conduzir à sua passagem para a circulação sanguínea, podendo levar a distúrbios
nervosos e cardíacos.

Consulte o seu médico nos casos seguintes:

<item> expetoração com pús,

<item> desconforto na ingestão de alimentos,

<item> agravamento dos sintomas ou ausência de melhoras após 5 dias de tratamento.

Pare de tomar o medicamento e contacte imediatamente o seu médico:

<item> se tiver lesões grandes na boca

<item> se as lesões na boca aumentarem

<item> se ficar com febre.

Crianças e adolescentes

Lidazon não deve ser utilizado em crianças com menos de 6 anos.

Lidazon deve ser utilizado com precaução em crianças entre os 6 e os 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Lidazon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Lidazon não deve ser utilizado simultaneamente com outros medicamentos que
contenham antisséticos.

Lidazon com alimentos e bebidas

Não tome este medicamento antes das refeições ou antes da ingestão de bebidas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como medida de precaução, aconselha-se que não utilize este medicamento durante a
gravidez ou durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Lidazon contém sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3.Como tomar Lidazon</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido, em intervalos de 3 – 4 horas.

O comprimido deve ser chupado lentamente, sem o mastigar ou engolir.

Tome os comprimidos fora das refeições.

Utilização em crianças e adolescentes

Lidazon não deve ser utilizado em crianças com menos de 6 anos.

Lidazon deve ser utilizado com precaução em crianças entre os 6 e os 12 anos de idade.

Caso se tenha esquecido de tomar Lidazon

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas:

<item> Possibilidade de reações alérgicas. Nesse caso, interrompa o tratamento.

<item> Aparecimento de pequenas lesões na forma de vesículas, ao nível da boca.

<item> Possibilidade de sensação de dormência na língua.

<item> Risco de aspiração de alimentos.

<item> Problemas digestivos e diarreias, devido ao sorbitol

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico,farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através de:

INFARMED,I.P.

Direção          de          Gestão        do         Risco        de        Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel:               +351                 21              798               71           40
Fax:             +             351             21           798             73         97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5.Como conservar Lidazon</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar Lidazon a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lidazon

As substâncias ativas são:cloreto de cetilpiridínio e lidocaína, cloridrato.

Os outros componentes são: sorbitol (E420), silica coloidal anidra, dibehenato de
glicerilo, policarbófilo, aroma de menta e acessulfamo potássico.

1 comprimido para chupar corresponde a 6 Kcal.

Qual o aspeto de Lidazon e conteúdo da embalagem

Comprimidos para chupar, de cor branca, quadrados, com canto arredondados.

Lidazon encontra-se disponível em embalagens contendo 24 comprimidos para chupar.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

OM PHARMA S.A.

R. da Indústria, 2 – Quinta Grande
2610-088 Amadora – Lisboa – Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

