                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Largactil 40 mg/ml gotas orais, solução

Cloropromazina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Largactil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Largactil</title>

<title>3. Como utilizar Largactil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Largactil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Largactil e para que é utilizado</title>

Este medicamento pertence ao grupo dos antipsicóticos.

O Largactil (cloropromazina) é um neuroléptico padrão dotado de uma potente ação
sedativa e antipsicótica (antidelirante e antialucinatória). Trata-se de um fármaco eficaz
na maioria dos tipos de agitação psicomotora de origem psiquiátrica
Possui ainda uma atividade vagolítica, simpatolítica e antiemética.

O Largactil está indicado nas seguintes situações:

Psicoses agudas: estados de agitação psicomotora, excitação maníaca e síndromes
confusionais.

Psicoses crónicas: estados esquizofrénicos incluindo a esquizofrenia paranoide, estados
delirantes crónicos.

Manifestações de agressividade nas psicoses do adulto e da criança.

Neuroses graves e incapacitantes.

Vómitos de origem central.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Largactil</title>

Não utilize Largactil

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à cloropromazina, derivados da fenotiazina ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> coma, independentemente da etiologia

<item> depressão grave do sistema nervoso central

<item> risco de glaucoma

<item> risco de retenção urinária (de origem uretro-prostática)

<item> antecedentes de depressão da medula óssea

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Largactil

Tome especial cuidado com Largactil

Se você ou alguém na sua família tem antecedentes (ou história) de coágulos no sangue,
uma vez que este tipo de medicamentos está associado à formação de coágulos
sanguíneos.

Em caso de hipertermia inexplicada (sem causa aparente): a possibilidade de síndrome
maligna dos neurolépticos deve ser sempre colocada (hipertermia, palidez, alterações
neurovegetativas, alterações da vigilância, rigidez muscular) e o tratamento com Largactil
imediatamente interrompido. Sintomas neurovegetativos tais como sudação e
instabilidade da tensão arterial podem preceder o aparecimento da hipertermia.

Nas situações de instabilidade hemodinâmica e hipotensão ortostática: o Largactil pode
estar na origem de alterações da pressão arterial, nomeadamente episódios de hipotensão
transitória e/ou de hipotensão postural (ortostática), efeitos que devem ser considerados
quando da sua prescrição nomeadamente no doente idoso (maior suscetibilidade e risco
de queda) e no doente cardiovascular, sobretudo em caso de patologia com risco de
hipotensão transitória.

Em caso de alterações do eletrocardiograma: os neurolépticos fenotiazínicos podem
potenciar o prolongamento do intervalo QT aumentando o risco inicial de arritmias
ventriculares graves do tipo torsade de pointes (potencialmente fatal: morte súbita). O
prolongamento do intervalo QT é particularmente agravado na presença de bradicardia,
hipocaliemia e prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido. Alerta-se para o
facto de que estas situações de particular risco podem ser induzidas por fármacos: alguns
antagonistas dos canais do cálcio (ex: diltiazem e verapamil), betabloqueantes (exceto o
sotalol), digitálicos, diuréticos espoliadores de potássio, laxantes, etc. Relativamente aos
medicamentos que prolongam o intervalo QT, ver " Outros medicamentos e Largactil".

Exceto nas situações de urgência, deve ser realizada uma avaliação médica, um ECG e
testes laboratoriais de forma a excluir possíveis fatores de risco antes de iniciar o
tratamento com fármacos neurolépticos (e, sempre que necessário, também durante o
tratamento).

Em caso de risco de retenção urinária e de glaucoma.

Em caso de ter obstipação: o efeito obstipante de Largactil pode conduzir ao iléus
adinâmico, nomeadamente no doente idoso obstipado.

O Largactil só em situações excecionais deve ser administrado ao doente com doença de

Parkinson uma vez que a sua ação antidopaminérgica pode, ela própria, ser responsável
por quadros extrapiramidais (distonia aguda, acatísia, parkinsonismo, discinesia tardia)
sendo, no entanto, o sintoma mais frequente apenas o tremor.

Recomenda-se vigilância oftalmológica em caso de administração prolongada de

Largactil na sequência da possibilidade de depósitos acastanhados no segmento anterior
do olho (normalmente sem consequências sobre a visão) e de retinopatia pigmentada.

O Largactil pode ser responsável por efeitos hormonais: hiperprolactinémia a qual, em
caso de tumor dependente da prolactina, exige vigilância e reavaliação do tratamento.

O Largactil reduz a capacidade do organismo transpirar o que interfere com a regulação
da temperatura do corpo. Este efeito pode ser grave para determinados doentes (por
exemplo durante as estações mais quentes e/ou que vivem em habitações quentes), uma
vez que existe o perigo de temperatura do corpo atingir níveis fatais.

Doentes com risco de pneumonia de aspiração: o efeito sedativo do Largactil, sobretudo
no início do tratamento, pode ser importante e constituir um risco suplementar de
pneumonia de aspiração se administrado a doentes em situação de risco para a mesma.

Alterações do hemograma: uma vigilância hematológica regular é recomendada em caso
de tratamentos prolongados. Infeções de repetição com febre (ex: amigdalites) devem
fazer suspeitar alterações do hemograma.

O tratamento com Largactil deverá ser objeto de uma vigilância médica reforçada sempre
que se tratar de:

<item> crianças com menos de 6 anos nas quais só deve ser utilizado em situações excecionais
e em meio especializado (ver posologia na criança, secção 3)

<item> doentes com epilepsia devido à possibilidade de diminuição do limiar convulsivo. O
aparecimento de crises convulsivas impõe a interrupção do tratamento

<item> indivíduos idosos (maior suscetibilidade para a sedação, hipotensão, efeitos
extrapiramidais, retenção urinária, obstipação grave e complicações intestinais)

<item> doentes cardiovasculares (avaliar o impacto de possível alteração hemodinâmica,
hipotensão, eventual arritmia)

<item> doentes parkinsónicos (agravamento da sintomatologia)

<item> doentes insuficientes renais e/ou hepáticos devido ao risco de acumulação e
consequente sobredosagem.

Acidente Vascular Cerebral (AVC): em ensaios clínicos randomizados versus placebo
numa população de pacientes idosos com demência e tratados com alguns antipsicóticos
atípicos, foi observado um aumento do risco de acontecimentos adversos
cerebrovasculares três vezes superior.

O mecanismo de tal aumento de risco não é conhecido. Um aumento de risco com outros
antipsicóticos ou com outras populações de pacientes não pode ser excluído.

Largactil deve ser usado com precaução em doentes com fatores de risco de AVC.

Doente idoso com demência: aumento do risco de morte no doente idoso com psicose
associada à demência, tratado com antipsicóticos.

Foram notificados casos de hiperglicemia ou intolerância à glucose em doentes tratados
com Largactil.

Doentes com diagnóstico estabelecido de diabetes mellitus ou com fatores de risco para o
desenvolvimento de diabetes a quem foi prescrito Largactil deverão monitorizar os níveis
de glicemia durante o tratamento (ver secção 4).

Outros medicamentos e Largactil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Inibidores acetilcolinérgicos e medicamentos com ação anticolinérgica: os
antiespasmódicos atropínicos, os antidepressivos tricíclicos, os anti-histamínicos H1
sedativos, os antiparkinsónicos anticolinérgicos, entre outros, podem potenciar os efeitos
indesejáveis anticolinérgicos do Largactil do tipo retenção urinária, obstipação, boca
seca, etc. Os medicamentos anticolinérgicos podem igualmente reduzir a ação
antipsicótica do Largactil.

Medicamentos de ação tópica intestinal: os sais de magnésio, alumínio e de cálcio
diminuem a absorção digestiva do Largactil devendo por esse motivo haver um intervalo
de pelo menos 2 horas entre a administração deste tipo de substâncias e do Largactil.

Anti-hipertensivos: o efeito hipotensor da maioria dos medicamentos anti-hipertensivos
(e especialmente dos bloqueadores alfa-adrenérgicos) pode ser aumentado pelo Largactil
assim como o risco de hipotensão ortostática.

Epinefrina e outros medicamentos com ação simpaticomimética beta-adrenégica elevada:
o efeito bloqueador alfa-adrenérgico do Largactil pode estar na origem de um
desequilíbrio da estimulação simpaticomimética e conduzir a hipotensão grave pelo que a
epinefrina não deve ser usada em doentes a tomar Largactil, incluindo numa eventual
situação de sobredosagem.

Anfetaminas: a ação deste tipo de medicamentos é diminuída pelo Largactil não devendo
ser utilizados em conjunto (ver também ponto precedente).

Guanetidina: o Largactil pode antagonizar o efeito hipotensivo da guanetidina. No
entanto, em termos clínicos, tem sobretudo relevo o facto do Largactil poder potenciar a
hipotensão ortostática da guanetidina. A associação de ambas as substâncias deve ser
evitada.

Levodopa: existe um antagonismo recíproco entre a levodopa e os neurolépticos
fenotiazínicos como o Largactil pelo que, no doente com doença de Parkinson, se
utilizados em conjunto devem-no ser apenas nas doses mínimas eficazes.

Bromocriptina e outros agonistas dopaminérgicos: como no ponto precedente, existe um
antagonismo recíproco de efeitos entre os agonistas dopaminérgicos e o Largactil. Nunca
interromper bruscamente o tratamento com um agonista dopaminérgico em caso de
associação ao Largactil uma vez que tal expõe ao risco de síndrome maligna dos
neurolépticos. Em caso de síndrome extrapiramidal induzido pelo Largactil utilizar
antiparkinsónicos anticolinérgicos.

Depressores do SNC: outros neurolépticos, analgésicos e antitússicos opiáceos,
barbitúricos, hipnóticos em geral, benzodiazepinas e outros ansiolíticos, antidepressivos
sedativos, anti-histamínicos H1 sedativos, todos os depressores em geral do SNC quando
associados ao Largactil potenciam o efeito sedativo (efeito aditivo) podendo ocorrer
depressão respiratória central.

Lítio: a associação de lítio e Largactil pode estar na origem de neurotoxicidade (estados
de confusão, hipertonia, reflexos exacerbados) e aumento dos níveis séricos do lítio.

Metoclopramida: o uso concomitante com o Largactil pode aumentar o risco de efeitos
extrapiramidais descritos com ambos.

Fenitoína: o uso concomitante com o Largactil pode diminuir as concentrações deste
último (por indução enzimática) mas as consequências clínicas deste efeito não são
consistentes. A fenitoína pode eventualmente agravar a discinesia tardia dos
neurolépticos.

Propranolol: o Largactil e o propranolol administrados em simultâneo podem,
reciprocamente, inibir o seu metabolismo hepático. O propranolol pode aumentar os
níveis plasmáticos do Largactil e, por sua vez, este último pode aumentar as
concentrações plasmáticas e a biodisponibilidade do propranolol.

Fármacos que prolongam o intervalo QT: antiarrítmicos (ex: quinidina, disopiramida,
amiodarona, sotalol, etc.), neurolépticos (ex: fenotiazinas, sulpirida, amissulprida,
haloperidol), antidepressivos tricíclicos, medicamentos tais como cisaprida, eritromicina,
moxifloxacina, entre outros.

Quando a associação com medicamentos que prolongam o intervalo QT não puder ser
evitada é necessário o controlo prévio do intervalo QT e a vigilância monitorizada do

ECG devido ao risco de arritmias graves nomeadamente do tipo torsade de pointes (ver
também secção " Advertências e precauções ").

Antidepressivos tricíclicos: para além do perfil sedativo da maioria destes fármacos que
adicionado ao do Largactil pode conduzir a depressão grave do SNC (incluindo depressão
respiratória central já aqui referida) é imperativa uma avaliação cardiológica rigorosa
dado o caráter arritmogénico de ambas as classes de fármacos, nomeadamente na
sequência de alterações do intervalo QT.

Trazodona: antidepressivo com efeito sedativo importante cuja associação ao Largactil
deve ser cuidadosamente ponderada pelo possível efeito aditivo do mesmo. Os
numerosos casos descritos de priapismo com trazodona devem alertar para o facto de que,
em caso de associação, o Largactil poderá aumentar o risco desse efeito indesejável.

Ácido valpróico: o Largactil pode antagonizar a atividade antiepilética do ácido valpróico
pela diminuição do limiar convulsivo do doente epilético.

Inibidores do CYP1A2
A administração de cloropromazina com inibidores do CYP1A2, nomeadamente
inibidores potentes (como por exemplo a ciprofloxacina, enoxacina, fluvoxamina,
clinafloxacina, idrocilamida, oltipraz, ácido pipemídico, rofecoxib, etintidina,
zafirlukaste) ou inibidores moderados (como por exemplo metoxsaleno, mexiletina,
contracetivos orais, fenilpropanolamina, tiabendazol, vemurafenib, zileuton) aumentam
as concentrações plasmáticas da cloropromazina. Por esse motivo, os doentes podem ter
reações adversas dose-dependentes.

Largactil com alimentos, bebidas e álcool

Álcool: o doente medicado com Largactil não deve ingerir álcool uma vez que este
potencia de forma importante o efeito sedativo dos neurolépticos, podendo acontecer
alterações graves da vigilância.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento

Gravidez

Os estudos realizados com administração oral revelaram toxicidade reprodutiva no
animal (fetotoxicidade dose-dependente: aumento de casos de morte e reabsorção fetal).

Observou-se um aumento da incidência de malformações em ratinhos, mas apenas em
doses que induziam à mortalidade materna. Não existem dados suficientes referentes à
toxicidade reprodutiva no animal com administração parentérica.

Na espécie humana o risco teratogénico do Largactil não foi avaliado.

Em relação às outras fenotiazinas os resultados dos estudos epidemiológicos prospetivos
são contraditórios no tocante ao risco de malformação. Não existem elementos sobre o
eventual impacto cerebral no feto dos tratamentos neurolépticos prescritos ao longo da
gravidez.

Concluindo: o risco teratogénico, se existe, parece reduzido. No entanto, como com os
outros medicamentos, a utilização do Largactil durante a gravidez deve ser evitada, salvo
se o médico a considerar indispensável.

Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém-nascidos cujas mães utilizaram Largactil
no terceiro trimestre (últimos três meses de gravidez): tremor, fraqueza e/ou rigidez
muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e dificuldades na alimentação. Se
o seu bebé desenvolver qualquer um destes sintomas, contacte o seu médico.

Nos recém-nascidos de mães tratadas a longo prazo com posologias elevadas de
neurolépticos foram ainda raramente descritos:

<item> sintomas relacionados com as características atropínicas das fenotiazinas (distensão
abdominal, iléus, atraso na emissão do mecónio, dificuldade no início da alimentação,
taquicardia, alterações neurológicas)

<item> índice APGAR diminuído

O Largactil pode prolongar o trabalho de parto.

Amamentação

O Largactil passa para o leite materno pelo que a amamentação é desaconselhada durante
o tratamento.

Fertilidade

Nos estudos realizados em animais foi observada uma diminuição da fertilidade em
fêmeas tratadas com cloropromazina. Não existem dados suficientes que permitam
avaliar a fertilidade nos machos.

Nos humanos, devido à interação com os recetores da dopamina, a cloropromazina pode
causar hiperprolactinémia, que pode estar associada a infertilidade feminina. Os dados
referentes às consequências da hiperprolactinémia na fertilidade masculina são
insuficientes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem manipule máquinas, nomeadamente no início do tratamento, devido ao
risco de sonolência.

Largactil gotas orais, solução contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Largactil gotas orais, solução contém 12 % (vol.) de etanol (álcool) por dose, ou seja, até
365,14 mg por dose máxima diária (150 mg de cloropromazina), equivalente a 9 ml de
cerveja ou a 3,75 ml de vinho.

Prejudicial para os indivíduos que sofrem de alcoolismo.

Para ter em consideração quando utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar,
crianças e em grupos de alto risco tais como doentes com problemas de fígado ou
epilepsia.

<title>3. Como utilizar Largactil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

As gotas destinam-se a administração por via oral. A posologia mínima eficaz deverá ser
sempre procurada. Desde que o estado clínico do doente o permita, o tratamento deverá
ser iniciado com doses pequenas e depois aumentado progressivamente.

Utilização em crianças e adolescentes

A utilização do Largactil gotas orais, solução está recomendada em crianças com idade
inferior aos 12 anos e/ou peso corporal inferior a 30 kg.

No adulto a posologia diária pode variar entre 25 e 150 mg distribuídos por 2 a 3 tomas.

A posologia média situa-se habitualmente entre os 50 e os 70 mg/dia.

A dose máxima indicada poderá ser eventualmente ultrapassada nomeadamente em

Neuropsiquiatria e de acordo com o critério médico.

Na criança a posologia diária varia entre 1 a 5 mg/kg/dia distribuídos por 3 a 4 tomas. Na
criança com menos de 6 anos o Largactil só deve ser utilizado em situações excecionais e
em meio especializado. Em crianças com menos de 3 anos o Largactil não deve ser
utilizado, salvo se o critério médico determinar que a sua administração é vital para o
doente.

No idoso o tratamento deve ser iniciado com doses 2 a 3 vezes inferiores às do adulto e o
seu aumento gradual deve ser mais progressivo do que no adulto.

Em doentes com insuficiência hepática: a cloropromazina é metabolizada
maioritariamente no fígado, pelo que se aconselha um ajuste de posologia de acordo com
o funcionamento do fígado e de acordo com o critério médico.

Em doentes com insuficiência renal: a cloropromazina é eliminada essencialmente por
via renal, pelo que se aconselha um ajuste de posologia de acordo com o funcionamento
renal e de acordo com o critério médico.

Instruções para abrir o frasco e utilização

1 – O frasco traz uma tampa de segurança infantil e deve abrir-se do seguinte modo:
empurrar a tampa plástica de rosca para baixo, enquanto se roda no sentido contrário dos
ponteiros do relógio.
2 – Insira a seringa doseadora no frasco e retire a quantidade prescrita pelo médico.
3 – Feche o frasco.
4 – Lave a seringa doseadora com água.

Se utilizar mais Largactil do que deveria

A sobredosagem conduz a sonolência, confusão, estado de coma, convulsão. A
hipotensão, taquicardia, alterações do ECG, arritmias ventriculares e hipotermia são
frequentes. Uma síndrome parkinsónica grave pode ser observada.

Se o doente for observado nas primeiras 6 horas após a ingestão a lavagem gástrica pode
ser tentada e o carvão ativado pode ser utilizado. Não existe antídoto específico. O
tratamento deverá ser essencialmente sintomático de suporte, em meio especializado e
com apoio médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Largactil

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Em caso de omissão de uma ou mais doses, o doente deverá manter o esquema
terapêutico definido pelo médico.

Se parar de utilizar Largactil

A interrupção do tratamento deverá, no entanto, ser feita seguindo as recomendações do
médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A partir de doses reduzidas

Perturbações neuro-vegetativas:

<item> hipotensão ortostática

<item> efeitos anticolinérgicos do tipo boca seca, alterações da acomodação, risco de retenção
urinária

<item> obstipação e possível iléus adinâmico

Perturbações neuro-psíquicas:

<item> sedação e/ou sonolência, mais marcada no início do tratamento

<item> indiferença, reações ansiosas, variações do estado de humor

Com doses mais elevadas

Perturbações neurológicas:

<item> discinesias precoces (cervico-faciais e oculares)

<item> síndrome extrapiramidal (acatísia, parkinsonismo) cedendo parcialmente aos
antiparkinsónicos anticolinérgicos

<item> discinesias tardias, sobretudo em caso de tratamentos prolongados, não cedendo aos
antiparkinsónicos anticolinérgicos

<item> convulsões

Perturbações endócrinas e metabólicas:
 - hiperprolactinémia podendo conduzir a amenorreia, galactorreia, ginecomastia,
impotência e frigidez

<item> alteração da regulação da temperatura corporal

<item> aumento de peso

<item> intolerância à glucose, hiperglicemia (ver “Advertências e precauções")

<item> hipertrigliceridemia

<item>hiponatremia

<item> secreção inapropriada da hormona antidiurética

Raramente e dose-dependentes

Alterações cardíacas:

<item> alongamento do intervalo QT

<item> arritmias incluindo raros casos de tipo torsade de pointes

<item> foram relatados casos isolados de morte súbita de possível origem cardíaca

Mais raramente e não dose-dependentes

Alterações cutâneas e do sistema imunitário:

<item> reações cutâneas do tipo alérgico (eritema, urticária, angioedema)

<item> reações anafiláticas muito raras

<item> reações de fotossensibilidade

<item> o lúpus eritematoso sistémico foi raramente associado ao tratamento com
cloropromazina estando ainda descritos casos de presença de anticorpos antinucleares
sem manifestação clínica da doença

Alterações hematológicas:

<item> leucopenia

<item> agranulocitose

<item> eosinofilia

<item> anemia hemolítica, anemia aplásica

<item> púrpura trombocitopénico

<item> pancitopenia

Alterações oculares:

<item> depósitos pigmentares no segmento anterior do olho habitualmente sem consequências
para a visão
Alterações hepáticas:

<item> icterícia do tipo colestático, mais frequente nas primeiras 4 semanas de tratamento e
de mecanismo provavelmente alérgico

<item> lesões hepáticas do tipo colestático, citolítico ou misto que podem ser graves

Doenças gastrointestinais:

<item> colite isquémica

<item> obstrução intestinal

<item> necrose gastrointestinal

<item> colite necrosante (por vezes fatal)

<item> perfuração intestinal (por vezes fatal)

Diversos:

<item> edema

<item> náuseas

<item> casos inexplicados de morte súbita em doentes que recebiam neurolépticos
fenotiazínicos

<item> foram descritos casos muito raros de priapismo em doentes tratados com
cloropromazina

<item> síndrome maligna dos neurolépticos: interromper imediatamente o tratamento em caso
de hipertermia sem causa aparente (ver " Advertências e precauções ")

<item> coágulos nas veias, especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço, dor e
vermelhidão na perna), que se podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos pulmões e
causar dor no peito e dificuldade em respirar. Se detetar algum destes sintomas, procure
aconselhamento médico de imediato.

<item> em idosos com demência, foi notado um pequeno aumento no número de mortes
notificadas para doentes a tomar antipsicóticos, quando comparado com os que não
faziam este tipo de tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Largactil</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Largactil

<item> A substância ativa é a cloropromazina, sob a forma de cloridrato. Cada ml de solução
contém 40 mg de cloropromazina.

<item> Os outros componentes são: ácido cítrico mono-hidratado, sacarose, glicirrizinato de
amónio, corante caramelo de amónia (E150c), óleo essencial de hortelã - pimenta, etanol
a 96%, glicerina (glicerol) e água purificada.

Qual o aspeto de Largactil e conteúdo da embalagem

Frasco de vidro âmbar (tipo III), com tampa de polietileno branca e fecho resistente à
abertura por crianças, contendo 30 ml de gotas orais, solução (40 mg/ml) para administrar
com ajuda de uma seringa doseadora, para uso oral, já incluída na embalagem do
medicamento. A seringa doseadora é dividida em 2 partes: corpo (polietileno) e êmbolo
(poliestireno).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Vitória, S.A.

Rua Elias Garcia, 28
2700-327 Amadora
Portugal

Tel: 21 475 83 00
Fax: 21 474 70 70
E-mail: lab.vitoria.pt@labvitoria.pt

(Sob licença Aventis Pharma)

Este folheto foi revisto pela última vez em

