                                                                                 
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fluomizin 10 mg comprimidos vaginais

Cloreto de dequalínio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fluomizin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fluomizin</title>

<title>3. Como utilizar Fluomizin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fluomizin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fluomizin e para que é utilizado</title>

O cloreto de dequalínio, o componente ativo de Fluomizin, pertence à família de medicamentos
anti-infeciosos e antissépticos. O cloreto de dequalínio é ativo contra as bactérias que causam
vaginose bacteriana.

Fluomizin é utilizado para o tratamento de vaginose bacteriana.

Ele é inserido na vagina para tratamento no local de infeção.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fluomizin</title>

Não utilize Fluomizin:

<item> se tem alergia à substância ativa, cloreto de dequalínio, ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se tem úlceras vaginais ou no colo do útero.

<item> se ainda não tiver tido a sua primeira menstruação.

Advertências e precauções

Não é recomendado o uso intravaginal de sabões, espermicidas e duches vaginais (lavagens
vaginais) durante o tratamento com Fluomizin.

À semelhança do que acontece com todas as infeções vaginais, durante o tratamento com

Fluomizin as relações sexuais não protegidas não são recomendadas.

Fluomizin não reduz a eficácia dos preservativos de látex.

Este medicamento pode reduzir a eficácia de preservativos que não são de látex ou dos
diafragmas. Consequentemente, devem-se tomar precauções alternativas durante, pelo menos, 12
horas a seguir ao tratamento.

Para minimizar a exposição de um recém-nascido ao cloreto de dequalínio, os comprimidos
vaginais não devem ser usados nas 12 horas antes do nascimento.

Deve parar o tratamento durante o período hemorrágico mais forte da menstruação e retomá-lo
depois.

Deve falar com o seu médico se os sintomas persistirem no final do tratamento ou caso os
sintomas voltem a aparecer.

Outros medicamentos e Fluomizin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de usar Fluomizin.

Informe o seu médico ou farmacêutico se está a amamentar ou se planeia amamentar.

Com base em experiência anterior e dado que Fluomizin atua localmente, não se esperam efeitos
nocivos durante a gravidez e/ou no feto e no bebé que está a ser amamentado. Fluomizin só deve
ser usado durante a gravidez e durante o aleitamento se for clinicamente necessário.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Fluomizin afete a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas. Não
foram realizados estudos.

<title>3. Como utilizar Fluomizin</title>

Utilize Fluomizin exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido vaginal por dia durante 6 dias.

Instruções de uso

Utilize todas as noites quando se deitar.

Lave as mãos antes de abrir o blister.

Deite-se numa posição reclinada com as pernas ligeiramente fletidas. Introduza um comprimido
vaginal profundamente na vagina.

Deve parar o tratamento durante o período hemorrágico mais forte da menstruação e retomá-lo
depois.

Não pare o tratamento antes do período indicado, mesmo que já não sinta desconforto (por
exemplo, comichão, descarga, cheiro).Um tratamento inferior a 6 dias pode resultar numa
recaída.

Fluomizin contém componentes que não se dissolvem completamente, como tal, são
ocasionalmente detetados vestígios de comprimido na roupa interior. Este facto não é relevante
para a eficácia do tratamento. O comprimido não deixa nódoas na roupa interior mas, por uma
questão de conforto, pode usar um penso higiénico ou um penso diário.

Se tiver a vagina seca, o comprimido vaginal poderá não dissolver e ser descarregado pela vagina
intacto. Consequentemente, o tratamento não é ideal. Numa situação destas, o comprimido
vaginal pode ser humedecido com uma gota de água antes de ser introduzido na vagina.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Fluomizin é demasiado forte
ou demasiado fraco.

Se utilizar mais Fluomizin do que deveria

A utilização de uma dose diária maior ou o aumento da duração recomendada pode aumentar o
risco de ulcerações vaginais.

Informe o seu médico se tiver usado acidentalmente demasiados comprimidos vaginais.

Caso se tenha esquecido de utilizar Fluomizin

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Fluomizin

Um tratamento inferior a 6 dias pode resultar numa recaída. Por conseguinte, não pare o
tratamento antes do período indicado, mesmo que já não sinta desconforto (por exemplo,
comichão, descarga, cheiro).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização de Fluomizin, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Fluomizin pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros e de curta
duração.

As infeções vaginais são a causa de queixas como comichão, ardor e descarga que, regra geral,
desaparecem durante o tratamento. Contudo, por vezes, estas queixas podem aumentar no início
do tratamento. Nestes casos, não é necessário parar o tratamento, mas se as queixas persistirem,
consulte o seu médico o mais rapidamente possível.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Descarga vaginal; comichão vaginal ou ardor vaginal;

Infeção vaginal por leveduras (candidíase).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Hemorragia vaginal; dor vaginal;
Inflamação da vagina (vaginite),
Dores de cabeça;
Náuseas.

Desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis)
Ulcerações da mucosa vaginal, no caso de lesões do revestimento da vagina anteriores ao
tratamento;
Hemorragia uterina;
Vermelhidão vaginal, secura vaginal

Inflamação da bexiga (cistite);
Reação alérgica com sintomas tais como exantema, edema ou prurido;
Febre.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fluomizin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Fluomizin após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no "blister". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fluomizin

A substância ativa é o cloreto de dequalínio.

Cada comprimido vaginal contém 10 mg de cloreto de dequalínio.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina e estearato de
magnésio.

Qual o aspeto de Fluomizin e conteúdo da embalagem

Fluomizin comprimidos vaginais são brancos ou quase brancos, ovais e biconvexos com
dimensão aproximada de comprimento: 19 mm, largura: 12 mm e espessura: 6,3 mm.

Os comprimidos vaginais são fornecidos em embalagens contendo um "blister" de 6
comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, 2 - Abrunheira
2710-089 Sintra

Fabricante

Haupt Pharma Amareg GmbH,
Donaustaufer Strasse 378,
93055 Regensburg,
Alemanha

Este medicamento está autorizado nos Estados-Membros do EEE com as seguintes designações:

Estado-Membro           Nome do medicamento

Alemanha                Fluomizin 10 mg Vaginaltabletten
República Checa         Naxyl 10 mg vaginálni tablety

Bélgica                 Fluomizin10 mg tabletten voor vaginaal gebruik

<subitem>         Fluomizin 10 mg comprimés vaginaux

<subitem>         Fluomizin 10 mg Vaginaltabletten
Itália                  Fluomizin 10 mg compresse vaginali

Luxemburgo              Fluomizin 10 mg comprimés vaginaux
Áustria                 Fluomizin 10 mg Vaginaltabletten

Polónia                 Fluomizin 10 mg tabletki dopochwowe
Eslováquia              Fluomizin 10 mg vaginálne tablety

Espanha                 Fluomizin 10 mg comprimidos vaginales
Finlândia     -         Donaxyl 10 mg emötinpuikko, tabletti

Hungria        -        Fluomizin 10 mg hüvelytabletta
Holanda        -        Fluomizin 10 mg tabletten voor vaginaal gebruik

Noruega       -         Donaxyl 10 mg vaginaltabletter
Suécia        -         Donaxyl 10 mg vaginaltabletter

Reino Unido -           Fluomizin 10 mg vaginal tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

