                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Oratol 25 mg/ml Solução para gargarejar

Cloreto de zinco
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Oratol com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Oratol e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Oratol</title>

<title>3. Como utilizar Oratol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Oratol</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Oratol E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 6.1.1. Aparelho digestivo. Medicamentos para aplicação
na boca e orofaringe. Preparados de aplicação tópica na boca.

O Oratol pertence a um grupo de medicamentos denominados preparados de
aplicação tópica na boca. Este medicamento é utilizado na higiene oral e da
orofaringe, no tratamento das gengivites e estomatites (excluindo graves) e no alívio
da odontalgia (dores de dentes).

Oratol reúne simultaneamente características de bactericida, analgésico e
reconstituinte tissular, ao mesmo tempo que reconduz a flora microbiana bucal ao
equilíbrio normal, não sendo agressivo para o revestimento oral.

Oratol tem assinalável acção eutrófica e cicatrizante, proporcionando uma rápida
reconstituição tissular. O seu poder analgésico faz-se sentir logo às primeiras
aplicações em que o componente doloroso se verifica. Por outro lado a sua
penetração é favorecida pela capacidade de eliminar o revestimento albumino-mucoso que cobre normalmente as gengivas e que dificulta, por norma, a acção dos
medicamentos de aplicação local. O seu sabor agradável torna-o tolerado pela quase
totalidade das pessoas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Oratol</title>

Nunca se deve deixar de usar a escova de dentes, nem há nenhum produto que a
substitua. Quanto mais inflamadas e sangrentas estiverem as gengivas, tanto mais
carecem da escova, porque a massagem que esta promove é muito útil. Nas
gengivas inflamadas e sangrentas, recomenda-se a visita ao consultório dos

estomatologistas, dentistas ou odontologistas para a indispensável limpeza do
tártaro.

Não utilize Oratol

<item> Se tem alergia (hipersensilibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Oratol;

<item> Se não tiver procedido à sua dissolução (puro), quando se tratar da utilização de
Oratol no alvéolo (cavidade) após uma extracção dentária.

Tome especial cuidado com Oratol

Quando se trata de crianças. O Oratol é um medicamento de acção local, pelo que
não deve ser ingerido. Por este facto, não deverá ser administrado a crianças que
tenham dificuldades em bochechar sem ingerir.

Utilizar Oratol com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Utilizar Oratol com alimentos e bebidas

O Oratol contém álcool (etanol), contudo não são conhecidas quaisquer interacções
com alimentos ou bebidas, pois ao tratar-se de um medicamento que não é ingerido,
a sua absorção é mínima.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não são conhecidas contra-indicações, pois ao tratar-se de um medicamento que
não é ingerido, a sua absorção é mínima.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir veículos e utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Oratol

O corante tartrazina (E102) e o corante amarante (E123) constantes da composição
do Oratol podem causar reacções alérgicas.

Oratol contém cloreto de benzalcónio, o qual é irritante e pode causar reacções
cutâneas.

Oratol contém etanol (álcool).

<title>3. COMO UTILIZAR Oratol</title>

Utilizar via bucal.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O Oratol é um medicamento de acção local, de utilização via bucal, que não deve ser
ingerido. Por este motivo, o Oratol não deve ser utilizado em crianças que tenham
dificuldades em bochechar sem ingerir.

Nas gengivas inflamadas e sangrentas:

15 a 20 gotas num copo de água morna, que se aplica em bochechos. Deitando
algumas gotas de Oratol puro sobre a escova, previamente humedecida com água
morna e massajando as gengivas, obtém-se imediatamente bons resultados.

Nas estomatites:
Nestes casos, é conveniente aumentar as doses acima indicadas, e bochechar várias
vezes ao dia.

Nas aftas:
Passa-se com um algodão embebido em Oratol puro, 1 a 2 vezes por dia.

Nas anginas:
Aplica-se uma zaragatoa embebida em Oratol e água morna em partes iguais. Para
gargarejos, 15 a 20 gotas num copo de água morna.

Nas dores de dentes:
Estando cariados, embebe-se um pequeno penso em Oratol puro que se introduz na
cavidade, devendo recorrer com brevidade ao dentista.

Por se tratar de um medicamento de acção local, que não deve ser ingerido, Oratol
não deve ser utilizado em crianças que tenham dificuldades em bochechar sem
ingerir.

Se utilizar mais Oratol do que deveria

Não se encontram descritos casos de sobredosagem com Oratol.

Caso se tenha esquecido de utilizar Oratol

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Se parar de utilizar Oratol

Não se encontram descritos quaisquer efeitos indesejáveis se parar de utilizar Oratol.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Oratol pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Até à data não estão descritos efeitos indesejáveis, pois trata-se de um
medicamento que não é ingerido, logo a sua absorção é mínima. No entanto se
detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Oratol</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter o frasco bem fechado.

Conservar na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Oratol após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não utilize Oratol se verificar quaisquer sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Oratol

<item> A substância activa é o cloreto de zinco. Cada mililitro de solução para gargarejar
contém 25 mg de Cloreto de zinco.

<item> Os outros componentes são: ácido salicílico, cloreto de benzalcónico, mentol,
aroma de hortelã - pimenta, essência de limão, tartrazina (E102), amarante (E123),
etanol e água purificada.

Qual o aspecto de Oratol e conteúdo da embalagem

Oratol apresenta-se na forma farmacêutica de solução para gargarejar. O seu
aspecto é de um líquido de cor amarelo-alaranjado, transparente e aromático,
acondicionado em frasco de PVC incolor. Embalagem contendo um frasco com 100
ml solução para gargarejar.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da AIM:
CODILAB - Indústria e Comércio de Produtos Farmacêuticos, SA
Av. Marechal Gomes da Costa, n.º 19
1800-255 Lisboa
Portugal

Tel.: +351.218391000
Fax: +351.218391019
e-mail: depregistos.codilab@codifar.pt
Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

