                                                                        
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Griponal, 4 mg + 500 mg Comprimido efervescente

Maleato de clorofenamina, paracetamol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Griponal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Griponal</title>

<title>3. Como tomar Griponal</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Griponal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Griponal e para que é utilizado</title>

Griponal é uma associação de paracetamol, que permite alívio rápido de sintomas das
gripes e constipações como dores e febre, e de maleato de clorofenamina que ajuda a
reduzir o corrimento nasal, lacrimejar e espirros, associados a estados gripais e
constipações.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Griponal</title>

Não tome Griponal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se sofre de doença hepática grave;

<item> se estiver a ser submetido a um tratamento com inibidores das monoaminoxidases, ou
se finalizou este tipo de tratamento há menos de duas semanas;
Não administre Griponal a crianças com idade inferior a 12 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Griponal.

Se tem ou sofre de:

<item> perturbações do fígado, causadas por exemplo pelo abuso crónico de álcool ou por
hepatite,

<item> insuficiência renal,

<item> tensão ocular elevada (glaucoma);

<item> estreitamento do piloro ou obstrução piloroduodenal;

<item> hipertrofia da próstata ou obstrução do colo vesical;

<item> doença cardiovascular, diabetes mellitus ou angina.

Os anti-histamínicos podem causar tonturas, sedação e hipotensão, pelo que Griponal
deve ser tomado com precaução por doentes com idade superior a 60 anos.

Outros medicamentos e Griponal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não utilize Griponal com outros analgésicos sem consultar o médico.

Não tome Griponal juntamente com medicamentos:

<item> antidepressivos (inibidores da monoaminoxidase, antidepressivos tricíclicos e
fenotiazidas);

<item> depressores do Sistema Nervoso Central (álcool, barbitúricos, hipnóticos, analgésicos
narcóticos, sedativos e tranquilizantes);

<item> opiáceos e anticonvulsivantes (incluindo fenitoína, barbitúricos utilizados para a
epilepsia, e carbamazepina);

<item> anticolinérgicos (medicamentos utilizados para alívio de espasmos ou contrações do
estômago, intestino ou bexiga, tais como a atropina).

A toma repetida de doses terapêuticas de Griponal poderá eventualmente potenciar a
resposta dos anticoagulantes (medicamentos para o sangue) e aumentar a concentração
sérica de cloranfenicol (antibiótico).

Se está em tratamento com algum destes medicamentos consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Griponal.

Griponal com alimentos e bebidas e álcool

Não tome Griponal com bebidas alcoólicas, nem ingira bebidas alcoólicas durante o
tratamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Griponal durante a gravidez ou o aleitamento, a não ser por indicação
expressa do seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento com Griponal não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou
máquinas, uma vez que durante o tratamento pode surgir uma diminuição da capacidade
de reação e sonolência.

Griponal contém sódio

Este medicamento contém 495,4 mg de sódio por dose. Esta informação deve ser tida em consideração
em doentes com ingestão controlada de sódio.

<title>3. Como tomar Griponal</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Adultos: 1 comprimido, de 8 em 8 ou de 6 em 6 horas (3 ou 4 vezes por dia).

Utilização em crianças

Crianças com idade superior a 12 anos: metade da dose recomendada para os adultos.

A segurança e eficácia de Griponal em crianças com idade inferior a 12 anos não foram
ainda estabelecidas.

Dissolva 1 comprimido em meio copo de água e tome por via oral.

Não exceda a dose máxima de 4 comprimidos por dia, com um intervalo mínimo entre
cada toma de 6 horas.

A administração de Griponal está dependente do aparecimento dos primeiros sintomas
dolorosos ou febris. À medida que se verifique a melhoria ou desaparecimento dos
sintomas reduza ou suspenda a medicação.

Se não verificar a melhoria ou se os sintomas persistirem após 5 dias de tratamento,
consulte o médico.

Se tomar mais Griponal do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos de Griponal fale imediatamente com
o seu médico ou farmacêutico.

De uma forma geral, os efeitos de uma sobredosagem com Griponal são: tonturas,
vómitos, perda de apetite, icterícia, dor abdominal, hipertensão, secura da boca,
confusão, excitabilidade, convulsões e eventualmente coma em doses muito elevadas.

No caso de ter ingerido uma dose excessiva (cerca de 12 comprimidos para adultos),
deve recorrer a um centro médico, mesmo que não sinta sintomas, uma vez que alguns
destes só se manifestam a partir do terceiro dia de ingestão.

O tratamento inclui geralmente a aspiração e lavagem gástrica, administração de carvão
ativado por via oral, administração intravenosa de N-acetilcisteína e caso seja
necessário, hemodiálise.

Caso se tenha esquecido de tomar Griponal

No caso de se esquecer de uma dose, continue a tomar normalmente a dose seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Griponal

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Como a maioria dos efeitos indesejáveis decorrem da comunicação espontânea durante a
comercialização, não é possível fazer um cálculo preciso da frequência.

Os efeitos indesejáveis seguintes foram sentidos por alguns dos doentes que tomaram

Griponal comprimidos efervescentes:
Em casos de doses muito elevadas, de cerca de 10 a 15 g em adultos, podem surgir
efeitos hepáticos graves (hepatotoxicidade que leva a necrose hepática);
Em pessoas sensíveis, pode verificar-se sonolência, embora de intensidade ligeira;
Ocasionalmente, pode verificar-se secura da boca, visão turva, prisão de ventre e
dificuldade em urinar, assim como dores de cabeça, excitabilidade, fadiga, nervosismo e
tonturas;

Podem ocorrer reações que incluem perturbações gastrointestinais como náuseas e
vómitos;
Foram comunicados casos muito raros de reações cutâneas graves;
Em casos raros, podem surgir alterações sanguíneas.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Griponal</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter o recipiente bem fechado e dentro da embalagem exterior.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Griponal

As substâncias ativas são paracetamol e maleato de clorofenamina.

Os outros componentes são ácido cítrico anidro, bicarbonato de sódio, carbonato de
sódio anidro, sacarina sódica, polividona, docusato de sódio.

Qual o aspeto de Griponal e conteúdo da embalagem

Comprimidos brancos, redondos e sem ranhura. Os comprimidos são acondicionados
num recipiente para comprimidos, de alumínio com tampa de polietileno com 10 ou 20
comprimidos efervescentes.

É possível que não sejam comercializadas todas as embalagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
P&G Health Germany GmbH
Sulzbacher Strasse 40,
65824 SChwalbach am Taunus,
Alemanha

Representante local
Procter & Gamble Portugal – Produtos de Consumo, Higiene e Saúde, S.A.

Quinta da Fonte, Edf. Álvares Cabral, 3º andar
2774-527, Paço de Arcos
Portugal

Fabricante
Laboratorios Alter

Mateo Inurria, 30
28036 Madrid
Espanha

Lusomedicamenta, Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

