                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Chloraprep 20 mg/ml + 550 mg/ml Solução cutânea

Gluconato de cloro-hexidina
Álcool isopropílico

Sepp 0,67 ml / 1 ml / Frepp 1,5 ml /
1,5 ml / 3 ml / 10,5 ml / 26 ml
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Chloraprep e para que é utilizado?</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Chloraprep</title>

<title>3. Como utilizar Chloraprep</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Chloraprep</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Chloraprep e para que é utilizado</title>

Chloraprep é uma solução cutânea de gluconato de cloro-hexidina a 2% p/v e de
álcool isopropílico a 70% v/v num aplicador de plástico com uma esponja na
extremidade. O aplicador contém uma solução antiséptica de acção rápida, utilizada
para desinfectar a pele e ajudar a prevenir infecções antes de procedimentos
médicos invasivos, como injecções, introdução de cateteres e pequenas ou grandes
intervenções cirúrgicas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizer Chloraprep</title>

Não utilize Chloraprep:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao gluconato de cloro-hexidina ou a qualquer
outro componente deste medicamento, especialmente se tiver um historial de
possíveis reaçoes alergicas a clorexidina (consulte a secção 6).

Advertências e precauções

O Chloraprep destina-se apenas a uso externo.

O Chloraprep não deve ser utilizado:

<item> próximo dos olhos ou membranas delicadas (mucosas), pois poderá provocar
irritação. Se o medicamento entrar em contacto com os olhos ou membranas
delicadas em direcção aos orifícios do corpo, deverá lavar imediatamente com água
abundante.

<item> em feridas abertas na pele.

<item> na parte do ouvido mais interna (ouvido médio).

<item> em contacto directo com o tecido nervoso (por exemplo, cérebro e espinal medula).

Chloraprep pode, em casos raros, causar reacções alérgicas graves, levando a uma
queda da pressão arterial e até mesmo a inconsciência. Os primeiros sintomas de
uma reacção alérgica grave podem ser erupções cutâneas ou asma. Se você
perceber esses sintomas, pare de usar Chloraprep e contacte o seu médico logo que
possível (ver na secção 4: “Efeitos secundários possíveis”).

O Chloraprep deve ser aplicado apenas na pele e com muito cuidado. Quando a
solução for aplicada de forma muito vigorosa num tipo de pele muito frágil ou
sensível ou após uma utilização repetida, podem ocorrer erupções cutâneas,
inflamações, comichão, pele seca e/ou escamosa e dor. Ao primeiro sinal de
qualquer uma destas reacções, deve interromper a aplicação de Chloraprep.

Deve evitar o contacto prolongado com a pele. Materiais húmidos, como cortinas ou
vestuário, devem ser removidos antes da utilização do medicamento. Não deixe
acumular a solução.

A solução é inflamável. Não a utilize próximo de fontes de ignição até que a pele
esteja completamente seca.

Crianças

Usar com cuidado em crianças recém-nascidas, especialmente aquelas que nascem
prematuramente. Chloraprep pode causar queimaduras na pele.

Outros medicamentos e Chloraprep

Informe o seu médico ou enfermeiro se lhe tiver sido administrada recentemente
uma vacina ou injecção de teste cutâneo (teste epicutâneo utilizado para testar as
alergias).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não há estudos sobre a utilização de Chloraprep em mulheres grávidas ou lactantes.

Gravidez

Não são esperados quaisquer efeitos durante a gravidez, porque a exposição
sistémica do gluconato de cloro-hexidina é negligenciável. Chloraprep pode ser
usado durante a gravidez.

Amamentação

Não são esperados quaisquer efeitos sobre os recém-nascidos/lactentes
amamentados, porque a exposição sistémica da mulher a amamentar ao gluconato
de cloro-hexidina é negligenciável. Chloraprep pode ser usado durante a
amamentação.

Fertilidade

Os efeitos do gluconato de cloro-hexidina sobre a reprodução humana não foram
estudados.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Chloraprep não afecta a sua capacidade de condução ou de utilização de máquinas.

<title>3. Como utilizar Chloraprep</title>

A solução anti-séptica no sistema Chloraprep é mantida no interior do aplicador de
plástico. O seu médico ou enfermeiro irá seleccionar o tamanho do aplicador com
base no local da intervenção e na área abrangida. O seu médico ou enfermeiro irá
esfregar cuidadosamente a esponja na sua pele, cobrindo a área da pele que
necessita ser preparada. Dependendo da intervenção médica, pode ser utilizado mais
de um aplicador.

O Chloraprep só pode ser utilizado na pele e cada aplicador só pode ser utilizado
uma vez.

Se tiver dúvidas sobre a utilização deste medicamento, coloque-as ao seu médico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, o Chloraprep pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir qualquer uma das seguintes reações, pare de usar Chloraprep e obtenha
ajuda médica imediata: inchaço da face, lábios, língua ou garganta; uma erupção
cutânea com comichão vermelha; pieira ou dificuldade em respirar; sensação de
desmaio e tonturas; um gosto metálico estranho na boca; colapso. Pode estar tendo
uma reação alérgica.

Se desenvolver uma erupção cutânea ou sua pele ficar irritada, dolorida, vermelha,
com borbulhas, seca ou inflamada, onde aplicou o produto como uma lavagem da
pele, pare de usar Chloraprepe fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Muito raramente (menos do que 1 em 10 000 pessoas), foram registadas reacções
alérgicas ou pele irritada relativamente aos componentes de Chloraprep (gluconato
de cloro-hexidina e álcool isopropílico).

Outros efeitos secundários possíveis, para os quais não se sabe com que frequência
ocorrem, são: irritação ocular, dor, visão prejudicada, queimaduras químicas, lesões
oculares, queimaduras na pele em recém-nascidos / lactentes.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Chloraprep</title>

Inflamável. O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de
conservação.

Conservar na embalagem de origem; o aplicador é estéril até que a embalagem seja
aberta pela primeira vez.

Não exponha o recipiente ou o respectivo conteúdo a chamas durante a utilização ou
armazenamento e eliminação. Não utilize este medicamento após o prazo de
validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Chloraprep

<item> As substâncias activas são 20 mg/ml de gluconato de cloro-hexidina e 550 mg/ml
de álcool isopropílico.

<item> O outro componente é água purificada.

Qual o aspecto de Chloraprep e conteúdo da embalagem

O aplicador Sepp de 0,67 ml consiste numa ponta de espuma sem látex, ligada a um
cilindro de plástico com uma ampola de vidro que contém a solução antisséptica. O
aplicador Frepp de 1,5 ml consiste numa esponja de espuma rectangular sem látex,
ligada a um cilindro de plástico com uma ampola de vidro que contém a solução
antisséptica. Os aplicadores de 1 ml, 1,5 ml, 3 ml e 10,5 ml consistem numa esponja
de espuma redonda sem látex, ligada a um cilindro de plástico com uma ampola de
vidro que contém a solução antisséptica. O aplicador de 26 ml consiste numa
esponja de espuma quadrada sem látex, ligada a um cilindro de plástico com duas
ampolas de vidro que contêm a solução antisséptica. Os aplicadores estéreis são
embalados individualmente em uma película transparente.

Tamanho da Embalagem:
Sepp de 0,67 ml: 200 aplicadores
1 ml:                  60 aplicadoresFrepp de 1,5 ml: 20 aplicadores
1,5 ml:                1 aplicador ou 25 aplicadores
3 ml:                  1 aplicador ou 25 aplicadores
10,5 ml:               1 aplicador ou 25 aplicadores
26 ml:                 1 aplicador

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da autorização de Introdução no Mercado

Becton Dickinson France
11 Rue Aristide Bergès
38800 Le Pont de Claix
França
800 855 551
Fabricante

Insight Health Limited
Unit A Bridgefields,
Welwyn Garden City, Hertfordshire AL7 1RX
Reino Unido

Becton Dickinson B.V.

Lange Dreef 11
4131 NJ te Vianen Ut
Países Baixos

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes nomes:
Áustria – ChloraPrep

Bélgica – ChloraPrep
Finlândia – ChloraPrep

França – ChloraPrep
Alemanha – ChloraPrep

Irlanda – ChloraPrep
Itália – ChloraPrep

Luxemburgo – ChloraPrep
Malta – ChloraPrep

Países Baixos – ChloraPrep
Noruega – Chloraprep

Portugal – Chloraprep
Suécia – Chloraprep

Reino Unido – ChloraPrep

Este folheto foi revisto pela última vez em 07/2019
© 2018 BD. BD, o Logo e todas as outras marcas registradas são de propriedade da
Becton, Dickinson and Company.
5668819 Sepp 0,67 ml
xxxxxx 1 ml
5668827 Frepp 1,5 ml
xxxxxx 1,5 ml

5668835 25 x 1,5 ml
xxxxxx 3 ml
5668843 25 x 3 ml
5668850 10,5 ml
5668868 25 x 10,5 ml
5668876 26 ml
<---------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------>

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Chloraprep 20 mg/ml + 550 mg/ml

Solução cutânea
Gluconato de cloro-hexidina

Álcool isopropílico
Sepp 0,67 ml / 1 ml / Frepp 1,5 ml /
1,5 ml / 3 ml / 10,5 ml / 26 ml

Instruções para utilizar os aplicadores do Chloraprep:
Para uso cutâneo. Apenas para uso externo.

<item> Retire o aplicador do invólucro e segure-o com a esponja voltada para baixo.

<item> Pressionar o aplicador apenas uma vez:

<item> aplicador de 0,67 ml (Sepp): pressionar o cilindro

<item> aplicador de 26 ml: alavanca para pressionar na pega

<item> outros aplicadores: abas para pressionar

<item> Não pressionar ou bombear repetidamente as abas para tentar acelerar a saturação
da espuma.

<item> Pressione cuidadosamente a esponja contra a pele do doente para aplicar a solução
anti-séptica. Assim que a solução ficar visível na pele, usar movimentos suaves para
trás e para a frente durante 30 segundos de modo a preparar o local.

<item> O aplicador de 26 ml inclui dois cotonetes. Limpe o umbigo com os cotonetes
incluídos, se aplicável. (Humedeça os cotonetes ao pressionar o aplicador de esponja
humedecido com a solução.)

<item> Deixe a área abrangida secar completamente em contacto com o ar.

Pode deixar Chloraprep na pele após o procedimento.

Áreas máximas abrangidas:

<item> Sepp (0,67 ml) 5 cm x 8 cm

<subitem> 1 ml        8 cm x 10 cm

<item> Frepp (1,5 ml)      10 cm x 13 cm

<item> 1,5 ml              10 cm x 13 cm

<item> 3 ml                15 cm x 15 cm

<item> 10,5 ml             25 cm x 30 cm

<item> 26 ml               50 cm x 50 cm
Precauções de utilização:

<item> Deixe que Chloraprep seque totalmente antes de iniciar qualquer intervenção
médica. Não utilize procedimentos de electrocauterização até que a pele esteja

completamente seca. Não usar quantidades excessivas e não permitir que a solução
fique na pele ou sobre o doente ou fique em forma de camada ou sobre outro
material e contacto directo com o doente.

<item> Usar com cuidado em neonatos, especialmente aqueles que nascem antes das 32
semanas de gestação e dentro das primeiras duas semanas de vida. Chloraprep pode
causar queimaduras na pele.

<item> Não utilize próximo dos olhos ou das membranas mucosas, pois pode provocar
irritação, irritação ocular, dor, perturbações da visão, queimaduras químicas e lesões
oculares. Se entrar em contacto com os olhos ou com as membranas mucosas, deve
lavar imediatamente com água abundante.

<item> Não utilize em feridas abertas, em pele irritada ou lesionada.

<item> Chloraprep não deve entrar em contacto directo com os tecidos nervosos ou com o
ouvido médio.

<item> A cloro-hexidina é incompatível com sabão e outros agentes aniónicos.

<item> O álcool não contactar com algumas vacinas e injecções de teste cutâneos (testes
epicutâneos). Se tiver dúvidas, consulte o folheto do fabricante da vacina.

<item> Não aplique a solução de forma muito vigorosa num tipo de pele muito frágil ou
sensível. Após uma utilização repetida, podem ocorrer reacções locais na pele
incluindo vermelhidão, inflamação, comichão, pele seca e/ou escamosa e dor no local
da aplicação. Ao primeiro sinal de qualquer reacção local na pele, deve interromper a
aplicação do Chloraprep.

<item> Não utilizar em doentes com hipersensibilidade conhecida à solução Chloraprep ou
a qualquer um de seus componentes, especialmente naqueles com histórico de
possíveis reações alérgicas relacionadas à clorexidina. Os produtos que contêm
clorexidina são causas conhecidas de reações anafiláticas durante a anestesia. Se os
sintomas de uma reação anafilática forem detectados durante a anestesia (p. ex.
queda brusca de pressão arterial, urticária, angioedema), a reação alérgica
relacionada à clorexidina deve ser considerada.

<item> Devem ser tomadas precauções especiais para evitar a exposição do doente a
qualquer outro produto que contenha clorexidina durante o tratamento.

Precauções especiais para eliminação do medicamento

A solução é inflamável. Não utilize o medicamento enquanto fuma ou próximo de
chamas ou potentes fontes de calor. Não exponha o recipiente e o respectivo
conteúdo a chamas durante a utilização, armazenamento e eliminação. Elimine o
aplicador após a utilização, de acordo com os procedimentos de eliminação de
resíduos clínicos.

Consulte o Resumo das Características do Medicamento de Chloraprep para obter
informações mais detalhadas.

Procedimentos de Armazenamento

O Chloraprep deve ser utilizado apenas uma vez e é estéril até que a embalagem
seja aberta pela primeira vez. Não utilize o Chloraprep depois de ter expirado a data
de validade impresso no rótulo ou na embalagem. A data de validade corresponde ao
último dia do mesmo mês. O medicamento não necessita de qualquer temperatura
especial de conservação. Conservar na embalagem de origem.

Substâncias activas

As substâncias activas de Chloraprep são 20 mg/ml de gluconato de cloro-hexidina e
550 mg/ml de álcool isopropílico. O ingrediente inactivo em Chloraprep é a água
purificada.

Titular de autorização de Introdução no Mercado

Becton Dickinson France
11 Rue Aristide Bergès
38800 Le Pont de Claix
França
800 855 551
© 2018 BD. BD, o Logo e todas as outras marcas registradas são de propriedade da
Becton, Dickinson and Company.

