                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Spasmoplex, 20 mg, comprimido revestido

Cloreto de tróspio

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é o Spasmoplex e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Spasmoplex</title>

<title>3. Como tomar Spasmoplex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Spasmoplex</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é o Spasmoplex e para que é utilizado</title>

Spasmoplex está disponível em embalagens de 20 ou 60 comprimidos revestidos.

Spasmoplex é um medicamento que pertence ao grupo farmacoterapêutico: 7.4.2.2. -
Medicamentos usados na incontinência urinária.

Indicações terapêuticas: Tratamento da hiperactividade ou hiperreflexia do detrusor
com sintomas de necessidade frequente de urinar (polaquiúria); nas alterações
involuntárias da função autonómica da bexiga de origem não hormonal ou orgânica,
bexiga irritável, passagem involuntária de urina acompanhada por necessidade urgente
de urinar (urgência – incontinência).

<title>2. Antes de tomar Spasmoplex</title>

Não tome Spasmoplex:
-se tem hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer outro ingrediente do
Spasmoplex;
-se sofre de:
-retenção urinária;
-aumento da pressão interna do globo ocular (glaucoma de ângulo fechado);
-taquiarritmia;

-fraqueza muscular (miastenia grave);
-colite ulcerosa grave (inflamação do intestino grosso);
-megacólon tóxico (cólon anormalmente grande);
-insuficiência renal dialisada (depuração de creatinina < 10 ml/min/1,73 m2);

Devido à inexistência de dados disponíveis em contrário, não é recomendada a
administração de Spasmoplex a crianças com menos de 12 anos de idade.

Tome especial cuidado com Spasmoplex se tem:
-obstrução em qualquer região do tracto gastrointestinal, como por exemplo
estreitamento do piloro (estenose pilórica);
-obstrução do fluxo urinário em risco de formação de retenção urinária;
-doença nervosa (neuropatia autonoma);
-hérnia do hiato associada a esofagite de refluxo;
-ritmos cardíacos acelerados indesejáveis, como por exemplo, com hipertiroidismo,
afecção das artérias coronárias e insuficiência cardíaca congestiva;
-insuficiência renal ligeira a moderada e grave;

Não se recomenda o uso de cloreto de tróspio em doentes com insuficiência hepática.

Antes de iniciar o tratamento, o seu médico deve excluir as causas orgânicas da
frequência urinária, urgência e incontinência de urgência, tais como afecções cardíacas,
doenças renais, polidipsia, infecções ou tumores de órgãos urinários.

Ao tomar Spasmoplex com alimentos e bebidas:
Os comprimidos revestidos Spasmoplex 20 mg devem ser tomados antes das refeições,
com o estômago vazio.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Só deve tomar Spasmoplex 20 mg durante a gravidez e durante o aleitamento após uma
avaliação cuidadosa do benefício-risco pelo seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Os distúrbios da acomodação podem reduzir a capacidade em participar activamente na
condução de veículos e na utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Spasmoplex:
Este medicamento contém sacarose e lactose mono-hidratada.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença
celíaca.

Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este
medicamento.

Ao tomar Spasmoplex com outros medicamentos:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Quando toma Spasmoplex simultaneamente com medicamentos anticolinérgicos, como
por exemplo amantadina, antidepressivos tricíclicos, quinidina, anti-histamínicos e
disopiramida, o Spasmoplex potencia o efeito destes.

O Spasmoplex aumenta a acção taquicárdica (batimentos cardíacos anormalmente
rápidos) provocada pelos medicamentos beta-simpaticomiméticos.

Quando toma Spasmoplex simultaneamente com agentes pró-cinéticos
(metoclopramida, cisaprida), o Spasmoplex diminui a eficácia destes medicamentos.

A absorção dos medicamentos que toma simultaneamente com Spasmoplex pode ser
modificada devido à alteração do normal funcionamento do aparelho digestivo
provocada pelo cloreto de tróspio.

Não se recomenda que tome simultaneamente com Spasmoplex os medicamentos que
contêm na sua composição guar, colestiramina e colestipol, uma vez que estes podem
inibir a absorção do cloreto de tróspio.

<title>3. Como tomar Spasmoplex</title>

Tomar Spasmoplex sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual é um comprimido revestido duas vezes por dia (equivalente a 40 mg de
cloreto de tróspio por dia).

Em doentes com insuficiência renal grave (depuração de creatinina entre 10 e 30
ml/min/1,73 m2) a dose recomendada é de um comprimido revestido por dia ou em dias
alternados (equivalente a 20 mg de cloreto de tróspio por dia ou em dias alternados).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Spasmoplex é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Modo e via de administração

Spasmoplex destina-se exclusivamente ao uso por via oral.

Tome o comprimido revestido de Spasmoplex inteiro, com um copo de água.

Indicação do momento mais favorável à administração de Spasmoplex

Tome os comprimidos revestidos Spasmoplex antes das refeições, com o estômago
vazio.

Duração do tratamento médio

Consulte o seu médico, em intervalos regulares de 3-6 meses, que avaliará a
necessidade de continuar o tratamento com Spasmoplex.

Se tomar mais Spasmoplex do que deveria:
Em caso de ter ingerido demasiados comprimidos Spasmoplex dirija-se ao hospital
mais próximo, onde lhe serão administradas as medidas adequadas à intoxicação.

Caso se tenha esquecido de tomar Spasmoplex

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Retome
o esquema posológico previamente estabelecido pelo seu médico.

Se parar de tomar Spasmoplex

Se interromper ou parar prematuramente o tratamento e se tiver efeitos indesejáveis
consulte o seu médico, que o informará sobre as medidas disponíveis para os tratar e
que outros medicamentos podem ser considerados para o tratamento.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Spasmoplex pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Os efeitos secundários mais frequentemente descritos são:
-inibição da secreção de suor,
-boca seca,
-digestão difícil (dispepsia),
-prisão de ventre,
-dores abdominais,
-náuseas.

Raramente, foram descritos:
-perturbações na micção (por exemplo, formação de urina residual),
-taquicardia,
-perturbação da acomodação (isto aplica-se particularmente a doentes com
hipermetropia (vê melhor ao longe que ao perto) aos quais a visão não foi
adequadamente corrigida),
-diarreia,
-flatulência,

-dificuldade em respirar,
-erupção cutânea,
-fraqueza,
-dor torácica.

Muito raramente foram descritos:
-retenção urinária,
-taquiarritmia,
-angioedema,
-aumento ligeiro a moderado dos níveis séricos das transaminases.

<title>5. Como conservar Spasmoplex</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25 ºC.

Não utilize Spasmoplex após o prazo de validade impresso no blister, após "EXP". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Spasmoplex

A substância activa é cloreto de tróspio.

Os outros componentes são:
-Núcleo do comprimido revestido:
Amido de trigo, celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, povidona,
croscarmelose sódica, ácido esteárico/palmítico 45, sílica coloidal anidra, talco.

-Revestimento do comprimido revestido:
Sacarose, carmelose, talco, sílica coloidal anidra, carbonato de cálcio E170, Macrogol
8000, dióxido de titânio E171, óxido de ferro amarelo E172, cera branca de abelhas,
cera de carnaúba.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Fabricante

Madaus GmbH
Lutticher Str. 5
Troisdorf - 53842
Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

