                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Jaba B12 10 mg/2ml Pó e solvente para solução injetável

Jaba B12 20 mg/2ml Pó e solvente para solução injetável

Cobamamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Jaba B12 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Jaba B12</title>

<title>3. Como utilizar Jaba B12</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Jaba B12</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Jaba B12 e para que é utilizado</title>

A substância ativa é a cobamamida (adenosilcobalamina). A forma farmacêutica deste
medicamento é em pó e solvente para solução injetável, e vai-lhe ser administrado por
via intramuscular (I.M.).

Jaba B12 inclui-se no grupo de medicamentos para o tratamento das anemias
megaloblásticas (anemia com produção de células –eritrócitos- de grandes dimensões).

Jaba B12 tem como substância ativa a cobamamida a que deve as propriedades
farmacológicas.

Jaba B12 está indicado na prevenção e tratamento de estados carenciais de vitamina

B12: situações de mal absorção da vitamina B12: pós-gastrectomia e afeções de tipo
atrófico, doença de Crohn, pós ressecção do íleo, sprue e infestações parasitárias
intestinais prolongadas.

Jaba B12 está também indicado para o tratamento das anemias perniciosas e síndromes
perniciosiformes.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Jaba B12</title>

Não utilize Jaba B12:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à cobamamida ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> em caso de reações anafiláticas, ou outras reações de hipersensibilidade alérgica à
cobamamida ou a qualquer outro componente de Jaba B12

<item> se tem um tumor maligno – a vitamina B12 pode ter uma ação sobre o crescimento de
tecidos, levando a taxas de multiplicação celular elevadas, o que pode permitir um
desenvolvimento mais rápido dos tumores.

<item> antes de confirmado o diagnóstico de deficiência da vitamina B12

<item> em caso de ambliopia tóxica (inflamação que normalmente afeta ambos os olhos e
produz uma pequena área de perda da visão no centro do campo visual)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Jaba B12
Em caso de antecedentes de alergia a administração deve ser evitada ou efetuada com
precaução.

As concentrações séricas de potássio devem ser monitorizadas durante a administração
inicial de cobamamida, dado poder ocorrer hipocaliémia (diminuição da concentração
de potássio no sangue), com possível arritmia cardíaca. Caso seja necessário deve-se
proceder à administração de potássio.

A resposta terapêutica à cobamamida é afetada por infeções paralelas, urémia (aumento
da ureia no sangue), deficiência em ácido fólico ou ferro, ou por fármacos com efeito
supressor dos efeitos da medula óssea.

Os exames hematológicos e neurológicos devem ser efetuados com regularidade (deve
ser efetuada uma avaliação antes do início da terapêutica e a monitorização da
terapêutica a longo prazo através de um hemograma completo, índices eritrocitários,
determinação das concentrações séricas de vitamina B12 e ácido fólico).

O risco de neoplasia gástrica é elevado em doentes com anemia perniciosa, pelo que
deve ser efetuada uma avaliação regular destes doentes, para determinação de uma
neoplasia gástrica oculta.

Devem evitar-se as associações na mesma seringa, pois a cobamamida sendo uma
molécula frágil corre o risco de perder parte da sua atividade quando o pH se afasta da
neutralidade.

Para a preparação da solução deve utilizar-se o solvente específico que acompanha o pó
na embalagem de venda.

Uma ligeira diferença (cor, aderência) não significa que o pó tenha perdido a sua
atividade.

Outros medicamentos e Jaba B12
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

A absorção da vitamina B12 que lhe está a ser administrada pode ser influenciada por
diversos medicamentos, nomeadamente, contracetivos orais, aminoglicosidos, ácido
aminossalicílico, anticonvulsivantes, biguanidas, cloranfenicol, colestiramina,
cimetidina, colchicina, sais de potássio e metildopa.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não foram descritos quadros de hipervitaminose B12. Contudo, não estão disponíveis
estudos relativos à eficácia e segurança deste medicamento na gravidez ou em mulheres
a amamentar. O Jaba B12 deve apenas ser utilizado quando os benefícios superam os
riscos da sua utilização.

Se está grávida não utilize Jaba B12 no tratamento da anemia megaloblástica.

Amamentação

Se estiver a amamentar deve estar atenta a qualquer possível reação alérgica do seu
bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja,
é praticamente isento de sódio.

<title>3. Como utilizar Jaba B12</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deve ser estabelecida pelo médico em função da situação patológica do
doente.

Regra geral: uma administração I.M. por dia ou em dias alternados.

Insuficiência renal e/ou insuficiência hepática

A resposta clínica poderá ser afetada, pelo que poderá ser necessário um aumento de
dose (por exemplo por diminuição do intervalo de administração).

O efeito não é imediato e pode só aparecer após a segunda ou terceira injeção.

Idosos e doentes com patologias especiais

Podem ocorrer os efeitos secundários já referidos. Estar atento.

Se utilizar mais Jaba B12 do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Jaba B12
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Deve continuar o tratamento de acordo com o esquema estabelecido.

Instruções de utilização:

1. Envolva gaze, uma toalha de papel ou um pano pequeno em torno do gargalo da
ampola. Se ela não quebrar cuidadosamente, o pano irá proteger a sua pele de uma
lesão.
2. Segure o corpo da ampola com uma mão e a parte superior com a outra.
3. Aplique uma pressão constante até quebrar. Mantenha a ampola longe do seu corpo
para evitar cacos de vidro no ar se a ampola não quebrar adequadamente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A solução injetável pode causar:

<item> reações alérgicas: prurido, urticária, eritema, choque (excecionalmente podem surgir
reações imuno-alérgicas graves após a injeção de vitamina B12 e substâncias do mesmo
grupo),

<item> acne,

<item> urina vermelha (coloração vermelha ou rosa da urina durante o tratamento).

A tolerância local e geral é habitualmente boa; a injeção é indolor.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Jaba B12</title>

Não conservar acima de 25ºC
Conservar ao abrigo da luz

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Jaba B12

<item> A substância ativa é cobamamida. Cada ampola de pó de Jaba B12 contém 10 ou 20
mg de cobamamida.

<item> Os outros componentes (excipientes) são: manitol, cloreto de sódio e água para
preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Jaba B12 e conteúdo da embalagem

<item> Jaba B12 apresenta-se na forma de 6 ampolas de vidro de cor âmbar, contendo uma
massa porosa homogénea avermelhada, sem partículas estranhas, inodora e 6 ampolas
de vidro neutro de solvente para solução injetável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edificio 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Biologici Italia Laboratories Srl

Via Filippo Serpero, 2
20060 Masate (MI)
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

