                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Toseína 2 mg/ml Solução oral
Fosfato de codeína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Toseína e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Toseína</title>

<title>3. Como tomar Toseína</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Toseína</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Toseína e para que é utilizado</title>

A codeína é um agente antitússico que alivia a tosse por inibição do centro da tosse.

Indicações terapêuticas

Toseína está indicado para o tratamento sintomático da tosse irritativa não
produtiva.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Toseína</title>

Não tome Toseína:

<item> Se tem alergia à codeína ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> Se tiver menos de 12 anos de idade.

<item> Se souber que metaboliza muito rapidamente a codeína em morfina.

<item> Se estiver a amamentar.

<item> Não deve ser utilizado em caso de doença pulmonar obstrutiva crónica, depressão
respiratória e ataques de asma agudos.

<item> Não deve ser administrado em caso de diarreia associada a colite
pseudomembranosa, causada por cefalosporinas, lincomicinas ou penicilinas, nem
em diarreia causada por intoxicação até que tenha sido eliminado todo o material
tóxico do trato gastrintestinal.

<item> Não deve ser administrado em caso de antecedentes de abuso de drogas e
hipersensibilidade a outros derivados opiáceos, devido à possibilidade de
recorrências graves.

Adolescentes com mais de 12 anos de idade

A codeína não é recomendada em adolescentes com função respiratória
comprometida para o tratamento da tosse.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Toseína.

A codeína é transformada em morfina no fígado por uma enzima. A morfina é a
substância que produz os efeitos da codeína. Algumas pessoas têm uma alteração
desta enzima e esta pode afetar as pessoas de diferentes formas. Em algumas
pessoas, a morfina não é produzida ou é produzida em quantidades muito pequenas,
e não exerce efeitos sobre os sintomas de tosse que afetam essas pessoas. Outras
pessoas têm uma maior probabilidade de desenvolver efeitos secundários graves
porque é produzida uma quantidade muito elevada de morfina. Se notar algum dos
seguintes efeitos secundários, deve deixar de tomar este medicamento e procurar
assistência médica imediatamente: respiração lenta ou superficial, confusão,
sonolência, contração das pupilas, náuseas ou vómitos, obstipação, falta de apetite.

A administração de codeína pode ocultar o diagnóstico ou a evolução clínica de
doentes com processos abdominais agudos.

Tal como outros narcóticos, provoca reações adversas que podem ocultar a evolução
clínica de doentes com traumatismos cranioencefálicos.

Informa-se os desportistas que este medicamento contém um componente que pode
estabelecer um resultado analítico positivo no controlo antidopagem.

Idosos: os idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos deste medicamento,
especialmente a depressão respiratória; para além do mais, os idosos são também
propensos a padecer de hipertrofia, obstrução prostática e disfunção renal
relacionada com a idade, havendo também uma maior probabilidade de surgir efeitos
adversos devido à retenção urinária induzida pelos opiáceos. Uma vez que a
população idosa pode metabolizar ou eliminar este fármaco de uma forma inferior à
dos adultos jovens, poderão ser necessárias doses menores ou intervalos de
dosagem mais largos.

Toseína deve ser administrado com precaução em determinados doentes, como os
que apresentam uma diminuição da função cardíaca, hepática ou renal, assim como
em casos de hipertiroidismo, esclerose múltipla, colite ulcerosa crónica, afeções da
vesícula biliar e doenças que decorram com uma diminuição da capacidade
respiratória.

Outros medicamentos e Toseína

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

A administração de codeína juntamente com outros analgésicos narcóticos,
antipsicóticos, ansiolíticos, bloqueantes neuromusculares e outros depressores do
SNC (incluindo o álcool), pode provocar uma depressão aditiva do SNC. A codeína
também interatua com a buprenorfina e a naltrexona.

Os efeitos depressores respiratórios dos bloqueantes neuromusculares podem ser
aditivos aos efeitos depressores respiratórios centrais da codeína.

A administração simultânea de codeína e anticolinérgicos pode provocar íleo
paralítico e/ou retenção urinária, uma vez que o risco de surgir obstipação intensa
está aumentado.

A administração simultânea de codeína e inibidores da MAO ou antidepressivos
tricíclicos, pode potenciar os efeitos da codeína ou dos antidepressivos.

A administração simultânea de codeína e hidroxizina pode provocar um aumento da
analgesia e sedação.

Algumas fenotiazinas aumentam a analgesia induzida pela codeína, enquanto que
outras diminuem.

O uso simultâneo com antidiarreicos antiperistálticos pode produzir um risco
aumentado de obstipação intensa, bem como de uma depressão do SNC.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez: a codeína atravessa a barreira placentária. Existem casos descritos de
sintomas de abstinência em recém-nascidos de mães que foram medicadas durante
a gravidez com codeína, pelo que se desaconselha a sua utilização durante o terceiro
trimestre. Não deve ser utilizado, em qualquer caso, durante os primeiros três meses
de gravidez, uma vez que não se pode excluir um ligeiro potencial teratogénico. É
preferível não administrar este medicamento durante toda a gravidez.

Amamentação: Não tome codeína enquanto estiver a amamentar. A codeína e a
morfina passam para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A codeína pode produzir uma ligeira sonolência em pessoas sensíveis, podendo assim
haver uma diminuição da capacidade mental e/ou física requeridas para a realização
de atividades potencialmente perigosas, como a condução de veículos ou de operar
com máquinas.

Toseína contém aspartamo. Contém uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial
em indivíduos com fenilcetonúria.

Toseína contém sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Doses de 60 ml
deste medicamento podem ter efeito laxante moderado. O valor calórico do sorbitol é
de 2,6 kcal/g.

Toseína contém azorrubina (E-122). Pode causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Toseína</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

As doses habituais recomendadas são:
Adultos: 5 a 10 ml de Toseína em intervalos de 4 a 6 horas, não ultrapassando a
dose máxima diária de 60 ml.

Crianças com mais de 12 anos: 2,5 a 5 ml cada 4 a 6 horas; dose máxima diária de
30 ml.

Nos casos de insuficiência renal, hepática ou em doentes idosos podem ser
necessárias outras recomendações posológicas, nomeadamente uma redução da
dose ou um maior intervalo entre as administrações, assim como monitorização pelo
médico assistente. (ver também Advertências e precauções).

Modo e via de administração

Via oral.

Instruções para a correta administração do medicamento

Para abrir o frasco, retirar o copo medida, pressionar a tampa para baixo com a
palma da mão ao mesmo tempo que roda no sentido indicado pelas setas, tal como
se indica no desenho que aparece na parte superior da tampa. Deverá fechar sempre
o frasco após cada utilização.

Se tomar mais Toseína do que deveria

A ingestão acidental de doses muito elevadas pode produzir excitação inicial,
ansiedade, insónias e posteriormente, em certos casos, sonolência que progride para
um estado de estupor e coma, cefaleias, miose, alterações da tensão arterial,
arritmias, secura da boca, reações de hipersensibilidade, pele fria e viscosa,
taquicardia, convulsões, transtornos gastrointestinais, náuseas, vómitos e depressão
respiratória. Na intoxicação grave pode surgir apneia, colapso circulatório, paragem
cardíaca e morte.

De uma forma geral, o tratamento da sobredosagem é sintomático: deve-se
restabelecer um intercâmbio respiratório adequado numa via aérea permeável e
realizar ventilação assistida; deve administrar-se carvão ativado; a aspiração e a
lavagem gástrica poderão ser úteis para eliminar o fármaco não absorvido, devendo
ser seguidas da administração de carvão ativado.

O antagonista opiáceo cloridrato de naloxona é um antídoto contra a depressão
respiratória e deve ser administrado por via intravenosa em doses apropriadas.

Caso se tenha esquecido de tomar Toseína

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Toseína

Com a administração repetida deste fármaco pode surgir uma dependência física e
tolerância. A administração deve ser suspensa gradualmente após tratamentos
prolongados.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis da codeína são comparáveis aos de outros opiáceos mas, nas
doses terapêuticas, são mais raros e moderados.

As reações adversas características da classe dos opiáceos mais frequentes são as
tonturas, sedação, náuseas e vómitos e sudação. Além destas podem acontecer:
euforia, disforia, estados confusionais, insónia, agitação, medo, alucinações,
sonolência, alteração do humor, cefaleias, alterações da visão.

A nível do tubo digestivo referem-se dor abdominal, alterações do gosto, boca seca,
perda de apetite e obstipação.

Do aparelho cardiovascular: colapso da circulação periférica, taquicardia, bradicardia,
arritmias, hipertensão, hipotensão ortostática.

No aparelho genitourinário: espasmos dos esfíncteres, retenção urinária, oligúria,
efeito antidiurético.

Há ainda a referir reações de hipersensibilidade, prurido, urticária, laringospasmo.

Pode também mencionar-se a possibilidade de broncospasmo, alterações da
regulação térmica, rigidez muscular e parestesias.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                     internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Toseína</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Este medicamento deve ser mantido em lugar fresco, seco e protegido da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Toseína

A substância ativa é fosfato de codeína (hemi-hidratado) - 10 mg/5 ml
Os outros componentes são benzoato de sódio, sorbitol, aspartamo, ácido cítrico
mono-hidratado, hidroxietilcelulose, sacarina sódica, aroma de contramarum,
essência de framboesa, azorrubina, água purificada
Qual o aspeto de Toseína e conteúdo da embalagem

Solução oral. Frasco de 250 ml acompanhado de copo medida.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
ITF Healthvita, Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Consiglieri Pedroso, nº 123
2730-056 Barcarena
Portugal

Fabricante
Italfarmaco, S.A.

C/ San Rafael, 3 – 28108 Alcobendas

Madrid
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

