 que acompanha esse medicamento específico antes de começar a tomar o seu
medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cholestagel

<item> se os seus níveis de triglicéridos (uma gordura no sangue) forem superiores a 3,4 mmol/L

<item> se tiver dificuldades em engolir, ou tiver uma perturbação gastrointestinal grave

<item> se sofrer de prisão de ventre, porque p Cholestagel pode induzir ou agravar este estado. Isto é
    especialmente importante para doentes com doença coronária e angina de peito.

Se pensa que qualquer uma destas situações se aplica a si, deve informar o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar o Cholestagel.

Antes de iniciar a terapêutica com o Cholestagel, o seu médico deve assegurar-se de que certas
doenças não contribuem para os seus níveis elevados de colesterol. Estas podem incluir diabetes mal
controlada, hipotiroidismo não tratado (níveis baixos de hormona tiroideia relativamente aos quais não
está a ser atualmente administrado tratamento), proteínas na urina (síndroma nefrótica), alteração dos
níveis de proteínas no sangue (disproteínemias) e obstrução do transporte de bílis para a sua vesícula
biliar (doença hepática obstrutiva).

Crianças e adolescentes

A segurança e a eficácia em crianças (com idade inferior a 18 anos) não foram estudadas. Portanto, o
uso de Cholestagel não é recomendado nesta população.

Outros medicamentos e Cholestagel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Se o seu médico suspeitar que o Cholestagel pode ter um efeito sobre a absorção de outra medicação,
pode aconselhá-lo a tomar Cholestagel pelo menos 4 horas antes ou pelo menos 4 horas após ter
tomado a outra medicação. Se tomar outros medicamentos mais de uma vez por dia, lembre-se de que
os comprimidos Cholestagel podem ser tomados uma vez por dia.

Cholestagel pode afetar a forma como os seguintes medicamentos atuam:
x    Terapêutica anticoagulante (medicamentos, tais como a varfarina, utilizados para fluidificar o
     sangue). Se estiver a fazer terapêutica anticoagualante, deve consultar o seu médico para
     monitorizar cuidadosamente os seus níveis de anticoagulação, uma vez que, Cholestagel pode
     afetar a absorção da vitamina K e, desta forma, interferir com a atividade da varfarina.
x    Terapêutica de substituição da tiroide (medicamentos, tais como a tiroxina ou levotiroxina,
     utilizados no tratamento dos níveis baixos da hormona da tiroide)
x    Contracetivos orais (medicamentos para evitar a gravidez)
     É importante que tome o Cholestagel pelo menos 4 horas após tomar o contracetivo oral para
     garantir que a eficácia do contracetivo não é afetada.
x    Verapamilo ou olmesartan (medicamentos utilizados no tratamento da pressão arterial alta). É
     importante que tome olmesartan 4 horas antes de tomar Cholestagel.
x    Os medicamentos antidiabéticos (medicamentos usados no tratamento da diabetes, como a
     metformina comprimidos de libertação prolongada, glimepirida, glipizida, pioglitazona,
     repaglinida ou gliburida). Se estiver a tomar medicamentos para a diabetes, deve contactar o seu
     médico para ser acompanhado de perto. É importante que tome glimepirida e glipizida 4 horas
     antes de tomar Cholestagel.
x    Medicamentos antiepiléticos (medicamentos como a fenitoína, utilizada para o tratamento da
     epilepsia).
x     Ciclosporina (um medicamento utilizado para supressão do sistema imunitário).
x    Ácido ursodesoxicólico (um medicamento utilizado para dissolver cálculos biliares ou tratar
     doenças crónicas do fígado específicas).

Se for tomar o Cholestagel e um destes medicamentos, o seu médico poderá querer efetuar exames
para se certificar que o Cholestagel não interfere com estes medicamentos.

Adicionalmente, se tem qualquer doença que provoque uma deficiência das vitaminas A, D, E ou K, o
seu médico poderá querer verificar os seus níveis de vitaminas periodicamente, enquanto estiver a
tomar o Cholestagel. Caso seja necessário, o seu médico pode aconselhá-lo a tomar suplementos
vitamínicos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se lhe for prescrito o Cholestagel e uma estatina simultaneamente é importante que informe o seu
médico se está grávida ou se planeia engravidar, pois as estatinas não podem ser utilizadas durante a
gravidez. Deve consultar o folheto informativo que acompanha essa estatina específica.

Informe o seu médico se estiver a amamentar. O seu médico poderá querer interromper o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas não é afetada por estar a tomar o Cholestagel em
comprimidos.

<title>3. Como tomar Cholestagel</title>

Antes de iniciar a terapêutica com o Cholestagel, deve ser aconselhado a seguir uma dieta para
redução do colesterol e deve manter esta dieta durante o tratamento.

Tome o Cholestagel exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Conforme descrito na Secção 2, se estiver a tomar
Cholestagel juntamente com outro medicamento é possível que o seu médico o aconselhe a tomar

Cholestagel pelo menos 4 horas antes ou pelo menos 4 horas depois de tomar outros medicamentos.

Se tomar um medicamento chamado Neoral® ou ciclosporina, certifique-se de que o toma com

Cholestagel de uma forma consistente durante o dia; sempre em conjunto ou sempre separados por um
determinado número de horas.

Deve tomar os seus comprimidos Cholestagel com alimentos e líquidos. Os comprimidos devem ser
engolidos inteiros. Não parta, triture ou mastigue os comprimidos.

Terapêutica combinada

A dose recomendada de Cholestagel quando usado com estatina, ezetimiba ou ambas é de 4 a 6
comprimidos por dia via oral. O seu médico pode aconselhá-lo a tomar a dose de Cholestagel uma ou
duas vezes por dia. Em ambos os casos Cholestagel deve ser tomado às refeições. A dose da estatina e
da ezetimiba deve seguir as respetivas instruções. Os medicamentos podem ser tomados ao mesmo
tempo ou separadamente de acordo com o que o seu médico lhe receitou.

Monoterapia

A dose recomendada de Cholestagel é de 3 comprimidos tomados duas vezes por dia às refeições ou 6
comprimidos por dia com uma refeição. O seu médico pode aumentar a sua dose para 7 comprimidos
por dia.

Se tomar mais Cholestagel do que deveria

Queira contactar o seu médico. Pode ocorrer prisão de ventre, ou enfartamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Cholestagel

Pode tomar a sua dose mais tarde a outra refeição, contudo, não ultrapasse o número total de
comprimidos que o seu médico lhe prescreveu para tomar num só dia.

Se parar de tomar Cholestagel

O seu colesterol pode aumentar para o nível em que se encontrava antes de iniciar o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários abaixo foram descritos em doentes a tomar Cholestagel:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas): flatulência (gases), prisão de ventre.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): vómitos, diarreia, indigestão, dores abdominais, fezes
anormais, enjoos, distensão abdominal (acumulação de gases na barriga), dores de cabeça, níveis de
triglicéridos aumentados (gorduras) no sangue.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): dor muscular, níveis elevados de enzimas
hepáticas no sangue, dificuldade em engolir.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10,000 pessoas): inflamação do pâncreas.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis): obstrução do
intestino (que pode ser aumentada nos doentes com história de obstrução ou remoção do intestino).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Cholestagel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da embalagem e do frasco
após “VAL”.

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cholestagel

<item>     A substância ativa é o colessevelam (como cloridrato). Cada comprimido contém 625 mg de
      colessevelam.

<item>      Os outros componentes (excipientes) são:
Núcleo do comprimido:
Celulose (E460) microcristalina

Sílica coloidal anidra
Estearato de magnésio

Água purificada

Revestimento de película:
Hipromelose (E464)
Monoglicéridos diacetilados

Tinta de impressão:
Óxido de ferro preto (E172)
Hipromelose (E464)
Propilenoglicol

Qual o aspeto de Cholestagel e conteúdo da embalagem

Os Comprimidos de Cholestagel são comprimidos esbranquiçados revestidos por película, em forma
de cápsula, com a impressão “C625” numa das faces. Os comprimidos são embalados em frascos de
plástico com fechos resistentes a crianças. As embalagens são de 24 (1 x 24), 100 (2 x 50) e 180 (1 x
180) comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Genzyme Europe B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amesterdão,Países Baixos

Fabricante

Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                               Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                                   UAB „SANOFI-AVENTIS LIETUVA“
Sanofi Belgium                                         Tel. +370 5 275 5224
Tél/Tel: + 32 (0)2 710 54 00

Ȼɴɥɝɚɪɢɹ                                               Magyarország

SANOFI BULGARIA EOOD                                   SANOFI-AVENTIS Zrt.

Tɟɥ(0)2 970 53 00                               Tel: +36 1 505 0050

ýHVNiUHSXEOLND                                        Malta
sanofi-aventis, s.r.o.                                 Sanofi S.r.l.

Tel: +420 233 086 111                                  Tel: +39 02 39394275

Danmark                                                Nederland

Sanofi A/S                                             Genzyme Europe B.V.

Tlf: +45 45 16 70 00                                   Tel: +31 20 245 4000

Deutschland                                            Norge

Sanofi-Aventis Deutschland GmbH                        sanofi-aventis Norge AS
Tel.: 0800 52 52 010                                   Tlf: + 47 67 10 71 00
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131

Eesti                                                  Österreich
sanofi-aventis Estonia OÜ                              sanofi-aventis GmbH
Tel. +372 627 34 88                                    Tel: + 43 1 80 185 - 0

ǼȜȜȐįĮ                                                 Polska
sanofi-aventis AEBE                                    sanofi-aventis Sp. z o.o.
ȉȘȜ 00                                 Tel.: +48 22 280 00 00

España                                               Portugal
sanofi-aventis, S.A.                                 Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tel: +34 93 485 94 00                                Tel: +351 21 35 89 400

France                                               România
sanofi-aventis France                                Sanofi Romania SRL
Tél: 0 800 222 555                                   Tel: +40 (0) 21 317 31 36
Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23

Hrvatska                                             Slovenija
sanofi-aventis Croatia d.o.o.                        sanofi-aventis d.o.o.

Tel: +385 1 600 34 00                                Tel: +386 1 560 4800

Ireland                                              Slovenská republika
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI               sanofi-aventis Slovakia s.r.o.

Tel: +353 (0) 1 403 56 00                            Tel.: +421 2 33 100 100

Ísland                                               Suomi/Finland

Vistor hf.                                           Sanofi Oy
Sími: +354 535 7000                                  Puh/Tel: + 358 (0) 201 200 300

Italia                                               Sverige

Sanofi S.r.l.                                        Sanofi AB
Tel: 800.536 389                                     Tel: +46 (0)8 634 50 00

ȀȪʌȡȠȢ                                               United Kingdom
sanofi-aventis Cyprus Ltd.                           Sanofi
ȉȘȜ                                  Tel: +44 (0) 845 372 7101

Latvija
sanofi-aventis Latvia SIA
Tel: +371 67 33 24 51

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

