                                                                      
Folheto informativo: informação para o utilizador

Deltius 25 000 UI/2.5 ml solução oral
Colecalciferol (vitamina D3)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico, ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico, ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Deltius e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Deltius</title>

<title>3. Como tomar Deltius</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Deltius</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Deltius e para que é utilizado</title>

Deltius solução oral contém colecalciferol (vitamina D3). A vitamina D3 pode ser
encontrada em alguns alimentos e é também produzida pelo organismo quando a
pele é exposta à luz solar. A vitamina D3 ajuda os rins e intestinos a absorverem o
cálcio e ajuda a formar os ossos. A deficiência em vitamina D3 é uma causa
predominante de raquitismo (mineralização deficiente dos ossos nas crianças) e
osteomalácia (mineralização inadequada dos ossos em adultos).

Deltius solução oral é usado no tratamento inicial em adultos de deficiência em
vitamina D clinicamente relevante.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Deltius</title>

Não tome Deltius:

<item> Se tem alergia à vitamina D3 ou a qualquer componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> se tem níveis elevados de cálcio no sangue (hipercalcemia) ou urina (hipercalciuria)

<item> se sofre de pedras nos rins (cálculos dos rins) ou problemas renais graves;

<item> se sofre de níveis elevados de vitamina D3 no sangue (hipervitaminose D).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Deltius se:

<item> está a receber tratamento com alguns medicamentos usados para tratar doenças
cardíacas (ex. glicósidos cardíacos, tais como a digoxina);

<subitem> sofre de sarcoidose (uma doença do sistema imunitário que pode levar a níveis
aumentados de vitamina D3 no corpo);

<item> está a tomar medicamentos que contêm vitamina D3 ou ingere alimentos ou leite
enriquecido com vitamina D3;

<item> é provável que esteja muito exposto à luz solar enquanto toma Deltius;

<item> está a tomar suplementos adicionais que contêm cálcio. O seu médico irá
monitorizar os seus níveis de cálcio no sangue, enquanto está a tomar Deltius, para
garantir que não estão demasiados altos;

<item> sofre de lesões ou insuficiência dos rins. O seu médico pode pedir medições dos
seus níveis de cálcio no sangue e urina;

<item> toma uma dose diária de vitamina D3 superior a 1,000 UI por tempo prolongado, o
seu médico deverá monitorizar os seus níveis de cálcio no sangue através de testes
laboratoriais.

Crianças e adolescentes

Não é recomendado o seu uso em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
idade.

Outros medicamentos e Deltius

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto é especialmente
importante se estiver a tomar:
• medicamentos que atuam no coração ou rins, tais como os glicósidos cardíacos (ex,
digoxina) ou diuréticos (ex. bendroflumetazida). Quando usados ao mesmo tempo
que a vitamina D3, estes medicamentos podem causar grandes aumentos nos níveis
de cálcio no sangue e urina;
• medicamentos que contêm vitamina D3 ou se ingere alimentos ricos em vitamina
D3, tais como alguns tipos de leites enriquecidos com vitamina D3;
• actinomicina (um medicamento usado para tratar algumas formas de cancro) e
antifúngicos imidazóis (ex. clotrimazol e cetoconazol, medicamentos usados para
tratar doenças fungícas). Estes medicamentos podem interferir com o modo como o
seu organismo processa a vitamina D3;
• os seguintes medicamentos por poderem interferir com o efeito ou a absorção da
vitamina D3:

<item> medicamentos antiepiléticos (anticonvulsivantes), barbitúricos;

<item> glucocorticoides (hormonas esteroides como a hidrocortisona ou prednisolona).

Estes podem diminuir o efeito da vitamina D3;

<item> medicamentos para reduzir os níveis de colesterol no sangue (tais como a
colestiramina, ou colestipol);

<item> alguns medicamentos para perder peso que reduzem a quantidade de gordura que
o seu corpo absorve (ex. orlistato);

<item> alguns laxantes (como a parafina líquida).

Deltius com alimentos, bebidas e álcool

Deve tomar este medicamento preferencialmente com uma das refeições principais
para ajudar o seu organismo a absorver a vitamina D3. Pode também misturar a
solução com alimentos frios ou mornos, para ajudá-lo a tomar este medicamento.

Para informação mais detalhada, ver a secção 3 “Como tomar Deltius”.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se recomenda o uso desta formulação com a dosagem mais forte em mulheres
grávidas ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Existe informação limitada sobre possíveis efeitos deste medicamento na sua
capacidade de conduzir. No entanto, não se espera que este medicamento afete a
sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Deltius</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Agite antes de usar.

Deve tomar Deltius preferencialmente com uma das refeições principais.

Este medicamento tem um ligeiro sabor a azeite. Pode ser administrado puro do
frasco ou para ajudá-lo a tomar o medicamento pode também misturar a solução
com uma pequena quantidade de comida fria ou morna imediatamente antes de
usar. Certifique-se que ingere toda a dose.

Utilização em adultos

A dose recomendada é de 1 frasco por semana durante o primeiro mês, o médico irá
ajustar a dose para si.

População pediátrica

Não é recomendado Deltius 25000 UI/2.5 ml em crianças e adolescentes com menos
de 18 anos de idade.

Gravidez e aleitamento

Não é recomendado Deltius 25000 UI/2.5 ml.

Se tomar mais Deltius do que deveria

Se tomou mais medicamento do que o prescrito, pare de tomar este medicamento e
contacte o seu médico. Se não for possível falar com o seu médico, dirija-se ao
serviço de urgências do hospital mais perto e leve a embalagem do medicamento
consigo.

Os sintomas mais comuns de sobredosagem são: náusea, vómitos, sede excessiva,
produção de grande quantidade de urina durante 24 horas, obstipação e
desidratação, níveis elevados de cálcio no sangue e na urina (hipercalcemia e
hipercalciuria) verificados por testes laboratoriais.

Caso se tenha esquecido de tomar Deltius

Se se esqueceu de tomar uma dose de Deltius, tome a dose esquecida assim que
possível. Depois tome a próxima dose no horário habitual. No entanto, se estiver
quase na hora de tomar a próxima dose, não tome a dose esquecida; tome apenas a
próxima dose como habitualmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os possíveis efeitos secundários podem incluir:
Pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 pessoas)

<item> muito cálcio no seu sangue (hipercalcemia)

<item> muito cálcio na sua urina (hipercalciuria)
Raros (afetam menos de 1 em 1000 doentes)

<item> erupção da pele

<item> comichão

<item> urticária
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo indicados. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Deltius</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no frasco após “Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Manter o frasco na embalagem exterior para proteger da luz.

Não congelar nem refrigerar.

Não utilize este medicamento se a solução estiver turva.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Deltius

<item> A substância ativa é colecalciferol (vitamina D3).
1 frasco de dose única de 2.5 ml de solução oral contém: 25 000 UI de colecalciferol
(vitamina D3), equivalente a 0,625 mg.
1 ml de solução oral contém 10 000 UI de colecalciferol (vitamina D3), equivalente a
0,25 mg.

<item> Os outros componentes são azeite refinado.

Qual o aspeto de Deltius e conteúdo da embalagem

Deltius 25 000 UI/2.5 ml solução oral é uma solução oleosa transparente, incolor a
amarelo-esverdeado sem partículas sólidas visíveis e/ou precipitado. É fornecida
num frasco de vidro âmbar fechado com uma tampa de plástíco.

Cada embalagem contém 1 ou 4 frascos de dose única contendo 2.5 ml de solução.

Podem não estar comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ITF Medivida, Produtos Farmacêuticos, Lda

Rua Dom António Ribeiro, nº 9
1495-049 Algés
Portugal

Fabricante
Abiogen Pharma S.p.A
Via Meucci, 36 – Pisa (Italia)
info@abiogen.it
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Reino Unido: DELTIUS 25 000 I.U./2.5 ml oral solution

Grécia: DELTIUS 25.000 I.U./2,5 ml πόσιµo διάλυµα
Espanha: DELTIUS 25.000 UI/2,5 ml solución oral

França: DELTIUS 25 000 IU/2.5 ml solution buvable
Portugal: DELTIUS
Chipre: Deltius πόσιµo διάλυµα 25000IU/2.5ML
Este folheto foi revisto pela última vez em

