                                                                          
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

           Colistimetato de sódio Hikma 1 milhão de Unidades Internacionais
         Pó para solução injetável ou para solução para inalação por nebulização
                                 Colistimetato de sódio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
       medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
       de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
       indicados neste folheto, fale com o seu médico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Colistimetato de sódio Hikma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Colistimetato de sódio Hikma</title>

<title>3. Como utilizar Colistimetato de sódio Hikma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Colistimetato de sódio Hikma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Colistimetato de sódio Hikma e para que é utilizado</title>

Colistimetato de sódio Hikma contém a substância ativa colistimetato de sódio. O
colistimetato de sódio é um antibiótico que pertence ao grupo das polimixinas.

Colistimetato de sódio Hikma é administrado na forma de injeção para tratar alguns tipos
de infeções graves causadas por determinadas bactérias. Colistimetato Hikma é utilizado
quando outros antibióticos não são adequados.

Colistimetato de sódio Hikma é administrado na forma de inalação para tratar infeções
pulmonares crónicas em doentes com fibrose quística. Colistimetato Hikma é utilizado
quando estas infeções são causadas por bactérias específicas denominadas Pseudomonas
aeruginosa.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Colistimetato de sódio Hikma</title>

Não utilize Colistimetato de sódio Hikma:

<item>    se tem alergia (hipersensibilidade) a colistimetato de sódio, colistina ou a outras
     polimixinas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Colistimetato de sódio Hikma
    • se sofre de porfíria
    • se tem ou teve problemas renais
    • se sofre de miastenia grave
    • se sofre de asma

Algumas pessoas podem experimentar uma sensação de aperto no peito, devido ao
estreitamento das vias respiratórias, ao inalar Colistimetato de sódio Hikma. Para
prevenir ou tratar esta situação, o seu médico poderá prescrever outros medicamentos
para inalação imediatamente antes ou depois de utilizar Colistimetato de sódio Hikma.

Em bebés prematuros e recém-nascidos deve ter-se um cuidado especial durante a
utilização de Colistimetato de sódio Hikma, uma vez que os rins ainda não estão
totalmente desenvolvidos.

Outros medicamentos e Colistimetato de sódio Hikma

Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, poderá estar, ou não, apto a tomar

Colistimetato de sódio Hikma.

Por vezes, os outros medicamentos devem ser interrompidos (se apenas por algum
tempo), ou poderá necessitar de uma dose menor de Colistimetato de sódio Hikma ou de
ser cuidadosamente vigiado enquanto estiver a tomar Colistimetato de sódio Hikma. Em
alguns casos, os níveis de Colistimetato de sódio Hikma no seu sangue poderão ter de ser
medidos regularmente, para garantir que está a receber a dose correta.

   •   medicamentos como antibióticos denominados aminoglicosídeos (que incluem a
       gentamicina, a tobramicina, a amicacina e a netilmicina) e cefalosporinas, os
       quais podem afetar o modo como os seus rins funcionam. Tomar esses
       medicamentos ao mesmo tempo que Colistimetato de sódio Hikma pode aumentar
       o risco de danos nos rins (ver a secção 4 deste folheto).

   •   medicamentos como antibióticos denominados aminoglicosídeos (que incluem a
       gentamicina, a tobramicina, a amicacina e a netilmicina) que podem afetar o
       sistema nervoso. Tomar esses medicamentos ao mesmo tempo que Colistimetato
       de sódio Hikma pode aumentar o risco de efeitos secundários ao nível dos
       ouvidos e outras partes do sistema nervoso (ver a secção 4 deste folheto).

   •   medicamentos denominados relaxantes musculares, frequentemente utilizados
       durante a anestesia geral. Colistimetato de sódio Hikma pode aumentar os efeitos

        destes medicamentos. Se lhe for administrado um anestésico geral, informe o seu
        anestesista de que está a utilizar Colistimetato de sódio Hikma .

Se sofre de miastenia grave e também está a tomar outros antibióticos denominados
macrólidos (p. ex., azitromicina, claritromicina ou eritromicina) ou antibióticos
denominados fluoroquinolonas (p. ex., ofloxacina, norfloxacina e ciprofloxacina), a toma
de Colistimetato de sódio Hikma aumenta ainda mais o risco de fraqueza muscular e
dificuldades respiratórias.

Receber Colistimetato de sódio Hikma por perfusão ao mesmo tempo que recebe

Colistimetato de sódio Hikma por inalação pode aumentar o risco de efeitos secundários.

Gravidez e amamentação

Não se sabe se Colistimetato de sódio Hikma poderá causar danos no feto. Assim, tal
como todos os medicamentos, só será administrado a uma mulher grávida se for
realmente necessário. Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Está a amamentar? Pequenas quantidades de Colistimetato de sódio Hikma passam para o
leite materno. Se não puder interromper a amamentação enquanto toma Colistimetato de
sódio Hikma , deverá observar cuidadosamente o seu bebé para identificação de
quaisquer sinais de doença e informar o seu médico se notar que algo não está bem.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Quando Colistimetato de sódio Hikma é administrado numa veia podem ocorrer efeitos
secundários, tais como tonturas, confusão ou alterações visuais. Se estes efeitos
ocorrerem, não deve conduzir nem utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Colistimetato de sódio Hikma</title>

Dependendo do motivo pelo qual está a ser administrado (ver a secção 1 deste folheto),
Colistimetato de sódio Hikma pode ser administrado por injeção rápida (ao longo de 5
minutos, através de um tubo especial, numa veia) ou injeção lenta (perfusão ao longo de
cerca de 30-60 minutos) numa veia. Colistimetato de sódio Hikma também pode ser
inalado como um spray fino, produzido através da utilização de uma máquina
denominada nebulizador. As gotas do spray produzido pelo nebulizador são pequenas o
suficiente para entrar nos pulmões. Desta forma, Colistimetato de sódio Hikma consegue
alcançar o local da infeção bacteriana.

Utilize Colistimetato de sódio Hikma exatamente como indicado pelo seu médico. Fale
com o seu médico se tiver dúvidas.

Para utilização num nebulizador:

Dose

   •   Quando Colistimetato de sódio Hikma se destina a ser administrado por inalação
       através de um nebulizador, a dose habitual para adultos, adolescentes e crianças
       com idade igual ou superior a 2 anos é de 1-2 milhões de unidades, duas a três
       vezes por dia (máximo de 6 milhões de unidades por dia).
   • A dose habitual para crianças com idade inferior a 2 anos é de 0,5-1 milhão de
       unidades, duas vezes por dia (máximo de 2 milhões de unidades por dia).

Dependendo das suas circunstâncias, o seu médico pode decidir ajustar a dose. Se
também toma outros medicamentos inaláveis, o seu médico dir-lhe-á em que ordem os
deve tomar.

Modo de administração

Se se está a tratar em casa, o seu médico ou enfermeiro irão mostrar-lhe como utilizar
Colistimetato de sódio Hikma no seu nebulizador quando inicia o tratamento pela
primeira vez. De seguida são apresentadas as instruções gerais.

A tampa de plástico é aberta e o selo de alumínio é cuidadosamente rasgado em torno do
topo do frasco para completa remoção do mesmo.

A tampa de borracha é cuidadosamente retirada e é adicionada a cada frasco água estéril
ou água salgada (solução salina) estéril para dissolução do pó, conforme indicado de
seguida:

  1 milhão de unidades por frasco para injetáveis: 2 ml de água estéril / solução salina

Vire suavemente o frasco para baixo por duas vezes.

Rode o frasco suavemente entre as duas mãos para dissolver todo o pó de Colistimetato
de sódio Hikma visível na base e na lateral do frasco. Não agite o frasco vigorosamente,
uma vez que pode originar a formação de espuma.

A solução é depois colocada no nebulizador.

IMPORTANTE: Não misture Colistimetato de sódio Hikma com qualquer outro produto
para nebulização ao mesmo tempo.

Para utilização por perfusão ou injeção:

Dose

Colistimetato de sódio Hikma é administrado pelo seu médico na forma de perfusão
numa veia ao longo de 30 – 60 minutos.

A dose diária habitual em adultos é de 9 milhões de unidades, divididas em duas ou três
doses. Se se sentir bastante mal, ser-lhe-á administrada uma dose mais elevada de 9
milhões de unidades de uma vez no início do tratamento.

Em alguns casos, o seu médico pode decidir administrar-lhe uma dose diária mais
elevada de até 12 milhões de unidades.

A dose diária habitual em crianças com peso até 40 kg é de 75.000 a 150.000 unidades
por quilograma de peso corporal, dividida em três doses.

Ocasionalmente, foram administradas doses mais elevadas em fibrose quística.

As crianças e adultos com problemas renais, incluindo doentes submetidos a diálise, são
normalmente administradas doses mais baixas.

O seu médico vigiará a sua função renal regularmente enquanto estiver a receber

Colistimetato de sódio Hikma.

Modo de administração

Colistimetato de sódio Hikma é administrado na forma de injeção principalmente em
meio hospitalar. Se se está a tratar em casa, o seu médico ou enfermeiro irão mostrar-lhe
como dissolver o pó e injetar a dose correta de solução.

Duração do tratamento

O seu médico decidirá a duração do tratamento, dependendo da gravidade da infeção. Ao
tratar infeções bacterianas, é importante que se complete o tratamento, de modo a
prevenir o agravamento da infeção existente.

Ao tratar infeções bacterianas, é importante que se complete o tratamento, de modo a
prevenir o agravamento da infeção existente.

Se utilizar mais Colistimetato de sódio Hikma do que deveria

Se pensa que poderá ter administrado demasiado Colistimetato de sódio Hikma, deve
consultar o seu médico ou enfermeiro imediatamente. Se estes não se encontrarem
disponíveis, contacte ou dirija-se ao serviço de urgência do hospital mais próximo. Se for
administrado acidentalmente demasiado Colistimetato de sódio Hikma, os efeitos

secundários podem ser graves e incluir problemas renais, fraqueza muscular e dificuldade
em respirar (ou mesmo paragem respiratória).

Se está a ser tratado no hospital ou em casa por um médico ou enfermeiro, e pensa que
poderá ter esquecido uma dose ou que lhe poderá ter sido administrado demasiado
Colistimetato de sódio Hikma, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Colistimetato de sódio Hikma

Se se está a tratar e falhou uma dose, deve administrar a dose esquecida assim que se
lembrar e administrar a próxima dose 8 horas depois se estiver a utilizar Colistimetato de
sódio Hikma três vezes ao dia, ou 12 horas depois se estiver a utilizar Colistimetato de
sódio Hikma duas vezes ao dia. Depois, continue o tratamento conforme indicado.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Colistimetato de sódio Hikma

Não interrompa o tratamento precocemente, a não ser por indicação do seu médico. O seu
médico decidirá qual a duração do tratamento. Caso ainda tenha dúvidas sobre a
utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

Pode ocorrer uma reação alérgica, independentemente de Colistimetato de sódio Hikma
ser administrado numa veia ou por inalação. Podem ocorrer reações alérgicas graves
mesmo com a primeira dose e podem incluir rápido desenvolvimento de erupções
cutâneas, inchaço da face, da língua e do pescoço, dificuldade em respirar devido ao
estreitamento das vias respiratórias e perda de consciência.

Se apresentar sinais de uma reação alérgica, deve procurar tratamento médico urgente.

Reações alérgicas menos graves incluem erupções cutâneas que aparecem mais tarde
durante o tratamento.

Efeitos secundários associados à injeção de Colistimetato de sódio Hikma numa veia

Os efeitos secundários que afetam o sistema nervoso têm mais probabilidade de ocorrer
quando a dose de Colistimetato de sódio Hikma é demasiado elevada, em pessoas que
têm uma função renal fraca ou em pessoas que estão também a tomar relaxantes
musculares ou outros medicamentos com um efeito semelhante no modo como os nervos
funcionam.

O mais grave destes possíveis efeitos secundários ao nível do sistema nervoso é a
incapacidade de respirar devido à paralisia dos músculos torácicos. Se sentir alguma
dificuldade em respirar, deve procurar tratamento médico urgente.

Outros efeitos secundários possíveis incluem: sensação de formigueiro ou dormência (em
especial, em redor do rosto), tonturas ou perda de equilíbrio, alterações bruscas da
pressão arterial ou do fluxo sanguíneo (incluindo sensação de desmaio e rubor), fala
arrastada, problemas de visão, confusão e problemas mentais (incluindo perda de noção
da realidade). Podem ocorrer reações no local de injeção, tal como irritação.

Podem ocorrer também problemas renais. Estes são particularmente prováveis em
pessoas que já têm uma função renal fraca, em pessoas que recebem Colistimetato de
sódio Hikma ao mesmo tempo que outros medicamentos que podem causar efeitos
secundários ao nível dos rins, ou em pessoas que recebem uma dose demasiado elevada.

Estes efeitos normalmente melhoram quando o tratamento é interrompido ou quando a
dose de Colistimetato de sódio Hikma é reduzida.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico.

Efeitos secundários associados à inalação de Colistimetato de sódio Hikma (nebulização)
O risco de efeitos secundários é normalmente muito inferior quando o medicamento é
administrado por inalação, uma vez que muito pouco Colistimetato de sódio Hikma
geralmente atinge a corrente sanguínea quando administrado por esta via.

Os efeitos secundários possíveis incluem: tosse, sensação de aperto no peito devido ao
estreitamento das vias respiratórias, dor na boca ou na garganta e infeções por Candida
(aftas) na boca ou na garganta.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através de:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Colistimetato de sódio Hikma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco para
injetáveis, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

As soluções injetáveis de Colistimetato de sódio Hikma devem ser utilizadas
imediatamente após a preparação. Se tal não for possível, as soluções não devem ser
armazenadas durante mais de 6 horas no frigorífico nem durante mais de 2 horas à
temperatura ambiente. Qualquer solução restante deve ser eliminada.

As soluções para inalação de Colistimetato de sódio Hikma devem ser preferencialmente
administradas imediatamente. Se tal não for possível, as soluções não devem ser
armazenadas durante mais de 6 horas no frigorífico nem durante mais de 2 horas à
temperatura ambiente. Qualquer solução restante deve ser eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Colistimetato de sódio Hikma

Cada frasco para injetáveis contém 1 milhão de Unidades Internacionais de colistimetato
de sódio (aproximadamente 80 mg de pó).

Não contém excipientes.

Qual o aspeto de Colistimetato de sódio Hikma e conteúdo da embalagem

Colistimetato de sódio Hikma, um pó para solução injetável ou para solução para
inalação por nebulização, é fornecido como um pó branco em frascos para injetáveis de
dose unitária.

Cada embalagem contém 1 ou 10 frascos para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.

Estrada do Rio da Mó, nº8, 8A/8B
Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal

Fabricante

Hikma Itália S.p.A.

Viale Certosa, 10,
27100 Pavia
Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha: Colistimethat-Natrium Hikma 1 Million I.E. Pulver zur Herstellung einer

Injektions-/Infusionslösung oder einer Lösung für einen Vernebler

Itália: Colistimetato Hikma

Portugal: Colistimetato de sódio Hikma

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Posologia e modo de administração

Para injeção ou perfusão

A dose a administrar e a duração do tratamento devem ter em conta a gravidade da
infeção, assim como a resposta clínica. As diretrizes terapêuticas devem ser cumpridas.

A dose é expressa em unidades internacionais (UI) de colistimetato de sódio (CMS).

Encontra-se incluída no final desta secção uma tabela de conversão de CMS em UI para
mg de CMS assim como para mg de atividade base da colistina (CBA).

Posologia

As seguintes recomendações posológicas baseiam-se em dados farmacocinéticos
populacionais limitados em doentes críticos (ver secção 4.4):

Adultos e adolescentes

Dose de manutenção de 9 MUI/dia dividida em 2-3 doses

Em doentes críticos deve ser administrada uma dose de carga de 9 MUI.

O intervalo de tempo mais apropriado até à primeira dose de manutenção não foi
estabelecido.

O modelo sugere que, em alguns casos, podem ser necessárias doses de carga e de
manutenção até 12 MUI em doentes com boa função renal. Contudo, a experiência
clínica com essas doses é extremamente limitada e a segurança não foi estabelecida.

A dose de carga aplica-se a doentes com função renal normal e com compromisso renal,
incluindo doentes submetidos a terapêutica de substituição renal.

Compromisso renal

No compromisso renal são necessários ajustes posológicos, mas os dados
farmacocinéticos disponíveis para doentes com compromisso renal são muito limitados.

Os ajustes posológicos que se seguem são sugeridos como orientação.

São recomendadas reduções da dose em doentes com depuração da creatinina < 50
ml/min.

Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.

                 Depuração da creatinina
                                             Dose diária
                 (ml/min)
                 < 50-30                     5,5-7,5 MUI
                 < 30-10                     4,5-5,5 MUI
                 < 10                        3,5 MUI
                 MUI = milhões de UI

Hemodiálise e hemo(dia)filtração contínua

A colistina parece ser dialisável através de hemodiálise convencional e de
hemo(dia)filtração venovenosa contínua (CVVHF, CVVHDF). Existem dados
extremamente limitados provenientes de estudos farmacocinéticos populacionais de
números muito pequenos de doentes submetidos a terapêutica de substituição renal. Não
é possível fazer firmes recomendações de dose. Podem ser considerados os seguintes
regimes.

Hemodiálise

Dias sem HD: 2,25 MUI/dia (2,2-2,3 MUI/dia).

Dias de HD: 3 MUI/dia nos dias da hemodiálise, a serem administradas após a sessão de

HD.

Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.

CVVHF/ CVVHDF
Como nos doentes com função renal normal. Recomenda-se uma dosagem de três vezes
ao dia.

Compromisso hepático

Não existem dados de doentes com compromisso hepático. Aconselha-se precaução na
administração de colistimetato de sódio nestes doentes.

Idosos

Nos doentes idosos com função renal normal não é considerado necessário proceder a
ajustes posológicos.

População pediátrica

Os dados que suportam o regime posológico em doentes pediátricos são muito limitados.

Ao selecionar a dose deve ter-se em consideração a maturidade renal. A dose deve
basear-se em peso corporal baixo.

Crianças ≤ 40 kg
75.000-150.000 UI/kg/dia divididas em 3 doses.

Para crianças com um peso corporal superior a 40 kg, deve considerar-se a utilização da
recomendação posológica para adultos.

A utilização de doses > 150.000 UI/kg/dia tem sido relatada em crianças com fibrose
quística.

Não existem dados relativos à utilização ou magnitude da dose de carga em doentes
críticos pediátricos.

Não foram estabelecidas recomendações posológicas em crianças com compromisso
renal.

Administração intratecal e intraventricular

Com base em dados limitados, recomenda-se a seguinte dose em adultos:

Via intraventricular
125.000 UI/dia
As doses administradas por via intratecal não devem exceder as doses recomendadas para
a via intraventricular.

Não é possível fazer recomendações posológicas específicas em crianças para as vias de
administração intratecal e intraventricular.

Modo de administração

 Colistimetato de sódio Hikma é administrado por via intravenosa na forma de uma
perfusão lenta ao longo de 30 – 60 minutos.

Os doentes com um dispositivo de acesso venoso totalmente implantado (TIVAD) in situ
podem tolerar uma injeção em bólus de até 2 milhões de unidades em 10 ml,
administradas ao longo de um mínimo de 5 minutos (ver secção 6.6).

O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa. Para a preparação da dose, particularmente quando é necessária a
combinação de vários frascos para injetáveis, a reconstituição da dose necessária deve ser
feita utilizando a técnica asséptica rigorosa (ver secção 6.6).

Para solução para inalação por nebulização

Recomenda-se que colistimetato de sódio (CMS) seja administrado sob a supervisão de
médicos com experiência apropriada na sua utilização.

Posologia

A dosagem pode ser ajustada dependendo da gravidade da condição e da resposta clínica.

Intervalo posológico recomendado:

Administração por inalação

Adultos, adolescentes e crianças ≥ 2 anos
1-2 MUI duas a três vezes ao dia (máx. 6 MUI/dia)

Crianças < 2 anos
0,5-1 MUI duas vezes ao dia (máx. 2 MUI/dia)

Deve cumprir-se a orientação clínica relevante sobre regimes de tratamento, incluindo
duração do tratamento, periodicidade e administração concomitante de outros agentes
antibacterianos.

Idosos

O ajuste posológico não é considerado necessário.

Compromisso renal

O ajuste posológico não é considerado necessário, no entanto, aconselha-se precaução em
doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).

Compromisso hepático

O ajuste posológico não é considerado necessário.

Modo de administração

Via inalatória.

O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa.

Para precauções especiais de eliminação e manuseamento das soluções reconstituídas, ver
secção 6.6.

Se estiverem a ser tomados outros medicamentos, estes devem ser tomados na ordem
recomendada pelo médico.

Tabela de conversão de doses:

Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada apenas
na forma de Unidades Internacionais (UI). O rótulo do medicamento indica o número de
UI por frasco.

Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose em
termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em miligramas
de atividade base da colistina (mg de CBA).

A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores devem
ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados.

                             Tabela de conversão de CMS
                                Potência             ≈ massa de
                           UI         ≈ mg CBA CMS (mg)*
                         12.500           0,4            1
                        150.000            5             12
                       1.000.000           34            80
                       4.500.000          150           360
                       9.000.000          300           720
                     *Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 UI/mg

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Injeção em bólus:
Reconstituir o conteúdo de um frasco para injetáveis com água para preparações
injetáveis ou cloreto de sódio a 0,9% até um volume máximo de 10 ml.

Injeção em perfusão:
O conteúdo reconstituído do frasco para injetáveis pode ser diluído, normalmente com 50
ml de cloreto de sódio a 0,9%.

Quando são utilizadas as vias de administração intratecal e intraventricular, o volume
administrado não deve exceder 1 ml (solução reconstituída de 125.000 UI/ml)

Para inalação:
Reconstituir o conteúdo do frasco para injetáveis com água para preparações injetáveis
para obter uma solução hipotónica ou uma mistura de 50:50 de água para preparações
injetáveis e cloreto de sódio a 0,9% para obter uma solução isotónica ou com cloreto de
sódio a 0,9% para obter uma solução hipertónica.

O volume de reconstituição deve ser de acordo com as instruções de utilização do
dispositivo de administração por nebulização, e normalmente não é mais do que 4 ml.

A saída do produto do nebulizador pode ser aberta para a atmosfera ou um filtro pode ser
adaptado.

A nebulização deve ser feita numa sala bem ventilada.

Durante a reconstituição, agitar com cuidado de modo a evitar a formação de espuma.

A solução é para utilização única e qualquer solução não utilizada deve ser eliminada.

Soluções reconstituídas:
Soluções para injeção ou perfusão:
A hidrólise do colistimetato aumenta significativamente quando se reconstitui e dilui
abaixo da concentração micelar crítica que é de aproximadamente 80.000 UI por ml.

As soluções abaixo desta concentração devem ser utilizadas imediatamente.

Em soluções para injeção em bólus ou para nebulização com uma concentração ≥ 80.000
UI/ml, demonstrou-se que a estabilidade química e física em uso da solução reconstituída
no frasco original se mantém durante 6 horas a 2ºC – 8ºC.

Do ponto de vista microbiológico, a menos que o método de
abertura/reconstituição/diluição usado evite o risco de contaminação microbiana, o
produto deve ser utilizado imediatamente.

Se não for utilizado imediatamente, as condições e o tempo de armazenamento durante o
seu uso são da responsabilidade do utilizador.

As soluções para perfusão que sejam diluídas com um volume superior ao original do
frasco e/ou cuja concentração de diluição seja < 80.000 UI/ml devem ser utilizadas
imediatamente.

Quando se utilizam as vias de administração intratecal e intraventricular, o produto
reconstituído deve ser utilizado imediatamente.

