                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
FERRUM HAUSMANN, 50 mg/ml, Solução oral

Fe III sob a forma de complexo de hidróxido férrico-polimaltose
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>       Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<item>       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais da
doença.

<item>       Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluíndo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ferrum Hausmann e para que é utilizado</title>

<title>2. o que precisa de saber antes de tomar Ferrum Hausmann</title>

<title>3. Como tomar Ferrum Hausmann</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ferrum Hausmann</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ferrum Hausmann e para que é utilizado</title>

Cada ml de solução contém 50 mg de Ferro (III) sob a forma de complexo hidróxido
férrico-polimaltose.

Este medicamento encontra-se indicado para as seguintes situações:
tratamento da deficiência em ferro sem anemia e tratamento da anemia por
deficiência em ferro.
<title>2. O que precisa saber antes de tomar Ferrum Hausmann</title>

Não tome Ferrum Hausmann:

<item>       se tem alergia (hipersensibilidade) ao complexo de hidróxido férrico-polimaltose ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

<item>       se tem sobrecarga de ferro (ex: hemocromatose, hemossiderose)

<item>       se tem perturbações da utilização do ferro (ex: anemia do saturnismo,
anemia sidroblástica, talassémia)

<item>       se tem anemia não provocada por deficiência em ferro (ex: anemia hemolítica
ou anemia megaloblástica devida à deficiência em vitamina B12.)
Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ferrum Hausmann

O aparecimento de coloração escura das fezes não tem significado clínico; no
entanto deverá comunicar sempre ao seu médico.

Infeções e tumores podem causar anemia. Uma vez que o ferro só pode ser utilizado
após tratamento da doença primária, deverá consultar sempre o seu médico.

A administração de Ferrum Hausmann não afecta a toma diária de insulina nos
doentes diabéticos.

Os doentes diabéticos devem ter em consideração que 1 ml da solução oral contém
50 mg de sacarose.

Outros medicamentos e Ferrum Hausmann

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os medicamentos seguintes podem interferir com Ferrum Hausmann:
.      medicamentos injetáveis contendo ferro
       Adicionalmente ao injetável, não são recomendados medicamentos contendo
ferro.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

De acordo com os dados disponíveis, é improvável a ocorrência de efeitos negativos
no feto ou na mulher durante a gravidez ou amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ferrum Hausmann não apresenta ou apresenta um efeito negligenciável sobre a
capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas.

Ferrum Hausmann contém para-hidroxibenzoatos sacarose e sódio:
                                                ,

<item> para-hidroxibenzoato de propilo e para-hidroxibenzoato de metilo. Podem causar
reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<item> sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento. A sacarose pode ser prejudicial para
os dentes.

<item> sódio. Este medicamento contem 5 mg de sódio (principal componente do sal de
cozinha / mesa) em cada ml. Esta quantidade é equivalente a 0.25% da dose diária
máxima recomendada para um adulto.

<title>3. Como tomar Ferrum Hausmann</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Cada ml de solução oral de Ferrum Hausmann corresponde a 20 gotas.

A dose recomendada é:
Tratamento da deficiência em ferro com anemia:

<item> Bebés prematuros: 1 - 2 gotas por Kg de peso corporal.

<item> Crianças com idade até 1 ano:10 a 20 gotas por dia.

<item> Crianças entre 1 e 12 anos: 20 a 40 gotas por dia.

<item> Crianças com idade superior a 12 anos e adultos: 40 a 120 gotas por dia.

<item> Grávidas: 80 a 120 gotas por dia.

Tratamento da deficiência em ferro sem anemia:

<item> Crianças com idade até 1 ano: 6 a 10 gotas por dia.

<item> Crianças entre 1 e 12 anos: 10 a 20 gotas por dia.

<item> Crianças com idade superior a 12 anos e adultos: 20 a 40 gotas por dia.

<item> Grávidas: 80 gotas por dia.

A dose diária pode ser dividida em tomas separadas ou ser tomada de uma só vez.

Ferrum Hausmann solução oral pode ser misturada com um pouco de água, ou sumo
de fruta ou de vegetais, durante ou imediatamente após uma refeição.

Para garantir a dose correta de Ferrum Hausmann solução oral, o frasco deve ser
segurado verticalmente. Dever-se-á formar uma gota de imediato. Se tal não
acontecer, bater suavemente no frasco até que a gota se forme. Não agitar o frasco.

Duração do tratamento

Tratamento da deficiência em ferro com anemia em crianças e adultos:
O tratamento dura entre 3 a 5 meses.

Tratamento da deficiência em ferro com anemia na gravidez:
O tratamento deve continuar até normalização dos valores da hemoglobina, devendo
manter-se até final da gravidez com a posologia descrita para o tratamento da
deficiência em ferro sem anemia.

Tratamento da deficiência em ferro sem anemia:
O tratamento dura entre 1 a 2 meses.

Se tomar mais Ferrum Hausmann do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico se acontecer. Não foram referidos, até à
data, casos de sobrecarga de ferro como consequência de uma sobredosagem de
Ferrum Hausmann.

Caso se tenha esquecido de tomar Ferrum Hausmann

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4 Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários podem ocorrer com a seguinte frequência:
Muito frequentes, podem afetar mais do que 1 em cada 10 doentes
.      descoloração das fezes
Frequentes, podem afetar mais do que 1 em cada 100 doentes
.      diarreia
.      náuseas
.      indigestão
Pouco frequentes, podem afetar mais do que 1 em cada 1.000 doentes
.      vómitos
.      obstipação
.      dor abdominal
.      descoloração dos dentes
.      rash cutâneo
.      prurido
.      dor de cabeça.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico,farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED,I.P.

Direção         de        Gestão       do       Risco       de        Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha            do           Medicamento:           800222444            (gratuita)
Fax:            +           351           21          798            73          97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento
<title>5. Como conservar Ferrum Hausmann</title>

Conservar abaixo de 25º C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ferrum Hausmann

A substância activa é Ferro III que se encontra sob a forma de complexo de
hidróxido férrico-polimaltose.

Os outros componentes são sacarose, para-hidroxibenzoato de metilo sódico, para-hidroxibenzoato de propilo sódico, aroma de nata, hidróxido de sódio (para ajuste de
pH) e água purificada.

Qual o aspeto de Ferrum Hausmann e conteúdo da embalagem

O Ferrum Hausmann é uma solução oral que se encontra disponível em embalagem
de 30 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
<title>VIFOR FRANCE</title>
100-101 Terrasse Boieldieu,
Tour Franklin La Défense 8
França

França
Fabricante

Iberfar, Indústria Farmacêutica, S.A.

Rua Consiglieri Pedroso, 123
Queluz de Baixo

Portugal
Tel. 214 348 100
Fax 214 348 101
e-mail: geral@iberfar.pt
Este folheto foi aprovado pela última vez em

