: Informação para o doente

                                       Staquis 20 mg/g pomada
                                              crisaborol

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não incluídos
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Staquis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Staquis</title>

<title>3. Como utilizar Staquis</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Staquis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Staquis e para que é utilizado</title>

Staquis contém a substância ativa crisaborol. Staquis é utilizado na pele para controlar os sintomas da
dermatite atópica ligeira a moderada em adultos e crianças a partir dos 2 anos de idade. A dermatite
atópica, também designada por eczema atópico, causa inflamação, vermelhidão, comichão, secura e
espessamento da pele em pessoas com tendência para alergias. A pomada não pode ser utilizada em
mais de 40% da superfície corporal.

Pensa-se que o crisaborol, a substância ativa de Staquis, atua reduzindo a inflamação e através de
alguns efeitos no sistema imunitário (as defesas do organismo).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Staquis</title>

Não utilize Staquis:

<item>    se tem alergia ao crisaborol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Staquis.

Staquis não se destina a ser utilizado nos olhos, boca ou vagina; por conseguinte, tome cuidado para
não colocar estas áreas em contacto com esta pomada. Se a pomada entrar em contacto acidentalmente
nestas áreas, remova-a totalmente e/ou lave a pomada com água.

Pare de usar Staquis imediatamente e fale com o seu médico se tiver uma reação alérgica. Os sintomas
incluem pápulas (urticária), comichão, inchaço e vermelhidão graves.

As reações na pele onde este medicamento é aplicado, tais como ardor e picadas, poderão ter maior
probabilidade de ocorrer em áreas de pele sensível, tais como a face e o pescoço.

Crianças

Staquis não foi estudado em crianças com idade inferior a 2 anos; por conseguinte, não deve ser
utilizado neste grupo de crianças. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Outros medicamentos e Staquis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem afetar os níveis de Staquis no seu organismo. Deve informar o seu
médico se estiver a tomar medicamentos contendo as seguintes substâncias ativas:

<subitem> cetoconazol, itraconazol (utilizados para tratar infeções por fungos)

<subitem> eritromicina, claritromicina, ciprofloxacina (utilizados para tratar infeções)

<subitem> ritonavir (utilizado para tratar o VIH)

<subitem> fluvoxamina (utilizado para tratar a depressão).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento. Os efeitos deste medicamento em mulheres
grávidas não são conhecidos. Por conseguinte, não utilize Staquis durante a gravidez, exceto se tiver
confirmado com o médico que o pode utilizar.

Não se sabe se Staquis passa para o leite materno após aplicar na pele. Os efeitos deste medicamento
em bebés amamentados não são conhecidos; por conseguinte Staquis não deve ser utilizado se estivar
a amamentar ou se planeia amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Staquis sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são improváveis.

Staquis contém propilenoglicol

Este medicamento contém 90 mg de propilenoglicol em cada grama de pomada.

<title>3. Como utilizar Staquis</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilização em adultos

<subitem> Aplique uma camada de pomada duas vezes por dia nas áreas afetadas da pele.

<subitem> Este medicamento pode ser utilizado em todas as áreas da pele exceto no couro cabeludo.

<subitem> A pomada só pode ser utilizada em até 40% da sua superfície corporal.

<subitem> Este medicamento destina-se a ser utilizado apenas na pele.

<subitem> Lave as mãos depois de aplicar este medicamento, exceto se forem as mãos que estiverem a ser
       tratadas. Se outra pessoa lhe aplicar este medicamento, esta deverá lavar as mãos após a
       aplicação.

Este medicamento pode ser utilizado duas vezes por dia continuamente até 4 semanas por ciclo de
tratamento. Segundo a indicação do seu médico, pode utilizar mais ciclos de tratamento se a dermatite
atópica não estiver controlada ou surgir em áreas novas, desde que não aplique a pomada em mais de
40% da sua superfície corporal. Se a dermatite atópica não tiver desaparecido após 12 semanas
contínuas de tratamento ou se a dermatite atópica piorar, pare de utilizar este medicamento e consulte
o seu médico.

Podem ser utilizados hidratantes (emolientes) nas áreas da pele onde Staquis não é aplicado. Não
utilize outros medicamentos tópicos (tais como pomadas, cremes, loções) em áreas da pele onde
Staquis seja aplicado sem perguntar ao seu médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Para as crianças com idade igual ou superior a 2 anos e os adolescentes, as instruções de utilização são
as mesmas aplicáveis aos adultos.

Se utilizar mais Staquis do que deveria

Se for aplicada uma quantidade excessiva de Staquis, o excesso deve ser removido.

Caso se tenha esquecido de utilizar Staquis

Caso se tenha esquecido de aplicar a pomada à hora programada, faça-o assim que se lembrar e, em
seguida, continue o esquema de aplicação normal.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer reações alérgicas com pouca frequência. As reações alérgicas incluem sintomas graves
de:

<subitem> urticária

<subitem> comichão

<subitem> inchaço

<subitem> vermelhidão.

Se tiver uma reação alérgica, pare imediatamente de utilizar este medicamento e fale com o seu médico
ou farmacêutico.

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<subitem> Reações na pele onde este medicamento é aplicado, tais como dor (ardor ou picadas),
      comichão, erupção na pele, vermelhidão, irritação e urticária.

A reação na pele mais frequente, a dor (ardor ou picadas) é geralmente ligeira a moderada e
geralmente desaparece após várias aplicações.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<subitem> Reações alérgicas: incluem sintomas graves de urticária, comichão, inchaço e vermelhidão.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Staquis</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na bisnaga e na embalagem exterior
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar a temperatura superior a 25ºC. Não congelar.

Depois de aberta, utilize a bisnaga no período de 1 ano.

Mantenha a bisnaga bem fechada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Staquis

<item>    A substância ativa é crisaborol.
     Cada grama de pomada contém 20 mg de crisaborol.

<item>    Os outros componentes são vaselina branca, propilenoglicol (E 1520 [ver secção 2]),
     monoestearato de glicerol 40-55 (tipo I), parafina sólida, edetato de cálcio e sódio.

Qual o aspeto de Staquis e conteúdo da embalagem

Staquis é uma pomada branca a esbranquiçada. É fornecido em bisnagas laminadas de 2,5 g, 30 g, 60 g
e 100 g. Existem seis bisnagas por embalagem para as bisnagas de 2,5 g. Existe uma bisnaga por
embalagem para as bisnagas de 30 g, 60 g e 100 g. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Cada bisnaga possui um bico com um selo de proteção e uma tampa branca.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Bélgica

Fabricante

Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

Pfizer S.A. / N.V.                                     Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11                            Tel. +3705 2514000

България                                               Luxembourg/Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ,                               Pfizer S.A. / N.V.

Клон България                                          Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Teл.: +359 2 970 4333

Česká republika                               Magyarország

Pfizer, spol. s r.o.                          Pfizer Kft.

Tel: +420 283 004 111                         Tel: +36 1 488 3700

Danmark                                       Malta

Pfizer ApS                                    Vivian Corporation Ltd.

Tlf: +45 44 20 11 00                          Tel: +35621 344610

Deutschland                                   Nederland

Pfizer Pharma GmbH                            Pfizer bv
Tel: +49 (0)30 550055 -51000                  Tel: +31 (0)10 406 43 01

Eesti                                         Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal          Pfizer AS
Tel: +372 666 7500                            Tlf: +47 67 526 100

Ελλάδα                                        Österreich

PFIZER EΛΛAΣ A.E.                             Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Τηλ.: +30 210 67 85 800                       Tel: +43 (0)1 521 15-0

España                                        Polska

Pfizer, S.L.                                  Pfizer Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 490 99 00                         Tel.: +48 22 335 61 00

France                                        Portugal

Pfizer                                        Laboratórios Pfizer, Lda.

Tél +33 (0)1 58 07 34 40                      Tel: (+351) 21 423 55 00

Hrvatska                                      România

Pfizer Croatia d.o.o.                         Pfizer Romania S.R.L.

Tel: +385 1 3908 777                          Tel: +40 (0) 21 207 28 00

Ireland                                       Slovenija

Pfizer Healthcare Ireland                     Pfizer Luxembourg SARL
Tel: +1800 633 363 (toll free)                Pfizer, podružnica za svetovanje s področja

Tel: +44 (0)1304 616161                       farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                              Tel: +386 (0)1 52 11 400

Ísland                                        Slovenská republika

Icepharma hf.                                 Pfizer Luxembourg SARL, organizačná
Tel: +354 540 8000                            zložka
                                              Tel: +421 2 3355 5500

Italia                                        Suomi/Finland

Pfizer S.r.l.                                 Pfizer Oy
Tel: +39 06 33 18 21                          Puh/Tel: +358 (0)9 430 040

Κύπρος                                        Sverige

PFIZER EΛΛAΣ A.E. (CYPRUS BRANCH)             Pfizer AB
T: +357 22 817690                           Tel: +46 (0)8 550 520 00

Latvija                                       United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā        Pfizer Limited
Tel. +371 67035775                            Tel: +44 (0)1304 616161

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

