                                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Eurax 100 mg/g creme

Eurax 100 mg/ml líquido cutâneo
Crotamiton

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar estes medicamentos pois contém
informação importante para si.

Utilize estes medicamentos exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Eurax e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Eurax</title>

<title>3. Como utilizar Eurax</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Eurax</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Eurax e para que é utilizado</title>

O Eurax é utilizado no tratamento de várias formas de prurido, na escabiose (infestação por ácaros)
e na pediculose (infestação por piolhos e lêndeas).

Caso tenha dúvidas acerca de Eurax, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Eurax</title>

Se este medicamento lhe foi indicado por um médico, siga todas as instruções do médico
cuidadosamente. Estas podem se diferentes da informação geral contida neste folheto informativo.

Não utilize Eurax:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à crotamiton ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Eurax.

Eurax destina-se exclusivamente a uso externo.

Eurax não deve ser aplicado na mucosa da boca, nos olhos ou em seu redor, nem em presença de
lesões cutâneas exsudativas ou eczema agudo. Lave sempre as mãos após utilizar Eurax e em caso
de contacto acidental com os olhos ou mucosa bucal, lave abundantemente com água.

Outros medicamentos e Eurax

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se vier
a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Eurax não está recomendado durante a gravidez, em particular durante os três primeiros meses.

Mães a amamentar não devem utilizar Eurax sem indicação médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Eurax não influencia a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Eurax creme

Este medicamento contém propilenoglicol (E1520) e estearato de polietilenoglicol 40. Pode causar
irritação cutânea.

Este medicamento contém cera lanette. Pode causar reacções cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

Eurax líquido cutâneo

Este medicamento contém propilenoglicol (E1520). Pode causar irritação cutânea.

Este medicamento contém ácido sórbico, cera lanette e lanolina. Pode causar reações cutâneas
locais (por exemplo dermatite de contacto).
<title>3. Como utilizar Eurax</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
No tratamento do prurido:
Uma aplicação local seguida de uma suave massagem duas a três vezes por dia.

No tratamento da escabiose:
Uma aplicação em toda a superfície do corpo preferencialmente à noite. Repetir a aplicação durante
3 a 5 dias, dependendo dos resultados obtidos. Depois de concluído o tratamento, deve-se tomar
um banho de limpeza e mudar a roupa interior e a roupa da cama.

No tratamento da pediculose:
Uma única aplicação no couro cabeludo e no cabelo, deixando atuar durante 24 horas. Lavar
seguidamente e pentear com um pente fino para remover as lêndeas.

Ao fim de 8 dias examinar o couro cabeludo e o cabelo. Repetir o tratamento se necessário.

Utilização em crianças

Em crianças pequenas Eurax não deve ser aplicado em zonas extensas da pele.

Se utilizar mais Eurax do que deveria

Em caso de sobredosagem acidental, fale com o seu médico ou farmacêutico imediatamente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves

Estes efeitos secundários podem afetar entre 1 e 10 em cada 10 000 doentes.

Para de utilizar Eurax creme e procure assistência médica imediatamente se surgir algum dos
seguintes sinais de reação alérgica:

<item> Dificuldade em respirar ou em engolir

<item> Edema da face, lábios, língua ou garganta.

<item> Comichão intensa na pele, com erupção avermelhada ou inchaço.

Se sentir algum destes sintomas, pare de tomar este medicamento e informe imediatamente o seu
médico.

Alguns efeitos secundários são pouco frequentes

Estes efeitos secundários podem afetar entre 1 e 10 em cada 1 000 doentes.

<item> Comichão.

Alguns efeitos secundários são raros

Estes efeitos secundários podem afetar entre 1 e 10 em cada 10 000 doentes.

<item> Erupção cutânea, erupção com prurido, vermelhidão cutânea e eczema.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Eurax</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar descrição de sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Eurax

A substância ativa é crotamiton. Um grama de creme ou ml de líquido cutâneo contêm 100 mg de
crotamiton.

Os outros componentes são:
Eurax creme: cera lanette, monoestearato de glicerilo, parafina líquida, miristato de isopropilo,
estearato de polietilenoglicol 40, propilenoglicol (E1520) e água purificada.

Eurax líquido cutâneo: monoestearato de glicerilo, ceteth-20, octildodecanol, lanolina, cera Lanette,
ácido sórbico, ácido cítrico anidro, álcool feniletílico, propilenoglicol (E1520), perfume creme 45 e
água purificada.

Qual o aspeto de Eurax e conteúdo da embalagem

Eurax creme: bisnaga com 20 ou 30 g de creme.

Eurax líquido cutâneo: frasco com 50 ml de líquido cutâneo.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Consumer Health – Produtos Farmacêuticos e Nutrição, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Tel: 21 781 10 00
Fabricante

Novartis Consumer Health GmbH
Zielstattstrasse 40
81379 München
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

