: informações para o doente

                Xydalba 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão
                                        dalbavancina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Se sentir efeitos secundários, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Estão
      incluídos quaisquer efeitos secundários não indicados neste folheto.Consulte a secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Xydalba e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Xydalba</title>

<title>3. Como utilizar Xydalba</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xydalba</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xydalba e para que é utilizado</title>

Xydalba contém a substância ativa dalbavancina, que é um antibiótico do grupo de glicopeptídeos.

Xydalba é utilizado para tratar adultos com infeções da pele ou das suas camadas mais profundas.

Xydalba atua por eliminação de certas bactérias, que podem causar infeções graves. Mata essas
bactérias interferindo na formação das paredes das células bacterianas.

Se também tiver outras bactérias que provoquem infeção, o seu médico pode decidir tratá-lo com
outros antibióticos além de Xydalba.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizarXydalba</title>

Não utilize Xydalba:

<item> se tem alergia à dalbavancina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Xydalba:
          Se tiver atualmente ou já teve problemas renais. Dependendo do estado dos seus rins, o
           seu médico pode ter de reduzir a sua dose.
          Se sofrer de diarreia ou teve diarreia durante um tratamento com antibióticos.
          Se for alérgico a outros antibióticos como vancomicina ou teicoplanina.

Diarreia durante ou após o tratamento

Se tiver diarreia durante ou após o seu tratamento, fale com o seu médico de imediato. Não tome
medicamentos para tratar a diarreia sem falar primeiro com o seu médico.

Reações relacionadas com a perfusão

Perfusões intravenosas com estes tipos de antibióticos podem provocar vermelhidão na parte superior
do corpo, urticária, comichão e/ou erupção da pele. Se sentir estes tipos de reações, o seu médico pode
optar por parar ou abrandar a perfusão.

Outras infeções

Por vezes, utilizar antibióticos pode permitir o desenvolvimento de infeções novas e diferentes. Se isso
acontecer, informe o seu médico, que decidirá o que fazer.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças com menos de 18 anos de idade. A utilização de Xydalba
em crianças com menos de 18 anos de idade ainda não foi estudada.

Outros medicamentos e Xydalba

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou se tiver tomado recentemente qualquer
outro medicamento.

Gravidez e amamentação

Xydalba não é recomendado durante a gravidez, exceto em casos absolutamente imperativos.

Desconhece-se o efeito que pode ter no feto. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar
grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de tomar este medicamento. Juntamente
com o seu médico, decidirá se receberá Xydalba.

Desconhece-se se Xydalba passa para o leite materno em humanos. Solicite aconselhamento ao seu
médico antes de amamentar o seu bebé. Juntamente com o seu médico, decidirá se receberá Xydalba.

Não deverá amamentar enquanto estiver a receber Xydalba.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Xydalba pode provocar tonturas. Tenha cuidado ao conduzir veículos e ao utilizar máquinas se tiver
recebido este medicamento.

Xydalba contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é praticamente
‘isento de sódio’.

<title>3. Como utilizar Xydalba</title>

Xydalba ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro.

Xydalba é administrado em dose única de 1500 mg ou em duas doses com uma semana de intervalo:
1.000 mg no dia 1 e 500 mg no dia 8.

Receberá Xydalba diretamente na corrente sanguínea através de uma veia (via intravenosa) durante
30 minutos.

Doentes com problemas renais crónicos

Se sofrer de problemas renais crónicos, o seu médico pode optar por reduzir a sua dose.

Se utilizar mais Xydalba do que deveria

Informe de imediato o seu médico ou enfermeiro se considerar que pode ter recebido demasiado

Xydalba.

Se falhar uma dose de Xydalba

Informe de imediato o seu médico ou enfermeiro se falhar a segunda dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, informe-se junto do seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Informe de imediato o seu médico se apresentar algum destes sintomas - pode precisar de
atenção médica urgente:
       Inchaço repentino dos lábios, rosto, garganta ou língua, erupção da pele grave,
            comichão, aperto na garganta, diminuição da pressão arterial, dificuldade em
            engolir e/ou dificuldade em respirar. Todos podem ser sinais de uma reação de
            hipersensibilidade e podem representar risco de vida. Esta reação grave foi notificada
            como um efeito secundário raro. Pode afetar 1 em cada 1.000 pessoas.
            Dor abdominal (dor de estômago) e/ou diarreia líquida. Os sintomas podem tornar-se
             graves ou podem não desaparecer e as fezes podem conter sangue ou muco. Podem ser
             sinais de infeção no intestino. Nesta situação, não deve tomar medicamentos que parem
             ou abrandem a frequência de evacuações. A infeção do intestino foi notificada como um
             efeito secundário pouco frequente. Pode afetar 1 em cada 100 pessoas.
            Alterações na audição. Foi notificado como um efeito secundário com um medicamento
             semelhante. Desconhece-se a sua frequência. Não é possível estimar a frequência com
             base nos dados disponíveis.

Em seguida, encontram-se outros efeitos indesejáveis notificados com Xydalba.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se apresentar algum dos seguintes efeitos
indesejáveis:

Frequentes - podem afetar até 1 pessoa em 10:
         Dor de cabeça
         Mau estar (náuseas)
         Diarreia

Pouco frequentes - podem afetar até 1 pessoa em 100:
         Infeções vaginais, infeções fúngicas, cândida oral
         Infeções no trato urinário
         Anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos no sangue), contagem elevada de plaquetas
          no sangue (trombocitose), aumento da contagem de um tipo de glóbulos brancos no
          sangue denominados eosinófilos (eosinofilia), níveis baixos de outros tipos de glóbulos
          brancos (leucopenia, neutropenia)
         Alterações noutras análises ao sangue
         Diminuição do apetite
         Dificuldade em dormir
         Tonturas
         Alterações no paladar
         Inflamação e inchaço das veias à superfície, vermelhidão
         Tosse
         Dor e desconforto abdominais, indigestão, obstipação
         Teste da função hepática anómalo
         Aumento da fosfatase alcalina (uma enzima encontrada no corpo)
         Comichão, urticária
         Comichão genital (mulheres)
         Dor, vermelhidão ou inchaço no local onde a perfusão foi administrada
         Sensação de calor
         Aumento dos níveis de gamaglutamil transferase no sangue (uma enzima produzida pelo
          fígado e outros tecidos corporais)
         Erupção da pele
         Mau estar (vómitos)

Raros - podem afetar até 1 pessoa em 1.000:
          Dificuldade em respirar (broncoespasmo)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também pode comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
relatar efeitos indesejáveis, pode ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Xydalba</title>

Mantenha este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco para injetáveis após

VAL.O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não requer condições especiais de conservação se for mantido fechado no recipiente
original.

A solução preparada de Xydalba para perfusão não deve ser utilizada se existirem partículas ou se
a solução estiver turva.

Xydalba destina-se a uma única utilização.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xydalba
 A substância ativa é dalbavancina. Cada frasco para injetáveis de pó contém cloridrato de
   dalbavancina equivalente a 500 mg de dalbavancina.
 Os outros componentes são manitol (E421), lactose mono-hidratada, ácido clorídrico e/ou
   hidróxido de sódio (apenas para ajuste do pH).

Qual o aspeto de Xydalba e conteúdo da embalagem

É fornecido Xydalba pó para concentrado para solução para perfusão num frasco para injetáveis de
vidro de 48 ml com um vedante verde do tipo “flip-off”. O frasco contém pó branco a esbranquiçado a
amarelo pálido.

Está disponível em embalagens com 1 frasco para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Allergan Pharmaceuticals International Ltd.,
Clonshaugh Business & Technology Park,
Dublin 17, D17 E400, Irlanda

Fabricante

Almac Pharma Services (Irlanda) Limited

Finnabair Industrial Estate,
Dundalk,
Co. Louth, A91 P9KD, Irlanda

Almac Pharma Services Ltd

Seagoe Industrial Estate, Craigavon, Country Armagh BT63 5UA
Reino Unido

Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco A.C.R.A.F. S.p.A.

Via Vecchia del Pinocchio, 22
60100 Ancona
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 Correvio                                             UAB MRA
 Tél/Tel: +32 (0)28 08 86 20                          Totorių str. 20-9
 medinfo@correvio.com                                 LT-01121 Vilnius
                                                      Tel: + 370 5264 9010

 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 Анджелини Фарма България ЕООД                        Correvio
 бул. Асен Йорданов 10                                Tél/Tel: +41 848 00 79 70
 BG-София 1592                                        medinfo@correvio.com
 Teл.: + 359 2 975 1395
 office@angelini.bg

Česká republika                                Magyarország

Angelini Pharma Česká republika s.r.o.         Angelini Pharma Magyarország Kft
Páteřní 1216/7                                 Dayka Gábor u. 3., 214-215. számú iroda

CZ-635 00 Brno                                 H-1118 Budapest
Tel: + 420 546 123 111                         Tel: + 36 1 336 1614
info@angelini.cz                               drugsafety@angelini.hu

Danmark                                        Malta

Correvio                                       Correvio
Tlf: +45 8082 6022                             Tel: +41 848 00 79 70
medinfo@correvio.com                           medinfo@correvio.com

Deutschland                                    Nederland

Correvio                                       Correvio
Tel: +49 (0)69 33 29 62 76                     Tel: +31 (0)20 808 32 06
medinfo@correvio.com                           medinfo@correvio.com

Eesti                                          Norge

Lorenzo Pharma OÜ                              Correvio
Koidu str. 20-19                               Tlf: +41 848 00 79 70
EE-10136 Tallinn                               medinfo@correvio.com

Tel: + 372 604 1669

Ελλάδα                                         Österreich

ANGELINI PHARMA HELLAS                         Angelini Pharma Österreich GmbH
ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ A.B.E.E.                           Brigittenauer Lände 50-54
ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ & ΕΜΠΟΡΙΑΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ                  1200 Wien

Ρούπελ 4 & 17° Χλμ. Ε.Ο. Αθηνών-Λαμίας,        Tel: + 43 5 9606 0
GR-14564 Νέα Κηφισιά                           office@angelini.at

Τηλ: + 30 210 626 9200
info@angelinipharma.gr

España                                         Polska

ANGELINI PHARMA ESPAÑA, S.L.                   Angelini Pharma Polska Sp. z o.o.

C. Osi, 7                                      ul. Podleśna 83
E-08034 Barcelona                              PL-05-552 Łazy

Tel: + 34 93 253 45 00                         Tel.: + 48 22 70 28 200
                                               angelini@angelini.pl

France                                         Portugal

Correvio                                       Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda
Tél: +33 (0)1 77 68 89 17                      Rua João Chagas, 53, Piso 3
medinfo@correvio.com                           1499-040 Cruz Quebrada- Dafundo
                                               Tel: + 351 21 414 8300
                                               apoio.utente@angelinipharma.com

Hrvatska                                       România

Angelini S.p.A                                 Angelini Pharmaceuticals România SRL
Viale Amelia 70                                Str. Dr. Carol Davila, Nr. 9, Sector 5
I-00181 Roma                                   RO-București 050451
Tel: + 39 06 78 0531                           Tel: + 40 21 331 6767
                                               office@angelini.ro

Ireland                                        Slovenija

Correvio                                       Angelini S.p.A
Tel: +41 848 00 79 70                          Viale Amelia 70
medinfo@correvio.com

                                                                 I-00181 Roma
                                                                 Tel: + 39 06 78 0531

 Ísland                                                          Slovenská republika
 Correvio                                                        Angelini Pharma Slovenská republika s.r.o.
 Sími: +41 848 00 79 70                                          Júnová 33
 medinfo@correvio.com                                            SK-831 01 Bratislava
                                                                 Tel: + 421 2 59 207 320
                                                                 office@angelini.sk

 Italia                                                          Suomi/Finland
 Angelini S.p.A                                                  Correvio
 Viale Amelia 70                                                 Puh/Tel: +41 848 00 79 70
 I-00181 Roma                                                    medinfo@correvio.com
 Tel: + 39 06 78 0531

 Κύπρος                                                          Sverige
 ANGELINI PHARMA HELLAS                                          Correvio
 ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ A.B.E.E.                                            Tel: +46 (0)8 408 38440
 ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ & ΕΜΠΟΡΙΑΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ                                   medinfo@correvio.com
 Ρούπελ 4 & 17° Χλμ. Ε.Ο. Αθηνών-Λαμίας,
 GR-14564 Νέα Κηφισιά
 Τηλ: + 30 210 626 9200
 info@angelinipharma.gr

 Latvija                                                         United Kingdom
 SIA Livorno Pharma                                              Correvio
 Vīlandes str. 17-1                                              Tel: +44 (0)203 002 8114
 LV-1010 Riga                                                    medinfo@correvio.com
 Tel: + 371 6721 1124

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Importante: consulte o resumo das características do medicamento (RCM) antes de receitar
 o medicamento.

Xydalba deve ser reconstituído com água para preparações injetáveis e posteriormente diluído com
50 mg/ml (5%) de solução de glicose para perfusão.

Os frascos para injetáveis de Xydalba destinam-se a uma única utilização.

Instruções para reconstituição e diluição

Deve ser utilizada uma técnica assética para reconstituição e diluição de Xydalba.
     1.     O conteúdo de cada frasco para injetáveis deve ser reconstituído adicionando lentamente
            25 ml de água para preparações injetáveis.

      2.     Não agitar. Para evitar a formação de espuma, alternar entre um ligeiro rodopiar e
             inversão do frasco para injetáveis, até o conteúdo ser completamente dissolvido. A
             reconstituição pode demorar até 5 minutos.

      3.     O concentrado reconstituído no frasco para injetáveis contém 20 mg/ml de dalbavancina.

      4.     O concentrado reconstituído deve ser uma solução transparente límpida, incolor a amarela
             sem partículas visíveis.

      5.     O concentrado reconstituído deve ser adicionalmente diluído com 50 mg/ml (5%) de
             solução de glicose para perfusão.

      6.     Para diluir o concentrado reconstituído, o volume apropriado do concentrado de 20 mg/ml
             deve ser transferido do frasco para injetáveis para um saco intravenoso ou garrafa com
             50 mg/ml (5%) de solução de glicose para perfusão. Por exemplo: 25 ml de concentrado
             contêm 500 mg de dalbavancina.

      7.     Após diluição, a solução para perfusão deve ter uma concentração final de 1 a 5 mg/ml de
             dalbavancina.

      8.     A solução para perfusão deve ser límpida, incolor a amarela sem partículas visíveis.

      9.     Se forem identificadas partículas em suspensão ou descoloração, a solução deve ser
             descartada.

Xydalba não deve ser misturado com outros medicamentos nem com soluções intravenosas. As
soluções com cloreto de sódio podem provocar precipitação e NÃO devem ser utilizadas para
reconstituição nem diluição. A compatibilidade de concentrado de Xydalba reconstituído só foi
estabelecida com 50 mg/ml (5%) de solução de glicose para perfusão.

Se uma linha intravenosa comum estiver a ser utilizada na administração de medicamentos para além
do Xydalba, esta deve ser irrigada antes e depois de cada perfusão com uma solução para perfusão de
glicose a 5%.

Eliminação

Elimine qualquer porção da solução reconstituída que não seja utilizada.

Todos os medicamentos não utilizados ou resíduos devem ser eliminados de acordo com os requisitos
locais.

