: Informação para o doente

                       Edistride 5 mg comprimidos revestidos por película
                       Edistride 10 mg comprimidos revestidos por película
                                          dapagliflozina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Edistride e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Edistride</title>

<title>3. Como tomar Edistride</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Edistride</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Edistride e para que é utilizado</title>

O que é Edistride

Edistride contém a substância ativa dapagliflozina. Pertence a um grupo de medicamentos chamados
“inibidores do co-transportador de sódio-glucose 2 (SGLT2)”. Atuam bloqueando a proteína SGLT2
no seu rim. Ao bloquear essa proteína, o açúcar no sangue (glucose), o sal (sódio) e a água são
removidos do seu corpo pela urina.

Para que é utilizado Edistride

Edistride é utilizado em doentes adultos (18 anos de idade ou mais) para tratar:

     Diabetes tipo 2

<subitem>    se a sua diabetes tipo 2 não pode ser controlada com dieta e exercício.

<subitem>    Edistride pode ser utilizado isoladamente ou em conjunto com outros medicamentos para
           tratar a diabetes.

<subitem>    é importante que continue a seguir as recomendações do seu médico, farmacêutico ou
           enfermeiro sobre a dieta e o exercício.

     Insuficiência cardíaca

<subitem>     em doentes com sintomas devido a uma fraca função de bombear o coração.

O que é diabetes tipo 2 e como Edistride ajuda?
    Na diabetes tipo 2 o seu corpo não produz insulina suficiente ou não consegue utilizar a insulina
     que produz corretamente. Isto origina níveis elevados de açúcar no seu sangue. Isto pode levar a
     problemas graves, como doença cardíaca ou renal, cegueira e má circulação nos seus braços e
     pernas.
    Edistride atua removendo o excesso de açúcar do seu corpo. Também pode ajudar a prevenir
     doença cardiovascular.

O que é a insuficiência cardíaca e como Edistride ajuda?
    Este tipo de insuficiência cardíaca ocorre quando o coração está fraco e não consegue bombear
     sangue suficiente para os pulmões e para o resto do corpo. Isto pode originar problemas
     médicos graves e necessidade de cuidados hospitalares.
    Os sintomas mais comuns de insuficiência cardíaca são falta de ar, sensação de cansaço ou
     muito cansaço o tempo todo e inchaço do tornozelo.
    Edistride ajuda a proteger o seu coração de enfraquecimento e melhora os seus sintomas. Pode
     diminuir a necessidade de ir ao hospital e pode ajudar alguns doentes a viver mais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Edistride</title>

Não tome Edistride
     se tem alergia à dapagliflozina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicado na
      secção 6).

Advertências e precauções

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo

Cetoacidose diabética:
     Se tem diabetes e experimentar sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente, dor de
      estômago, sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço
      invulgares, um cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor
      diferente na sua urina ou suor ou perder peso rapidamente.
     Os sintomas acima podem ser um sinal de “cetoacidose diabética” – um problema grave, às
      vezes apresentando risco de vida que pode aparecer com a diabetes devido aos níveis elevados
      de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue, encontrados nas análises.
     O risco de desenvolver cetoacidose diabética pode estar aumentado com jejum prolongado,
      consumo excessivo de álcool, desidratação, reduções súbitas nas doses de insulina, ou um
      aumento da necessidade de insulina devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     Quando é tratado com Edistride, pode ocorrer cetoacidose diabética mesmo se o seu nível de
      açúcar no sangue for normal.

Se suspeitar que tem cetoacidose diabética, contacte um médico ou o hospital mais próximo e não
tome este medicamento.

Fasciite necrotizante do períneo:
      Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
       sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e
       o ânus com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma
       infeção rara mas grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo
       ou gangrena de Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que
       ser imediatamente tratada.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Edistride:
     se tem “diabetes tipo 1” – o tipo que habitualmente tem início quando se é jovem, e o seu corpo
      não produz qualquer insulina.
     se tem um problema no fígado – o seu médico pode iniciar o tratamento numa dose mais baixa.
     se está a tomar medicamentos para baixar a sua tensão arterial (anti-hipertensores) e tem história
      de tensão arterial baixa (hipotensão). Encontra mais informação abaixo em “Outros
      medicamentos e Edistride”.
     se tem valores muito elevados de açúcar no seu sangue que podem fazer com que fique
      desidratado (perder muito líquido do seu corpo). Possíveis sinais de desidratação estão listados
      na secção 4. Informe o seu médico antes de começar a tomar Edistride se tiver algum destes
      sinais.

     se tiver ou desenvolver náuseas (sensação de mal-estar geral), vómitos ou febre ou se não for
      capaz de comer ou beber. Estas condições podem causar desidratação. O seu médico pode
      pedir-lhe que pare de tomar Edistride até recuperar para prevenir a desidratação.
     se costuma ter infeções nas vias urinárias. Este medicamento pode causar infeções nas vias
      urinárias e o seu médico pode querer monitoriza-lo mais atentamente. O seu médico poderá
      considerar temporariamente uma alteração no seu tratamento se desenvolver uma infeção grave.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Edistride.

Diabetes e cuidados dos pés

Se tem diabetes, é importante verificar os seus pés regularmente e aderir a qualquer outro conselho
sobre cuidados dos pés dado pelo seu profissional de saúde.

Função renal

Se tem diabetes, os seus rins deverão ser verificados antes de começar a tomar Edistride. Durante o
tratamento com este medicamento, o seu médico irá verificar a sua função renal uma vez por ano ou
mais frequentemente se a sua função renal piorar. Se tem um problema nos rins, o seu médico pode
pedir-lhe para tomar um medicamento adicional ou diferente para controlar o açúcar no seu sangue.

Glucose na urina

Devido ao modo de ação de Edistride, a sua urina dará resultados positivos para açúcar na urina
enquanto tomar este medicamento.

Idosos (≥ 65 anos ou mais)
Se for idoso, pode haver um risco maior dos seus rins funcionarem menos bem e que seja tratato com
outros medicamentos (ver também “Função renal” acima e “Outros medicamentos e Edistride”
abaixo).

Crianças e adolescentes

Edistride não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, porque não
foi estudado nestes doentes.

Outros medicamentos e Edistride

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Em particular informe o seu médico:
      se está a tomar um medicamento usado para remover a água do corpo (diurético).
      se está a tomar outros medicamentos que baixam a quantidade de açúcar no seu sangue como a
       insulina ou o medicamento ‘sulfonilureia’. O seu médico pode querer reduzir a dose destes
       medicamentos, para evitar que fique com os níveis de açúcar no sangue baixos (hipoglicemia).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Deve parar de tomar este medicamento se ficar
grávida, uma vez que não é recomendado durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez. Fale
com o seu médico sobre a melhor forma de controlar o açúcar no seu sangue durante a gravidez.

Fale com o seu médico se pretende amamentar ou está a amamentar antes de tomar este medicamento.

Não utilize Edistride se está a amamentar. Desconhece-se se este medicamento passa para o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Edistride sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

Tomar este medicamento com outros medicamentos chamados sulfonilureias ou com insulina pode
provocar níveis muito baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), que podem causar sintomas como

tremores, suores e alterações na visão, e podem afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas, se sentir tonturas a tomar Edistride.

Edistride contém lactose

Edistride contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância
a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Edistride</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Quanto tomar
    A dose recomendada é um comprimido de 10 mg por dia.
    O seu médico pode recomendar que inicie com uma dose de 5 mg se tiver um problema no
     fígado.
    O seu médico irá receitar a dose que é certa para si.

Como tomar este medicamento
   Engula o comprimido inteiro com meio copo de água.
   Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos.
   O comprimido pode ser tomado a qualquer hora do dia. No entanto, tente tomar o comprimido à
    mesma hora todos os dias. Isto ajudá-lo-á a lembrar-se de o tomar.

O seu médico pode receitar Edistride em associação com outros medicamentos. Lembre-se de tomar
estes outros medicamentos conforme indicado pelo seu médico. Isto irá ajudá-lo a obter os melhores
resultados para a sua saúde.

A dieta e o exercício podem ajudar o seu corpo a utilizar melhor o açúcar no sangue. Se tem diabetes,
é importante que continue a seguir qualquer dieta ou programa de exercício recomendado pelo seu
médico enquanto estiver a tomar Edistride.

Se tomar mais Edistride do que deveria

Se tomou mais comprimidos de Edistride do que deveria, fale com um médico ou vá imediatamente a
um hospital. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Edistride

O que fazer se se esqueceu de tomar um comprimido depende de quanto tempo falta para a próxima
dose.
     Se faltarem 12 horas ou mais para a próxima dose, tome a dose de Edistride que se esqueceu
      logo que se lembre. Depois, tome a dose seguinte como habitual.
     Se faltarem menos de 12 horas para a próxima dose, não tome a dose que se esqueceu. Depois
      tome a sua dose seguinte à hora habitual.
     Não tome uma dose a dobrar de Edistride para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Edistride

Não pare de tomar Edistride sem falar primeiro com o seu médico. Se tiver diabetes, o seu nível de
açúcar no sangue pode aumentar sem este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se sentir algum dos seguintes
efeitos indesejáveis:

     angioedema, observado muito raramente (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas).
      Estes são sinais de angioedema:

<subitem> inchaço da face, língua ou garganta

<subitem> dificuldade em engolir

<subitem> urticária e problemas respiratórios

      cetoacidose diabética - isto é raro em doentes com diabetes tipo 2 (pode afetar até 1 em cada
       1.000 pessoas)
       Estes são sinais de cetoacidose diabética (ver também secção 2 Advertências e precauções):

<subitem> aumento dos níveis de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue

<subitem> sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente

<subitem> dor de estômago

<subitem> sede excessiva

<subitem> respiração rápida e profunda

<subitem> confusão

<subitem> sonolência ou cansaço invulgares

<subitem> um cheiro doce do seu hálito, um sabor doce ou metálico na sua boca ou um odor diferente na
       sua urina ou suor

<subitem> perda de peso rápida.

Isto pode ocorrer independentemente dos níveis de açúcar no sangue. O seu médico pode decidir
interromper temporariamente ou permanentemente o seu tratamento com Edistride.

     fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier, uma infeção grave dos tecidos moles
      dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus, observado muito raramente.

Pare de tomar Edistride e consulte um médico o mais rápido possível se detetar qualquer um dos
seguintes efeitos indesejáveis graves:

    infeção das vias urinárias, observado frequentemente (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas).
     Estes são sinais de uma infeção grave das vias urinárias:

<subitem> febre e/ou arrepios

<subitem> sensação de ardor quando urinar (micção)

<subitem> dor nas costas ou de lado.

Embora pouco frequente, se vir sangue na sua urina, informe o seu médico imediatamente.

Consulte o seu médico o mais rápido possível se tiver qualquer um dos seguintes efeitos
indesejáveis:

     valores baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), observado muito frequentemente (pode
      afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) em doentes com diabetes a tomar este medicamento com
      uma sulfonilureia ou insulina
      Estes são sinais de açúcar baixo no sangue:

<subitem> tremer, suar, sentir-se muito ansioso, batimentos cardíacos acelerados

<subitem> sensação de fome, dor de cabeça, alterações na visão

<subitem> uma mudança no humor ou sensação de confusão.

O seu médico irá dizer-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se tiver
algum dos sinais acima.

Outros efeitos indesejáveis enquanto tomar Edistride:
Frequentes
     infeção genital (candidíase) no seu pénis ou vagina (sinais podem incluir irritação, comichão,
      corrimento anormal ou odor)
     dor nas costas
     desconforto quando urinar, urinar mais do que o habitual ou sentir necessidade de urinar com
      mais frequência
     alterações no valor de colesterol ou gorduras no seu sangue (demonstrado nas análises)
     aumento da quantidade de glóbulos vermelhos no seu sangue (demonstrado nas análises)
     diminuição da depuração renal da creatinina (demonstrado nas análises) no início do tratamento
     tonturas
     erupção na pele

Pouco frequentes (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    infeção fúngica
    perda de muito líquido do seu corpo (desidratação, os sinais podem incluir boca muito seca ou
     pegajosa, passagem de pouca ou nenhuma urina ou batimento cardíaco acelerado)
    sede
    prisão de ventre
    acordar durante a noite para urinar
    boca seca
    diminuição de peso
    aumento da creatinina (demonstrado nas análises laboratoriais ao sangue) no início do
     tratamento
    aumento da ureia (demonstrado nas análises laboratoriais ao sangue)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Edistride</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister ou na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Edistride
    A substância ativa é dapagliflozina.
     Cada comprimido revestido por película (comprimido) de Edistride 5 mg contém dapagliflozina
     propanodiol mono-hidratada equivalente a 5 mg de dapagliflozina.
     Cada comprimido revestido por película (comprimido) de Edistride 10 mg contém
     dapagliflozina propanodiol mono-hidratada equivalente a 10 mg de dapagliflozina.

       Os outros componentes são:
       núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460i), lactose (ver secção 2 “Edistride
        contém lactose”), crospovidona (E1202), dióxido de sílica (E551), estearato de magnésio
        (E470b).
       revestimento: poli(álcool vinílico) (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol (3350), talco
        (E553b), óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Edistride e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Edistride 5 mg são amarelos e redondos com 0,7 cm de
diâmetro. Têm “5” impresso numa face e “1427” na outra face.

Os comprimidos revestidos por película de Edistride 10 mg são amarelos e em forma de diamante de
aproximadamente 1,1 x 0,8 cm na diagonal. Têm “10” impresso numa face e “1428” na outra face.

Os comprimidos de Edistride 5 mg e os comprimidos de Edistride 10 mg estão disponíveis em blisters
de alumínio em embalagens de 14, 28 ou 98 comprimidos revestidos por película em blisters
calendário não destacáveis e 30x1 ou 90x1 comprimidos revestidos por película em blisters
destacáveis dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje

Suécia

Fabricante

AstraZeneca GmbH
Tinsdaler Weg 183
22880 Wedel
Alemanha

AstraZeneca UK Limited

Silk Road Business Park
Macclesfield

SK10 2NA
Reino Unido

Bristol-Myers Squibb Company

Contrada Fontana del Ceraso
IT-03012 Anagni (FR)
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                 Lietuva

AstraZeneca S.A./N.V.                                   UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +32 2 370 48 11                                    Tel: +370 5 2660550

България                                                Luxembourg/Luxemburg

АстраЗенека България ЕООД                               AstraZeneca S.A./N.V.

Тел.: +359 (2) 44 55 000                                Tél/Tel: +32 2 370 48 11

Česká republika                                         Magyarország

AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                       AstraZeneca Kft.

Tel: +420 222 807 111                                   Tel.: +36 1 883 6500

Danmark                                              Malta

AstraZeneca A/S                                      Associated Drug Co. Ltd
Tlf: +45 43 66 64 62                                 Tel: +356 2277 8000

Deutschland                                          Nederland

AstraZeneca GmbH                                     AstraZeneca BV
Tel: +49 41 03 7080                                  Tel: +31 79 363 2222

Eesti                                                Norge

AstraZeneca                                          AstraZeneca AS
Tel: +372 6549 600                                   Tlf: +47 21 00 64 00

Ελλάδα                                               Österreich

AstraZeneca A.E.                                     AstraZeneca Österreich GmbH
Τηλ: +30 2 106871500                                 Tel: +43 1 711 31 0

España                                               Polska

Esteve Pharmaceuticals, S.A.                         AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 446 60 00                                Tel.: +48 22 245 73 00

Laboratorio Tau, S. A.

Tel: +34 91 301 91 00

France                                               Portugal

AstraZeneca                                          BIAL-Portela & Cª., S.A.

Tél: +33 1 41 29 40 00                               Tel.: +351 22 986 61 00

Hrvatska                                             România

AstraZeneca d.o.o.                                   AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +385 1 4628 000                                 Tel: +40 21 317 60 41

Ireland                                              Slovenija

AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC            AstraZeneca UK Limited
Tel: +353 1609 7100                                  Tel: +386 1 51 35 600

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           AstraZeneca AB, o.z.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5737 7777

Italia                                               Suomi/Finland

AstraZeneca S.p.A.                                   AstraZeneca Oy
Tel: +39 02 9801 1                                   Puh/Tel: +358 10 23 010

Κύπρος                                               Sverige

Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                             AstraZeneca AB
Τηλ: +357 22490305                                   Tel: +46 8 553 26 000

Latvija                                              United Kingdom

SIA AstraZeneca Latvija                              AstraZeneca UK Ltd
Tel: +371 67377100                                   Tel: +44 1582 836 836

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES RELATIVAS AO PEDIDO PARA A PROTEÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO DURANTE UM ANO APRESENTADAS PELA AGÊNCIA EUROPEIA DE MEDICAMENTOS</title>

Conclusões apresentadas pela Agência Europeia de Medicamentos sobre:

   proteção da comercialização durante um ano
O CHMP reviu os dados apresentados pelo Titular da Autorização de Introdução no Mercado, tendo
em consideração as disposições da alínea 11 do artigo 14.º do Regulamento (CE) N.º 726/2004, e
considera que a nova indicação terapêutica oferece um benefício clínico significativo em comparação
com as terapias existentes, conforme detalhado no Relatório Público Europeu de Avaliação.

