: Informação para o utilizador

                        Prolia 60 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                                            denosumab

Leia com atenção este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
‐     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
‐     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
‐     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
‐     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
‐     O seu médico vai dar-lhe um cartão lembrete que contém informações de segurança importantes
      que você deverá saber antes e durante o seu tratamento com Prolia.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Prolia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Prolia</title>

<title>3. Como utilizar Prolia</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Prolia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Prolia e para que é utilizado</title>

O que é Prolia e como funciona

Prolia contém denosumab, uma proteína (anticorpo monoclonal) que interfere com a ação de outra
proteína, de modo a tratar a perda óssea e a osteoporose. O tratamento com Prolia torna o osso mais
forte e com menor probabilidade de partir.

O osso é um tecido vivo e está sempre a ser renovado. Os estrogénios ajudam a manter os ossos
saudáveis. Depois da menopausa, os níveis de estrogénios diminuem o que pode fazer com que os
ossos se tornem finos e frágeis. Isto pode levar eventualmente a uma doença chamada osteoporose. A
osteoporose também pode ocorrer em homens devido a uma série de causas, incluindo o
envelhecimento e/ou um nível baixo da hormona masculina testosterona. Também pode ocorrer em
doentes que estejam a receber glucocorticoides. Muitos doentes com osteoporose não têm sintomas
mas continuam a estar em risco de partir ossos, especialmente os da coluna, anca e punhos.

A cirurgia ou os medicamentos que impedem a produção de estrogénios ou de testosterona utilizados
para tratar doentes com cancro da mama ou da próstata também podem levar a perda óssea. Os ossos
tornam-se mais fracos e partem com maior facilidade.

Para que é utilizado Prolia

Prolia é utilizado para tratar:
      a osteoporose em mulheres depois da menopausa (pós-menopáusica) e homens que têm um
       risco acrescido de fratura (fratura de ossos) reduzindo o risco de fraturas da coluna, da anca e de
       outras fraturas que não estas.
      a perda óssea resultante da redução do nível hormonal (testosterona) causada por cirurgia ou
       pelo tratamento com medicamentos em doentes com cancro da próstata.
      a perda óssea resultante do tratamento de longa duração com glucocorticoides em doentes que
       têm um risco aumentado de fratura.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Prolia</title>

Não utilize Prolia:

     se tem valores de cálcio baixos no sangue (hipocalcemia).
     se tem alergia ao denosumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Prolia.

Enquanto estiver em tratamento com Prolia pode desenvolver uma infeção na pele com sintomas tais
como inchaço, vermelhidão na pele, mais frequentemente na parte inferior da perna, com uma
sensação de calor e dolorosa ao toque (inflamação dos tecidos), e possivelmente com sintomas de
febre. Por favor informe imediatamente o seu médico se desenvolver qualquer um destes sintomas.

Informe o seu médico se tem alergia ao látex (a tampa da agulha da seringa pré-cheia contém um
derivado do látex).

Também deve tomar suplementos de cálcio e de vitamina D enquanto estiver em tratamento com

Prolia. O seu médico discutirá isto consigo.

Pode ter valores de cálcio baixos no sangue enquanto está a ser tratado com Prolia. Por favor informe
imediatamente o seu médico se notar algum dos seguintes sintomas: espasmos, contrações ou cãibras
nos seus músculos, e/ou entorpecimento ou formigueiro nos seus dedos das mãos, dedos dos pés ou à
volta da sua boca, e/ou convulsões, confusão ou perda de consciência.

Informe o seu médico se tem ou teve problemas graves nos rins, insuficiência renal ou se já precisou
de diálise ou se está a tomar medicamentos denominados glucocorticoides (tais como a prednisolona
ou a dexametasona), uma vez que tal pode aumentar o seu risco de ter um valor de cálcio baixo no
sangue se não tomar suplementos de cálcio.

Problemas na sua boca, dentes ou mandíbula

Um efeito indesejável denominado osteonecrose da mandíbula (ONM) (lesão óssea do maxilar) tem
sido notificado raramente (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas) em doentes a receber Prolia para a
osteoporose. O risco de ONM está aumentado em doentes tratados por um longo período de tempo
(pode afetar até 1 em 200 pessoas se tratadas durante 10 anos). ONM também pode surgir após ter
interrompido o tratamento. É importante que tente prevenir que a ONM se desenvolva uma vez que
pode ser uma situação médica dolorosa e difícil de tratar. Por forma a reduzir o risco de desenvolver
ONM, tome as seguintes precauções:

Antes de receber tratamento, informe o seu médico ou enfermeiro (profissional de saúde) se:

     tem algum problema na sua boca ou dentes tais como saúde oral deficiente, doença nas
      gengivas, ou se planeia uma extração dentária.
     não recebe cuidados orais de rotina ou não faz um check-up oral há muito tempo.
     é fumador (uma vez que tal pode aumentar o risco de ter problemas orais).
     foi tratado anteriormente com um bifosfonato (utilizado para tratar ou prevenir doenças ósseas).
     está a tomar medicamentos denominados corticosteroides (tais como a prednisolona ou a
      dexametasona).
     tem cancro.

O seu médico pode pedir-lhe que efetue uma avaliação dentária antes de iniciar o tratamento com

Prolia.

Enquanto estiver a ser tratado, deve manter uma boa higiene oral e fazer check-ups de rotina. Se usar
próteses dentárias deve assegurar-se de que estas estão ajustadas adequadamente. Se estiver em
tratamento oral ou se vai realizar uma cirurgia oral (p. ex., extração dentária), informe o seu médico
sobre o seu tratamento oral e diga ao seu dentista que está a ser tratado com Prolia.

Contacte imediatamente o seu médico ou dentista se sentir alguns problemas na sua boca ou dentes,
tais como dentes a abanar, dor ou inchaço, ou ferida que não cicatriza ou supuração, uma vez que estes
podem ser sinais de ONM.

Fraturas atípicas na coxa

Algumas pessoas podem desenvolver fraturas atípicas no osso da sua coxa enquanto estão a ser
tratadas com Prolia. Contacte o seu médico se tem dores novas ou atípicas na coxa, anca ou virilha.

Crianças e adolescentes

Prolia não está recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. A utilização
de Prolia não foi estudada em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Prolia

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos. É especialmente importante que informe o seu médico se estiver a ser
tratado com outro medicamento contendo denosumab.

Não deve tomar Prolia juntamente com outro medicamento contendo denosumab.

Gravidez e aleitamento

Prolia não foi testado em mulheres grávidas. É importante informar o seu médico se está grávida;
pensa estar grávida; ou planeia engravidar. Não é recomendado utilizar Prolia se estiver grávida. As
mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos de contraceptivos eficazes enquanto
estiverem em tratamento com Prolia e pelo menos até 5 meses após terem parado o tratamento com
Prolia.

Se ficar grávida durante o tratamento com Prolia ou em menos de 5 meses após ter parado o
tratamento com Prolia, por favor informe o seu médico.

Desconhece-se se Prolia é excretado no leite materno. É importante informar o seu médico se estiver a
amamentar ou se planear fazê-lo. O seu médico ajudá-la-á a decidir se deverá parar de amamentar ou
se deverá parar de utilizar Prolia, tendo em consideração o benefício da amamentação para o bebé e o
benefício de Prolia para a mãe.

Se está a amamentar durante o tratamento com Prolia, por favor informe o seu médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Prolia sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

Prolia contém sorbitol

Este medicamento contém 47 mg de sorbitol em cada ml de solução.

Prolia contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por 60 mg, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Prolia</title>

A dose recomendada é de uma seringa pré-cheia de 60 mg administrada uma vez de 6 em 6 meses, na
forma de uma injeção única sob a pele (subcutânea). As melhores zonas para injetar são a parte
superior das coxas e o abdómen. O seu prestador de cuidados também pode utilizar a parte superior do
seu braço. Consulte o seu médico sobre a data de uma possível próxima injeção. Cada embalagem de
Prolia contém um cartão lembrete, que pode ser removido da caixa e utilizado para manter um registo
da data da sua próxima injeção.

Também deve tomar suplementos de cálcio e de vitamina D enquanto estiver em tratamento com

Prolia. O seu médico discutirá isto consigo.

O seu médico pode decidir que é melhor ser você ou um prestador de cuidados a administrar Prolia. O
seu médico ou prestador de cuidados de saúde mostrar-lhe-ão como utilizar Prolia. Para ver as
instruções sobre como injetar Prolia, por favor leia a secção no fim deste folheto informativo.

Não agitar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Prolia

Se se esquecer de tomar uma dose de Prolia, a injeção deve ser administrada assim que possível. Daí
em diante, as injeções devem ser cuidadosamente marcadas de 6 em 6 meses a partir da data da última
injeção.

Se parar de utilizar Prolia

Para obter o maior benefício do seu tratamento na redução do risco de fraturas, é importante que
utilize Prolia durante o período de tempo prescrito pelo seu médico. Não pare o seu tratamento sem
contactar o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pouco frequentemente, os doentes a receber Prolia podem desenvolver infeções da pele
(predominantemente inflamação dos tecidos). Informe imediatamente o seu médico se desenvolver
algum destes sintomas enquanto estiver a tomar Prolia: inchaço, vermelhidão na pele, mais
frequentemente na parte inferior da perna, com uma sensação de calor e dolorosa ao toque, e
possivelmente com sintomas de febre.

Raramente, os doentes a tomar Prolia podem desenvolver dor na boca e/ou mandíbula, inchaço ou
ferida na boca ou mandíbula que não cicatriza, supuração, dormência ou sensação de peso na
mandíbula, ou dente a abanar. Estes podem ser sinais de lesão óssea no maxilar (osteonecrose).

Informe imediatamente o seu médico ou dentista caso desenvolva algum destes sintomas enquanto
está a ser tratado com Prolia ou após ter interrompido o tratamento.

Raramente, os doentes a tomar Prolia podem ter valores de cálcio baixos no sangue (hipocalcemia). Os
sintomas incluem espasmos, contrações ou cãibras dos músculos, e/ou dormência ou formigueiro nos
dedos das mãos e dos pés ou à volta da sua boca e/ou convulsões, confusão ou perda de consciência.

Se algum destes sintomas se aplica a si, informe imediatamente o seu médico. Valores de cálcio
baixos no sangue podem também originar uma alteração no ritmo do seu coração denominada
prolongamento do intervalo QT que pode ser visto através de um eletrocardiograma (ECG).

Podem ocorrer raramente fraturas do osso da coxa em doentes a receber Prolia. Contacte o seu
médico se sentir dores novas ou raras na sua coxa, anca ou virilha uma vez que tal poderá ser uma
indicação precoce de uma possível fratura da coxa.

Poderão ocorrer raramente reações alérgicas em doentes a receber Prolia. Os sintomas incluem
inchaço da cara, lábios, língua, garganta ou outras partes do corpo; erupção na pele, comichão ou
urticária na pele, pieira ou dificuldade em respirar. Por favor informe o seu médico se desenvolver
algum destes sintomas enquanto está a ser tratado com Prolia.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):

     dor no osso, articulação e/ou músculo que pode ser por vezes grave;
     dor no braço ou na perna (dor nas extremidades).

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

     dor ao urinar, urinar com frequência, sangue na urina, incapacidade para reter a urina;
     infeção do trato respiratório superior;
     dor, formigueiro ou dormência que se estende pela perna abaixo (ciática);
     prisão de ventre;
     desconforto abdominal;
     erupção na pele;
     afeção da pele com comichão, vermelhidão e/ou secura (eczema);
     perda de cabelo (alopécia).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

     febre, vómitos e dor ou desconforto abdominal (diverticulite);
     infeção do ouvido;
     erupção que pode ocorrer na pele ou feridas na boca (erupções medicamentosas liquenóides).

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

     reação alérgica que pode danificar os vasos sanguíneos, sobretudo na pele (p. ex., manchas de
      cor púrpura ou vermelha-acastanhada, urticária ou úlceras cutâneas) (vasculite por
      hipersensibilidade).

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):

     fale com o seu médico se tiver dor de ouvido, corrimento do ouvido e/ou uma infeção do
      ouvido. Estes podem ser sinais de lesão óssea do ouvido.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Prolia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).

Não congelar.

Manter o conteúdo dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

A sua seringa pré-cheia pode ficar fora do frigorífico até atingir a temperatura ambiente (até 25°C)
antes de injetar. Assim tornará a injeção mais confortável. Uma vez fora do frigorífico para atingir a
temperatura ambiente (até 25°C), a seringa deve ser utilizada no prazo de 30 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Prolia

‐     A substância ativa é denosumab. Cada seringa pré-cheia de 1 ml contém 60 mg de denosumab
      (60 mg/ml).
‐     Os outros componentes são ácido acético glacial, hidróxido de sódio, sorbitol (E420),
      polissorbato 20 e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Prolia e conteúdo da embalagem

Prolia é uma solução injetável límpida, incolor a ligeiramente amarela fornecida numa seringa
pré-cheia pronta a utilizar.

Cada embalagem contém uma seringa pré-cheia com uma proteção da agulha.

Cada embalagem contém uma seringa pré-cheia.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Amgen Europe B.V.

Minervum 7061,
4817 ZK Breda,
Países Baixos

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Amgen Europe B.V.

Minervum 7061
4817 ZK Breda
Países Baixos

Fabricante

Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company
Pottery Road

Dun Laoghaire
Co Dublin

Irlanda

Fabricante

Amgen NV
Telecomlaan 5-7
1831 Diegem
Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                            Lietuva
s.a. Amgen n.v.                                    Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711                          Tel: +370 5 219 7474

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Амджен България ЕООД                               s.a. Amgen
Тел.: +359 (0)2 424 7440                           Belgique/Belgien
                                                   Tel/Tél: +32 (0)2 7752711

Česká republika                                    Magyarország

Amgen s.r.o.                                       Amgen Kft.

Tel: +420 221 773 500                              Tel.: +36 1 35 44 700

Danmark                                            Malta

Amgen, filial af Amgen AB, Sverige                 Amgen B.V.

Tlf: +45 39617500                                  The Netherlands
                                                   Tel: +31 (0)76 5732500

Deutschland                                        Nederland

AMGEN GmbH                                         Amgen B.V.

Tel.: +49 89 1490960                               Tel: +31 (0)76 5732500

Eesti                                              Norge

Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas             Amgen AB
Tel: +372 586 09553                                Tlf: +47 23308000

Ελλάδα                                             Österreich

Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.                    Amgen GmbH
Τηλ.: +30 210 3447000                              Tel: +43 (0)1 50 217

España                                             Polska

Amgen S.A.                                         Amgen Biotechnologia Sp. z o.o.

Tel: +34 93 600 18 60                              Tel.: +48 22 581 3000

France                                             Portugal

Amgen S.A.S                                        Amgen Biofarmacêutica, Lda.

Tél: +33 (0)9 69 363 363                           Tel: +351 21 4220606

Hrvatska                                           România

Amgen d.o.o.                                       Amgen România SRL
Tel: + 385 (0)1 562 57 20                          Tel: +4021 527 3000

Ireland                                            Slovenija

Amgen Ireland Limited                              AMGEN zdravila d.o.o.

Tel: +353 1 8527400                                Tel: +386 (0)1 585 1767

Ísland                                                         Slovenská republika

Vistor hf.                                                     Amgen Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                            Tel: +421 2 321 114 49

Italia                                                         Suomi/Finland

Amgen S.r.l.                                                   Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial
Tel: +39 02 6241121                                            i Finland
                                                               Puh/Tel: +358 (0)9 54900500

Kύπρος                                                         Sverige

C.A. Papaellinas Ltd                                           Amgen AB
Τηλ: +357 22741 741                                            Tel: +46 (0)8 6951100

Latvija                                                        United Kingdom

Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle                             Amgen Limited
Tel: +371 257 25888                                            Tel: +44 (0)1223 420305

Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                   Instruções de utilização:

                                   Guia dos componentes
               Antes de utilizar                               Depois de utilizar
             Êmbolo                                                       Êmbolo usado

                                                                          Rótulo da seringa

                                                                          Corpo da seringa
                                                                          usado

    Manípulo para os
               dedos
    Rótulo da seringa                                                     Agulha usada
    Corpo da seringa
Protetor de segurança
            da seringa                                                    Mola do protetor da
                                                                          agulha usada

 Mola do protetor da
             agulha

  Tampa cinzenta da                                                       Tampa cinzenta da
    agulha colocada                                                       agulha retirada

                                             Importante
Antes de utilizar a seringa pré-cheia de Prolia com protetor automático de agulha, leia esta
informação importante:
    É importante que não tente administrar a si próprio a injeção se não tiver recebido formação do
     seu médico ou do seu prestador de cuidados de saúde.
    Prolia é administrado com uma injeção dada no tecido mesmo por baixo da pele (injeção
     subcutânea).
    Informe o seu médico se tem alergia ao látex (a tampa da seringa pré-cheia contém um derivado
     do látex).
     Não retire a tampa cinzenta da agulha até estar pronto para injetar.
     Não use a seringa pré-cheia se esta tiver caído numa superfície dura. Use uma nova seringa
     pré-cheia e telefone ao seu médico ou prestador de cuidados de saúde.
     Não tente ativar a seringa pré-cheia antes de injetar.
     Não tente remover o protetor de segurança da seringa transparente da seringa pré-cheia.

Telefone ao seu médico ou prestador de cuidados de saúde se tiver quaisquer questões.

                                       Passo 1: Preparação
A     Retire a embalagem da seringa pré-cheia da caixa e reúna todos os utensílios necessários para a
      sua injeção: compressas embebidas em álcool, algodão ou gaze e um contentor para
      compressas e objetos cortantes (não incluído).

Para uma injeção mais confortável, deixe a seringa pré-cheia à temperatura ambiente durante
aproximadamente 30 minutos antes de injetar. Lave cuidadosamente as suas mãos com sabão e água.

Coloque a nova seringa-pré-cheia e os outros utensílios numa superfície limpa e bem iluminada.
     Não tente aquecer a seringa utilizando uma fonte de calor tal como água quente ou
     micro-ondas.
     Não deixe a seringa pré-cheia exposta à luz solar direta.
     Não agite a seringa pré-cheia.
    Mantenha a seringa pré-cheia fora da vista e do alcance das crianças.

B     Abra a embalagem, retirando a cobertura. Segure no protetor de segurança da seringa para
      remover a seringa pré-cheia da embalagem.

                                             Agarre aqui
Por razões de segurança:
      Não agarre no êmbolo.
      Não agarre na tampa cinzenta da agulha.

C     Inspecione o medicamento e a seringa pré-cheia.
                                   Medicamento

     Não utilize a seringa pré-cheia se:
          O medicamento estiver turvo ou contiver partículas. A solução deve ser límpida, incolor
           a ligeiramente amarela.
          Qualquer parte parecer rachada ou partida.
          Faltar a tampa cinzenta da agulha ou não estiver colocada com segurança.
          O prazo de validade impresso no rótulo já tiver ultrapassado o último dia do mês
           indicado.

Em todas estas situações, telefone ao seu médico ou prestador de cuidados de saúde.

                                     Passo 2: Prepare-se
A     Lave cuidadosamente as suas mãos. Prepare e limpe o seu local de injeção.

                                                                       Parte de superior do braço

                                                                       Abdómen

                                                                       Parte superior da coxa

Pode utilizar:
    A parte superior da coxa.
    O abdómen, exceto a 5 cm (2-polegadas) da área à volta do seu umbigo.
    Área externa superior dos braços (apenas se outra pessoa lhe estiver a dar a injeção).

Limpe o local de injeção com uma compressa embebida em álcool. Deixe a sua pele secar.
      Não toque no local de injeção antes de injetar.
      Não injete em áreas onde a pele se encontra macia, dorida, vermelha ou rija. Evite injetar em
      áreas com cicatrizes ou estrias.

B   Cuidadosamente puxe a tampa cinzenta de uma só vez para fora e longe do seu corpo.

C   Comprima o seu local de injeção para criar uma superfície firme.

    É importante manter a pele comprimida quando injetar.

                                    Passo 3: Injetar
A   Segure a pele comprimida. INSIRA a agulha na pele.

    Não toque na área da pele que foi limpa.

B      EMPURRE o êmbolo devagar e com uma pressão constante até sentir ou ouvir um “estalido”.
       Empurre até ao fim durante o estalido.

                    “ESTALIDO”

          É importante empurrar durante o “estalido” para injetar toda a dose.

C      LIBERTE o seu polegar. Depois RETIRE a seringa da pele.

Depois de libertar o êmbolo, a proteção de segurança da seringa pré-cheia vai tapar com segurança a
agulha de injeção.
      Não coloque a tampa cinzenta da agulha de volta nas seringas pré-cheias usadas.

                                         Passo 4: Finalização
A     Deite fora a seringa pré-cheia usada e outros equipamentos num contentor para objetos
      cortantes.

Os medicamentos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

Mantenha a seringa e o contentor de objetos cortantes fora da vista e do alcance das crianças.
    Não reutilize a seringa pré-cheia.
    Não recicle seringas pré-cheias ou não as deite fora no lixo doméstico.

B     Examine o local de injeção.

Se houver sangue, pressione com uma bola de algodão ou uma compressa de gaze no seu local de
injeção. Não esfregue o local da injeção. Aplique um penso rápido se necessário.

Instruções para a injeção com a seringa pré-cheia de Prolia

Esta secção contém informação sobre como utilizar a seringa pré-cheia de Prolia. É importante que
você ou o seu prestador de cuidados administre a injeção apenas depois de ter recebido
formação do seu médico ou prestador de cuidados de saúde. Lave sempre as mãos antes de cada
injeção. Se tiver dúvidas sobre como injetar, queira pedir assistência ao seu médico ou prestador de
cuidados de saúde.

Antes de começar

Leia as instruções cuidadosamente antes de utilizar a seringa pré-cheia.

NÃO utilize a seringa pré-cheia se a tampa da agulha tiver sido removida.

Como utilizar a seringa pré-cheia de Prolia?

O seu médico receitou uma seringa pré-cheia de Prolia para injeção nos tecidos imediatamente abaixo
da pele (subcutânea). Deve injetar todo o conteúdo (1 ml) da seringa pré-cheia de Prolia e este deve ser
injetado uma vez de 6 em 6 meses, conforme indicado pelo seu médico.

Equipamento:

Para administrar uma injeção irá precisar de:

1.    Uma seringa pré-cheia nova de Prolia

2.    Compressas embebidas em álcool ou similar.

O que fazer antes de administrar uma injeção subcutânea de Prolia

1.    Retire a seringa pré-cheia do frigorífico.
      NÃO pegue na seringa pré-cheia pelo êmbolo ou pela proteção da agulha. Isto pode danificar o
      dispositivo.

2.    A seringa pré-cheia pode ficar fora do frigorífico até atingir a temperatura ambiente. Assim
      tornará a injeção mais confortável.
      NÃO a aqueça de outro modo, como por exemplo, num micro-ondas ou em água quente.
      NÃO deixe a seringa exposta à luz solar direta.

3.    NÃO agite a seringa pré-cheia.

4.    NÃO remova a tampa da agulha da seringa pré-cheia até estar pronto para injetar.

5.    Verifique o prazo de validade (EXP) no rótulo da seringa pré-cheia.
      NÃO utilize se a data tiver passado o último dia do mês indicado.

6.    Verifique o aspeto de Prolia. A solução deve ser límpida, incolor a ligeiramente amarela. A
      solução não deve ser injetada se contiver partículas ou se estiver descolorada ou turva.

7.    Procure uma superfície confortável, bem iluminada e limpa e coloque todo o equipamento ao
      seu alcance.

8.    Lave cuidadosamente as suas mãos.

Onde devo administrar a injeção?
As melhores zonas para injetar são a parte superior das
coxas e o abdómen.

O seu prestador de cuidados também pode utilizar a parte
superior do braço.

Como é que se administra a injeção?

1.    Desinfete a pele utilizando uma compressa
      embebida em álcool.

2.    Para evitar dobrar a agulha, retire cuidadosamente
      a tampa da agulha puxando-a a direito sem rodar,
      conforme ilustrado nas figuras 1 e 2.
      NÃO toque na agulha nem empurre o êmbolo.

3.    Poderá notar uma pequena bolha de ar na seringa
      pré-cheia. Não precisa de remover a bolha de ar
      antes de injetar. É inofensivo injetar a solução com
      a bolha de ar.

4.    Faça uma prega na pele (sem apertar) entre o seu
      polegar e o dedo indicador. Introduza a agulha por
      completo na pele conforme indicado pelo seu médico ou prestador de cuidados de saúde.

5.    Empurre o êmbolo devagar com uma pressão constante, mantendo a pele sempre pregueada.
      Empurre o êmbolo todo até chegar ao fim de modo a injetar a solução toda.

6.    Retire a agulha e solte a pele.

7.    Se notar uma mancha de sangue, pode limpá-la cuidadosamente com algodão ou com um lenço
      de papel. Não esfregue o local da injeção. Se necessário, pode cobrir o local da injeção com um
      penso adesivo.

8.    Utilize apenas uma seringa pré-cheia para uma injeção. NÃO utilize qualquer quantidade de
      Prolia que restou na seringa.

Lembre-se: Se tiver quaisquer problemas, queira pedir ajuda ou aconselhar-se com o seu médico ou
prestador de cuidados de saúde.

Eliminar seringas usadas

     NÃO volte a colocar a tampa em agulhas usadas.
     Mantenha as seringas usadas fora do alcance e da vista das crianças.
     A seringa usada deve ser eliminada de acordo com os requisitos locais. Pergunte ao seu
      farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas ajudarão a
      proteger o ambiente.

