                                                                          

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Dexamytrex 0,3 mg/g + 3 mg/g pomada oftálmica

Dexametasona + gentamicina

    Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

•   Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

•   Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

•   Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
    pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
•   Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
    secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dexamytrex e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Dexamytrex</title>

<title>3. Como utilizar Dexamytrex</title>

<title>4. Efeitos secundários possiveis</title>

<title>5. Como conservar Dexamytrex</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DEXAMYTREX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo armacoterapêutico: Medicamentos usados em afecções oculares; Anti-infecciosos
tópicos; antibacterianos.

Dexamytrex está indicado nas infecções do segmento anterior do olho causadas por
gérmens patogénicos sensíveis à gentamicina, isto é, inflamações bacterianas da
conjuntiva, córnea – sem lesão epitelial – e pálpebras que mostrem reacções inflamatórias
graves.

Inflamações alérgicas super infectadas da conjuntiva e pálpebra.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR DEXAMYTREX</title>

Não utilize Dexamytrex

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Dexamytrex;

<item> Doenças purulentas agudas do segmento anterior do olho;

<item> Herpes “corneae superfialis”

<item> Lesões e processos ulcerosos da córnea;

<item> Tuberculose ocular;

<item> Infecções fungicas do olho;

<item> Glaucoma de ângulo aberto ou fechado.

Esta pomada não deve ser usada em lactentes e crianças com idade inferior a um ano, a
não ser por indicação expressa do oftalmologista.

Tome especial cuidado com Dexamytrex

O uso prolongado de Dexamytrex pode originar um aumento da pressão intra-ocular, pelo
que é necessário vigilância da pressão intra-ocular em tratamentos com duração superior a
10 dias.

Se não se verificarem melhorias após 5 a 7 dias de aplicação da pomada ou se os
sintomas se agravarem, será necessário consultar o oftalmologista.

Os corticóides devem ser administrados com precaução em crianças com menos de 2
anos.

Eventualmente poderão aparecer infecções oportunistas, incluindo infecções fúngicas.

Neste caso o tratamento deverá ser descontinuado e a terapêutica apropriada instituida.

O uso de corticóides tópicos pode reduzir as manifestações inflamatórias e mascarar ou
potenciar a presença de infecções purulentas.

Esta pomada não deve ser usada em portadores de lentes de contacto. O uso de lentes de
contacto deve ser interrompido durante todo o período de tratamento e só deve ser
retomado após o desaparecimento dos sintomas e observação pelo médico oftalmologista.

Ao tomar Dexamytrex com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiever a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Por não existirem estudos na gravidez este medicamento não deverá ser utilizado nesta
situação.

Condução de veiculos e utilização de máquinas

Em caso de perturbação da visão após aplicação da pomada não se deverá conduzir
veículos ou utilizar máquinas.

<title>3. COMO UTILIZAR DEXAMYTREX</title>

Utilizar Dexamytrex sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Salvo outra prescrição, aplicar uma faixa de ≈ 5 mm de pomada no saco conjuntival, 2-3
vezes ao dia e ao deitar.

A duração do tratamento não deverá exceder 2 semanas. Durante o tratamento deverão
ser observados os resultados e é recomendada a vigilância da pressão intra-ocular.

Se utilizar mais Dexamytrex do que deveria

Não foram reportados casos de sobredosagem, devido ao uso de Dexamytrex.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dexamytrex

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de aplicar.

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Se parar de utilizar Dexamytrex

Não é necessária qualquer precaução especial, para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Dexamytrex pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Glaucoma, catarata por utilização prolongada, hipertensão ocular, alteração da acuidade
visual, prurido, edema e hiperémia conjuntival, dor ocular, queratite, conjuntivite,
estreitamento da córnea e/ou perfuração do globo ocular, dano no nervo óptico, perda da
acomodação do cristalino, midríase, ptose palpebral e infecções oculares secundárias.

Uma vez que a absorção sistémica pode ocorrer após a aplicação tópica no olho, pode
ocorrer a possibilidade de efeitos adversos sistémicos. Cefaleias, hipotensão, rinite,
faringite ou alterações gustativas têm sido relatadas. Outros efeitos sistémicos associados
à instilação tópica de corticóides são raros, mas podem aumentar em casos de utilização
muito prolongada do fármaco.

Em casos raros pode surgir sensação de picada de curta duração.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR DEXAMYTREX</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Após a primeira abertura da bisnaga, utilizar no prazo de 6 semanas

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Dexamytrex após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem
exterior, após "Val". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Dexamytrex se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dexamytrex

As substâncias activas são a dexametasona e a gentamicina, sulfato. Cada g de
Dexamytrex pomada contém 0,3 mg de dexametasona e 5,0 mg de gentamicina, sulfato
(equivalente a 3 mg de gentamicina).

Os outros componentes são: clorobutanol hemi-hidratado, álcool miristílico, lanolina,
parafina líquida, vaselina branca, alfatocoferol, Oxynex 2004.

Qual o aspecto de Dexamytrex e conteúdo da embalagem

Dexamytrex apresenta-se na forma farmacêutica de pomada oftálmica, amarela clara, em
bisnaga de polyfoil – HDPE contendo 3 g de pomada oftalmica.

Titular da autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da autorização de Introdução no Mercado

Angelini Farmacêutica, Lda.

Rua João Chagas, 53 – Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada-Dafundo

Fabricante

Dr. Gerhard Mann Chem-Pharm Fabrik GmbH
Brunsbuetteler Damm 165-173
13581 Berlim
Alemanha

Este folheto foi aprovado pela primeira vez em:

