                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ronic 1 mg/ml colírio, solução
Fosfato de dexametasona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ronic e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ronic</title>

<title>3. Como utilizar Ronic</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ronic</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ronic e para que é utilizado</title>

Ronic, colírio, solução é um medicamento para aplicação nos olhos, utilizado no
tratamento de afeções conjuntivais (conjuntivite, queimadura córneo-conjuntival,
blefaroconjuntivite), iridociclites, focos corio-retinianos de toxoplasmose e situações
conjuntivais alérgicas graves.

Ronic está indicado em situações inflamatórias e não deve ser utilizado na infeção
aguda do olho.

Deve ser realizada uma estreita supervisão médica aquando da utilização deste
medicamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ronic</title>

Não utilize Ronic

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao fosfato de dexametasona, ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se sofre de queratite herpética ou micósica;

<item> se sofre de tuberculose ocular;

<item> se está com varicela;

<item> se tem uma infeção causada pelo vírus vaccinia;

<item> se tem antecedentes glaucomatosos;

<item> se sofre de imunodepressão (diminuição ou supressão das reações de defesa do
organismo);

<item> para além dos 28 dias, após a primeira abertura do frasco.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ronic.

Deve informar o seu médico e ter especial cuidado durante o tratamento com Ronic,
se:

<item> tem lesões queráticas;

<item> tem hipertensão ocular ou história de subida de pressão intraocular aquando da
utilização de corticosteroides tópicos.

Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Consulte o seu médico se ocorrer inchaço ou se ganhar peso à volta da cintura e no
rosto, uma vez que estas são as primeiras manifestações da síndrome de Cushing.

Poderá ocorrer insuficiência da função da glândula adrenal após a interrupção de um
tratamento intensivo ou prolongado com Ronic. Consulte o seu médico antes de
interromper o tratamento por opção própria. Estes riscos são especialmente
importantes em crianças e doentes tratados com o medicamento ritonavir e
cobicistato.

Tal como noutras preparações contendo corticoides e utilizadas topicamente em
oftalmologia, é de considerar a absorção sistémica, pelo que este medicamento não
deve ser utilizado para além do tempo indicado pelo médico.

O médico deve acompanhar o doente no que diz respeito ao controlo da pressão
intraocular.

Crianças

Deve ser usado com atenção em crianças até 2 anos de idade, pois pode aumentar o
risco de supressão renal, neste caso não deve ser usado para além de 5 dias.

Outros medicamentos e Ronic

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se tiver de utilizar outro medicamento para os olhos em gotas, deverá esperar pelo
menos 15 minutos entre a aplicação de cada um dos medicamentos.

Agentes antiglaucomatosos – o uso crónico ou intensivo de corticoides oftálmicos
poderá aumentar a pressão intraocular e diminuir a eficácia dos agentes
antiglaucomatosos.

Anticolinérgicos, em particular a atropina e compostos afins – o risco de hipertensão
intra-ocular poderá aumentar com a aplicação prolongada de corticoides oftálmicos;
este aumento poderá ocorrer com maior probabilidade durante o uso simultâneo de
agentes cicloplégicos/midriáticos em doentes predispostos a glaucoma agudo de
ângulo fechado.

A absorção sistémica é mínima e não é de esperar a ocorrência de interações entre
medicamentos.

No entanto, deve considerar-se que os efeitos dos agentes hipoglicemiantes
(incluindo insulina), anti-hipertensores e diuréticos são reduzidos pelos
glucocorticoides.

Consulte o seu médico se estiver a tomar ritonavir ou cobicistato, uma vez que estes
medicamentos podem aumentar a quantidade de dexametasona no sangue.

Gravidez e amamentação:
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Apesar dos estudos com corticoides oftálmicos não mostrarem efeitos de
malformações sobre a gestação ou outros problemas aquando do aleitamento, essa
possibilidade existe sempre, pelo que o médico deverá ponderar o eventual benefício
contra o potencial risco.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A utilização de Ronic não interfere com a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Se após a aplicação de Ronic sentir, temporariamente, a visão turva, não conduza
nem utilize máquinas até restabelecer uma visão normal.

Ronic contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,1 mg de cloreto de benzalcónio em cada ml.

O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode
alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da
utilização deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

O cloreto de benzalcónio pode também causar irritação nos olhos, especialmente se
tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada transparente na parte da
frente do olho). Se tiver uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho
após utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

Ronic contém tampões fosfato

Este medicamento contém 5,6 mg de fosfatos em cada ml.

Se sofrer de lesão grave na camada transparente na parte da frente do olho
(córnea), os fosfatos podem causar em casos muito raros zonas nubladas na córnea
devido à acumulação de cálcio durante o tratamento.

<title>3. Como utilizar Ronic</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

<item> Afeções agudas graves: uma gota todas as horas.

<item> Afeções agudas menos graves: duas gotas 3 a 6 vezes ao dia.

A interrupção do tratamento deve ser gradual e efetuada de acordo com as
indicações do médico.

Se utilizar mais Ronic do que deveria

Para a forma farmacêutica em questão, não foram até ao momento detetados
quaisquer casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ronic

<item> Se se encontrar ainda longe da próxima aplicação, aplicar de imediato o colírio,
sem duplicar a dose. Continuar aplicando o colírio normalmente a partir dessa altura.

<item> Se se encontrar perto da próxima aplicação, aplicar o colírio só nessa altura, sem
duplicar a dose. Continuar a aplicar o colírio normalmente a partir dessa altura.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Frequentes (≥1/100, <1/10):

<item> desconforto;

<item> ardor;

<item> sensação de picada.

Estes efeitos são geralmente ligeiros e transitórios;
Pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100):

<item> congestão conjuntival;

<item> secura em redor dos olhos;

<item> irritação ocular;

<item> lacrimejo;

<item> glaucoma (doença em que a pressão intraocular aumenta porque o fluido não é
drenado);

<item> aumento da pressão intraocular (pressão no interior do olho);

<item> formação de cataratas, em particular nos diabéticos;

<item> risco aumentado de hiperglicémia (níveis elevados de glucose no sangue) em
doentes diabéticos;

<item> risco de aparecimento de infeções oportunistas (infeções que aparecem quando as
reações de defesa do organismo estão diminuídas);

<item> risco de calcificação querática.

Muito raros (<1/10.000)
Em casos muito raros, alguns doentes com lesão grave na camada transparente na
parte da frente do olho (córnea) desenvolveram zonas nubladas na córnea devido à
acumulação de cálcio durante o tratamento.”
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Problemas hormonais: crescimento de pelos corporais em excesso (especialmente
nas mulheres), fraqueza ou desgaste muscular, estrias roxas, tensão arterial alta,
menstruação irregular ou ausente, alterações nos níveis de proteínas e de cálcio no
corpo, crescimento atrofiado em crianças e adolescentes, inchaço e ganho de peso
no corpo e no rosto (síndrome de Cushing) (consultar secção 2 "Advertências e
precauções").

<item> Visão turva
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ronic</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Após a primeira abertura do frasco, utilizar no prazo de 28 dias.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ronic

<item> A substância ativa é o fosfato sódico de dexametasona.

<item> Os outros componentes são:
Fosfato monossódico mono-hidratado, fosfato dissódico dodeca-hidratado, solução de
cloreto de benzalcónio a 10%, tiossulfato de sódio, cloreto de sódio, edetato de
sódio, água para preparações injectáveis e ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio
para ajuste do pH.

Qual o aspeto de Ronic e conteúdo da embalagem

Ronic é uma solução estéril para aplicação ocular, incolor, límpida e inodora,
acondicionada em frasco conta-gotas de LDPE com tampa de HDPE. Cada frasco
contém 5 ml de solução.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Av. 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda-a-Velha – Portugal
Telefone: + 351 21 415 81 30
Fax: + 351 21 415 81 31
E-mail: geral@edol.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

