                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

Dexaval O 1 mg/ml /5 mg/ml colírio, solução
dexametasona, fosfato de sódio / sulfato de neomicina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dexaval O e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval O</title>

<title>3. Como utilizar Dexaval O</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dexaval O</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dexaval O e para que é utilizado</title>

O Dexaval O pode ser utilizado para aplicação no olho ou no ouvido, consoante o caso
diagnosticado pelo seu médico.

Dexaval O está assim indicado nas seguintes situações:
Olho:
Situações inflamatórias, com ou sem infeção, do globo ocular: conjuntivites, blefarites,
queratites, esclerites e irites.

Como tratamento de prevenção após uma intervenção cirúrgica.

Ouvido:
Situações inflamatórias, com ou sem infeção, do pavilhão auricular e canal auditivo
externo: otites externas, eczema e impetigo do canal auditivo externo, prurido auricular.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dexaval O</title>

Não utilize Dexaval O:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à dexametasona fosfato de sódio e ao sulfato de
neomicina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se manifestar inflamação da córnea por herpes, infeção por fungos ou infeção
tuberculosa;

<item> Se tiver antecedentes de glaucoma;

<item> Se manifestar destruição timpânica de origem infeciosa.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Dexaval O.

Dexaval O não deve ser utilizado após remoção de corpo estranho na superfície da
córnea.

Antes de se proceder à sua utilização no ouvido, o médico deve confirmar a integridade
do tímpano.

Este medicamento não deve ser utilizado por longos períodos de tempo, porque pode
aumentar o risco de infeções secundárias e/ou mascarar novas infeções. Ver “Duração
média do tratamento”.

Se não se verificarem melhorias após 5 a 7 dias de aplicação do colírio, solução ou se os
sintomas se agravarem, será necessário consultar o médico.

Não ingerir.

Crianças e adolescentes

A segurança do medicamento em crianças não está comprovada.

Outros medicamentos e Dexaval O
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou vier a utilizar outros medicamentos.

Não se assinalaram quaisquer interações entre o Dexaval O, solução e outros
medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não foram efetuados estudos em mulheres grávidas, para avaliar o efeito nocivo sobre o
feto. Como medida de precaução, recomenda-se que o Dexaval O não seja utilizado
durante a gravidez e período de amamentação, a não ser por indicação do médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não há indicação que o Dexaval O possa comprometer a condução de veículos e o uso de
máquinas.

Dexaval O contém cloreto de benzalcónio:

<item> pode causar irritação ocular,

<item> evitar o contacto com lentes de contacto moles,

<item> remover as lentes de contacto antes da aplicação e esperar pelo menos 15 minutos antes
de as recolocar,

<item> é passível de descolorar lentes de contacto moles.

<title>3. Como utilizar Dexaval O</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia habitual e modo de administração

Salvo indicação médica em contrário, deve adotar-se a seguinte posologia:

No olho:
1 a 2 gotas quatro a seis vezes por dia.

As gotas devem ser aplicadas no canto interno do olho.

No ouvido:
1 a 3 gotas três a quatro vezes por dia.

Deve limpar-se o canal auditivo antes de se aplicarem as gotas.

Poderá reduzir-se o número de aplicações diárias à medida que se vai verificando uma
melhoria dos sintomas.

Duração média do tratamento

Dexaval O contém um derivado de cortisona pelo que o medicamento não deve ser
utilizado durante longos períodos de tempo. Ver também “Efeitos secundários possíveis”.

A duração média do tratamento é normalmente de 1 semana. No entanto deve respeitar
rigorosamente as instruções do seu médico.

Em caso de utilização durante um período de tempo superior a 10 dias, deve ser
novamente observado por um médico a fim de avaliar a pressão intraocular.

Se utilizar mais Dexaval O do que deveria

O medicamento em dose excessiva pode por vezes originar sensibilização da pele; nestes
casos deve suspender-se o tratamento e consultar o médico.

A administração repetida e/ou de utilização prolongada pode dar origem aos efeitos
sistémicos indesejáveis mencionados em “Efeitos secundários possíveis”. Nesta
eventualidade consulte o médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dexaval O
Não administre uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de colocar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O Dexaval O, como todos os colírios, ao ser utilizado em oftalmologia (aplicação no
olho) e otologia (aplicação no ouvido) pode passar à circulação geral, podendo provocar

efeitos indesejáveis semelhantes aos verificados com os medicamentos do tipo cortisona,
sobretudo quando utilizado durante longos períodos de tempo.

Os possíveis efeitos indesejáveis são:

No olho:
Fenómenos alérgicos de inflamação da córnea;
Edema da conjuntiva;
Aumento da tensão ocular;
Alterações da visão e campos visuais;
Lesão do nervo ótico;
Retardamento da cicatrização.

No ouvido:
Manifestações alérgicas ligeiras;
Efeito tóxico na zona interna do ouvido em caso de tímpano furado.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Dexaval O</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

A embalagem depois de aberta pela primeira vez deve ser conservada no frigorífico e não
deve ser usada para além de 1 mês.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração no colírio,
solução.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dexaval O
As substâncias ativas são a dexametasona fosfato de sódio e sulfato de neomicina. Cada
mililitro de colírio, solução contém 1 mg de dexametasona fosfato de sódio e 5 mg de
sulfato de neomicina.

Os outros componentes são: cloreto de sódio, fosfato dissódico anidro, metabissulfito de
sódio, cloreto de benzalcónio e água purificada.

Qual o aspeto de Dexaval O e conteúdo da embalagem

O Dexaval O colírio, solução é acondicionado em frascos (5 ml) de polietileno branco
opacos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan - Torre 3 - 12º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700
Fax: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
Email: farmalerta@tecnifar.pt

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Norberto de Oliveira, n.º 1/5.
2620-111 Póvoa de Santo Adrião

Este folheto foi revisto pela última vez em

