                                                                          
Folheto informativo: Informação para o doente

Dexcetoprofeno Elerdanite 25 mg comprimidos revestidos por película

Dexcetoprofeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dexcetoprofeno Elerdanite e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

<title>3. Como tomar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dexcetoprofeno Elerdanite e para que é utilizado</title>

Dexcetoprofeno Elerdanite é um analgésico da classe dos Anti-Inflamatórios Não

Esteroides (AINEs). Está indicado no tratamento da dor leve a moderada, como dor
muscular, períodos menstruais dolorosos (dismenorreia) e dor de dentes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

Não tome utilize Dexcetoprofeno Elerdanite:
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao dexcetoprofeno trometamol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Se é alérgico ao ácido acetilsalicílico ou a outros medicamentos anti-inflamatórios não
esteroides;
Se tem asma ou já sofreu ataques de asma, rinite alérgica aguda (um curto período de
inflamação da mucosa nasal), pólipos nasais (nódulos no interior do nariz devido a
alergia); urticária (eritema cutâneo), angioedema (edema da face, olhos, lábios ou língua,
ou dificuldades respiratórias) ou sibilos no peito após tomar aspirina ou outros
medicamentos anti-inflamatórios não esteroides;
Se tem ou já teve úlcera péptica, hemorragia do estômago ou intestino ou afeções
digestivas crónicas (ex. indigestão, azia);

Se já teve no passado hemorragia do estômago ou intestino ou perfuração, devido ao uso
anterior de anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) para a dor;
Se tem doenças intestinais com inflamação crónica (doença de Crohn ou colite ulcerosa);
Se tem insuficiência cardíaca grave, alterações dos rins moderadas a graves ou alterações
do fígado graves;
Se tem perturbações hemorrágicas ou outros distúrbios da coagulação;
Se está grávida ou a amamentar;
Se tem uma idade inferior a 18 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Dexcetoprofeno Elerdanite:
Se é alérgico ou se teve problemas de alergia no passado;
Se tem alterações dos rins, do fígado ou cardíacas (hipertensão e/ou insuficiência
cardíaca) bem como retenção de líquidos ou se teve alguma destas doenças no passado;
Se está a tomar diuréticos ou tem desidratação e volume sanguíneo reduzido devido a
uma excessiva perda de líquidos (ex. por micção excessiva, diarreia ou vómitos);
Se tem problemas cardíacos, sofreu um acidente vascular cerebral (AVC) ou pensa que
pode estar em risco de vir a sofrer destas situações (por exemplo se tem pressão
sanguínea elevada, diabetes, elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá
aconselhar-se sobre o tratamento com o seu médico ou farmacêutico. Os medicamentos
como Dexcetoprofeno Elerdanite podem estar associados com um pequeno aumento do
risco de ataque cardíaco (enfarte de miocárdio) ou acidente vascular cerebral. O risco é
maior com doses mais elevadas e em tratamentos prolongados. Não deve ser excedida a
dose recomendada nem o tempo de duração do tratamento;
Se é idoso: pode sofrer estes efeitos indesejáveis com maior frequência (ver secção 4). Se
algum destes efeitos ocorrer, consulte imediatamente o seu médico;
Se é mulher e tem problemas de fertilidade (Dexcetoprofeno Elerdanite pode prejudicar a
fertilidade, pelo que não deve tomá-lo se está a planear ficar grávida ou a fazer testes de
fertilidade);
Se sofrer de um distúrbio na formação do sangue e células do sangue;;
Se tem lúpus eritematoso sistémico ou doença mista do tecido conjuntivo (alterações do
sistema imunitário que afetam o tecido conjuntivo);
Se sofreu no passado de doença inflamatória crónica do intestino (colite ulcerosa, doença
de Crohn);
Se sofre ou já sofreu de outras perturbações do estômago ou intestinais;
Se está a tomar outros medicamentos que aumentem o risco de úlcera péptica ou
hemorragia, como por exemplo esteroides orais, alguns antidepressivos (os do tipo ISRS,
isto é, inibidores seletivos da recaptação da serotonina), os agentes que inibem a
coagulação sanguínea como a aspirina ou anticoagulantes como a varfarina. Nestes casos,
consulte o seu médico antes de utilizar Dexcetoprofeno Elerdanite: ele pode querer que
tome um medicamento adicional para proteger o estômago (ex. misoprostol ou
medicamentos que bloqueiem a produção de ácido no estômago);

Crianças e adolescentes

Não tome Dexcetoprofeno Elerdanite se tiver idade inferior a 18 anos

Outros medicamentos e Dexcetoprofeno Elerdanite

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. Existem alguns medicamentos que não devem
ser tomados em conjunto e outros que podem necessitar de um ajustamento da sua dose
quando tomados conjuntamente.

Informe sempre o seu médico, dentista ou farmacêutico se estiver a tomar algum destes
medicamentos em simultâneo com Dexcetoprofeno Elerdanite:

Combinações não aconselháveis:
Ácido acetilsalicílico (aspirina), corticosteroides ou outros medicamentos anti-inflamatórios

Varfarina, heparina ou outros medicamentos que previnam a formação de coágulos
sanguíneos
Lítio usado no tratamento de certas perturbações do humor

Metotrexato usado no tratamento da artrite reumatóide e no cancro
Hidantoínas e fenitoína usadas no tratamento da epilepsia

Sulfametoxazol usado no tratamento de infeções bacterianas

Combinações que requerem precauções:
Inibidores da ECA, diuréticos, betabloqueadores e antagonistas da angiotensina II, usados
no tratamento da hipertensão arterial e problemas cardíacos
Pentoxifilina e oxpentifilina usadas no tratamento das úlceras venosas crónicas

Zidovudina usada no tratamento de infeções virais
Antibióticos aminoglicosídeos usados no tratamento de infeções bacterianas

Clorpropamida e glibenclamida usadas no tratamento da diabetes

Combinações a serem utilizadas com cuidado:
Antibióticos de quinolonas (ex. ciprofloxacina, levofloxacina) usados no tratamento de
infeções bacterianas
Ciclosporina ou tacrolimus usados no tratamento de doenças do sistema imunitário e no
transplante de órgãos
Estreptoquinase e outros medicamentos trombolíticos ou fibrinolíticos, como os
medicamentos usados para a destruição dos coágulos sanguíneos.

Probenecide usado no tratamento da gota

Digoxina usada no tratamento da insuficiência cardíaca crónica
Mifepristona usada como agente abortivo (para interromper a gravidez)
Antidepressivos do tipo dos inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRS)
Agentes antiagregantes plaquetários usados na redução da agregação das plaquetas e
formação de coágulos sanguíneos

Se tiver dúvidas sobre a toma de outros medicamentos simultaneamente com

Dexcetoprofeno Elerdanite, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Dexcetoprofeno Elerdanite com alimentos e bebidas

Tome os comprimidos com uma quantidade adequada de água. Tome os comprimidos às
refeições, visto que diminui o risco de efeitos secundários do estômago ou intestino. No
entanto, se tiver uma dor aguda, tome os comprimidos com o estômago vazio, isto é, 30
minutos antes das refeições, uma vez que ajuda o medicamento a actuar mais
rapidamente

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Dexcetoprofeno Elerdanite durante a gravidez ou aleitamento.
informe o seu médico se estiver grávida ou pretender engravidar, pois Dexcetoprofeno
Elerdanite pode não ser indicado para si.
não deve tomar Dexcetoprofeno Elerdanite se estiver a amamentar. Procure
aconselhamento médico.

Se você for uma mulher com problemas de fertilidade, Dexcetoprofeno Elerdanite pode
prejudicar a sua fertilidade, portanto não deve tomá-lo se estiver a planear engravidar ou
estiver a fazer testes de fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dexcetoprofeno Elerdanite pode afetar ligeiramente a sua capacidade de conduzir ou de
utilizar máquinas, devido à possibilidade de ocorrência de tonturas ou sonolência, como
efeitos indesejáveis do tratamento. Se notar algum destes efeitos não conduza nem utilize
máquinas até desaparecerem os sintomas. Procure aconselhamento médico.

<title>3. Como tomar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico . Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

A dose de Dexcetoprofeno Elerdanite de que necessita depende da natureza, intensidade e
duração da dor. O seu médico dir-lhe-á quantos comprimidos deverá tomar por dia e
durante quanto tempo.

A dose recomendada é, geralmente, 1 comprimido (25 mg), a cada 4-6 horas, não
devendo exceder os 3 comprimidos por dia (75 mg).

Se for idoso ou se sofrer de alterações dos rins ou do fígado deve iniciar o tratamento
com uma dose total diária não superior a 2 comprimidos (50 mg).

Em doentes idosos, esta dose inicial pode ser posteriormente aumentada para a dose
habitualmente recomendada (75 mg), se Dexcetoprofeno Elerdanite tiver sido bem
tolerado.

Se a sua dor for intensa e se necessitar de um alívio mais rápido, tome os comprimidos
com o estômago vazio (pelo menos 30 minutos antes das refeição), pois serão mais

rapidamente absorvidos (ver secção 2 “Dexcetoprofeno Elerdanite com alimentos e
bebidas”):

Se tomar mais Dexcetoprofeno Elerdanite do que deveria

Se tomou uma dose excessiva deste medicamento, informe imediatamente o seu médico
ou farmacêutico, ou dirija-se à unidade de urgência do hospital mais próximo. Lembre-se
de levar consigo a embalagem ou o folheto informativo do medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Dexcetoprofeno Elerdanite

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Tome a próxima dose à hora devida (de acordo com a secção 3 “Como tomar

Dexcetoprofeno Elerdanite”).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários possíveis estão listados abaixo, de acordo com o grau de
frequência com que ocorrem.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas ):
Náuseas e/ou vómitos, dor de estômago, diarreia, alterações digestivas (dispepsia).

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Sensação de estar a rodar (vertigem), tonturas, sonolência, alterações do sono,
nervosismo, cefaleia, palpitações, rubor, perturbações do estômago, obstipação, boca
seca, flatulência, exantema, fadiga, dor, sensação de febre e tremores, usualmente,
sensação de mal-estar geral.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas ):
Úlcera péptica, úlcera péptica com perfuração ou hemorragia, que se podem manifestar
com vómitos sanguinolentos ou fezes negras, desmaio, tensão arterial alta, respiração
muito lenta, retenção de líquidos e edema periférico (inchaço dos tornozelos), edema da
laringe, perda de apetite (anorexia), sensação anormal, exantema pruriginoso, acne,
aumento de transpiração, dor nas costas, aumento da frequência urinária, alterações
menstruais, alterações prostáticas, testes do fígado alterados (análises ao sangue), lesão
do fígado (hepatite), insuficiência dos rins aguda.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas ):
Reação anafilática (reação de hipersensibilidade que pode conduzir a um colapso),
ulceração da pele, boca, olhos e áreas genitais (síndromes de Stevens Johnson e de Lyell),
inchaço da face, dos lábios e garganta (angioedema), falta de ar devido estreitamento das

vias aéreas (broncospasmo), respiração ofegante, batimento cardíaco rápido, tensão
arterial baixa, pancreatite, visão turva, zumbidos (tinido), hipersensibilidade cutânea e
hipersensibilidade à luz, prurido, problemas dos rins. Diminuição do número de glóbulos
brancos (neutropenia) e redução do número de plaquetas (trombocitopenia).

Informe imediatamente o médico se notar efeitos secundários gastrointestinais no início
do tratamento (por exemplo, dor de estômago, azia ou hemorragia), se já teve,
anteriormente, algum destes efeitos secundários devido ao uso prolongado de
medicamentos anti-inflamatórios, e, especialmente, se é idoso.

Suspenda imediatamente Dexcetoprofeno Elerdanite, em caso de aparecimento de
exantema cutâneo, lesões na mucosa da boca ou na área genital, ou qualquer outra
manifestação de alergia.

Durante o tratamento com medicamentos anti-inflamatórios não esteroides foram
descritos casos de retenção de líquidos e edema (especialmente tornozelos e pernas),
elevação da pressão arterial e insuficiência cardíaca.

Os medicamentos como o Dexcetoprofeno Elerdanite podem estar associados a um
pequeno aumento do risco de ataque cardíaco (enfarte de miocárdio) ou AVC.

Em doentes com alterações do sistema imunitário que afetem o tecido conjuntivo (lúpus
eritematoso sistémico ou doença mista do tecido conjuntivo), os medicamentos anti-inflamatórios podem raramente provocar febre, dor de cabeça e rigidez do pescoço.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Dexcetoprofeno Elerdanite</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL.O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30º C. Conservar os blisters na embalagem de origem para
proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dexcetoprofeno Elerdanite

A substância ativa é dexcetoprofeno trometamol (36,9 mg), equivalente a 25 mg de
dexcetoprofeno.

Os outros componentes são amido de milho, celulose microcristalina, carboximetilamido
sódico, diestearato de glicerol, hipromelose (E-464), dióxido de titânio (E-171), e
macrogol 400.

Qual o aspeto de Dexcetoprofeno Elerdanite e conteúdo da embalagem

Dexcetoprofeno Elerdanite 25 mg está disponível como comprimidos brancos,
biconvexos, de forma cilíndrica, com ranhuras, com a gravação “DT2” de um lado. O
comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Dexcetoprofeno Elerdanite é fornecido em embalagens contendo 20 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sandoz Farmacêutica Lda.

Alameda da Beloura, Edifício 1
2º andar – Escritório 15
2710-693 Sintra

Fabricante

Laboratorios CINFA
Olaz-Chipi, 10-Políg Areta,
31620 Huarte-Pamplona,
Navarra,
Espanha

Galenicum Health, S.L.

Avda. Cornellá 144, 7º-1ª Edificio LEKLA
Esplugues de Llobregat
08950 Barcelona

Lek Pharmaceuticals d.d

Verovskova 57
1526 Ljubljana
Eslovénia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações

Portugal: Dexcetoprofeno Elerdanite 25 mg comprimido revestidos por película

Itália: Dexketoprofen Sandoz

Este folheto foi revisto pela última vez em

