                                                                   
<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Bepanthene Pomada50 mg/g

Dexpantenol

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica.

No entanto, é necessário utilizar Bepanthene com precaução para obter os
devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, solicite os serviços do
farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde, consulte o seu
médico.

<title>1.O QUE É BEPANTHENE POMADA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Composição

A substância activa do Bepanthene é o dexpantenol (também denominado pró-vitamina B5). Cada 1 grama de pomada contém 50 mg de dexpantenol.

Os outros ingredientes são Protegin X (parafina líquida, vaselina, cera, oleato de
glicerilo, álcool de lanolina) álcool cetílico, álcool estearílico, cera branca,
lanolina, vaselina branca, óleo de amêndoas, parafina líquida, água purificada.

Bepanthene está disponível em bisnagas de 3,5 g, 30 g e 100 g de pomada.

Bepanthene pertence ao grupo dos medicamentos denominados Adjuvantes de

Cicatrização.

Para que se utiliza Bepanthene Pomada

Bepanthene Pomada é usado:
nos cuidados da pele do bébé como barreira protectora contra a maceração
provocada por fraldas e para a prevenção e tratamento da irritação, vermelhidão
e eritema das fraldas.
em mães que amamentam, para os cuidados dos seios na prevenção e
tratamento de rágadas (feridas) e inflamações dos mamilos.

Bepanthene Pomada também está indicado:
na promoção da cicatrização e epitelização de cicatrizes recentes, feridas
superficiais e escoriações,
na cicatrização de lesões e irritações da pele como por exemplo após
radioterapia, fototerapia ou exposição a luz ultravioleta, úlceras crónicas e de
decúbito, enxertos de pele,

na prevenção e tratamento da pele seca, irritada, áspera ou gretada.

<title>2.O QUE DEVE SABER ANTES DE UTILIZAR BEPANTHENE POMADA</title>

Não utilize Bepanthene
-se sabe que tem hipersensibilidade (alergia) ao dexpantenol a qualquer outro
ingrediente de Bepanthene (ver os outros ingredientes no ponto 1. )

Tome em atenção quando utilizar Bepanthene

Bepanthene Pomada tem um elevado teor de gordura, sendo recomendado para
a pele seca ou quando seja conveniente existir uma barreira protectora.

Bepanthene Pomada deve ser utilizada com precaução em doentes hemofilicos
ou com obstrução intestinal mecânica.

Para o tratamento de zonas de pele mais expostas (como a face, os cotovelos e
as mãos) ou zonas pilosas, pode ter preferência pelo uso do Bepanthene Creme
que é uma formulação suave (aquosa) de rápida absorção.

Para o tratamento de feridas infectadas ou com risco de infecção deve utilizar o

Bepanthene Plus que contém um antiséptico além do dexpantenol.

Para a aplicação em maiores extensões de pele pode utilizar Bepanthene Loção.

Gravidez e aleitamento

Bepanthene pode ser utilizado durante a gravidez e o aleitamento sem perigo
para a mãe ou o feto.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Utilizar Bepanthene com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a aplicar outros medicamentos.

<title>3.COMO UTILIZAR BEPANTHENE POMADA</title>

Nos cuidados do bébé: aplicar em cada mudança de fralda no rabinho e virilhas
do bébé, depois de ter lavado estas zonas com água.

Em mães que amamentam: aplicar nos mamilos após cada mamada. Não é
necessário retirar (o resíduo) antes da mamada seguinte.

Nas outras situações:
Aplicar uma ou várias vezes por dia, conforme for necessário.

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Em casos raros podem ocorrer reacções cutâneas. Neste caso, deve parar o
tratamento e consultar o médico.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

<title>5.CONSERVAÇÃO DE BEPANTHENE</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25°C.

Não utilize Bepanthene após expirar o prazo de validade indicado na
embalagem.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o titular
da autorização de introdução no mercado:

Bayer Portugal S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, 5
2794-003 Carnaxide

Telefone 21 416 4200

Data da última revisão

Este folheto foi aprovado pela última vez em

