                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Mebocatuss, 2 mg/ml + 0,5 mg/ml, xarope

Bromidrato de dextrometorfano + Cloridrato de efedrina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adiquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Mebocatuss com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste Folheto:
<title>1. O que é Mebocatuss e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Mebocatuss</title>

<title>3. Como tomar Mebocatuss</title>

<title>4. Efeitos Secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mebocatuss</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É MEBOCATUSS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Mebocatuss é um antitússico e broncoespasmolítico indicado no alívio da tosse
improdutiva, espasmódica e irritativa associada a afecções do trato respiratório, ex:
traqueíte, bronquite.

As acções dos seus componentes conferem ao Mebocatuss propriedades antitússicas
(dextrometorfano) e broncodilatadoras (efedrina) reduzindo a frequência e intensidade da
tosse.

Mebocatuss é bem tolerado, não provocando depressão do centro respiratório ou
habituação.

A acção dos componentes de Mebocatuss inicia-se rapidamente, persistindo por 4 a 6
horas.

<title>2. ANTES DE TOMAR MEBOCATUSS</title>

Não tome Mebocatuss

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao dextrometorfano, à efedrina ou a qualquer um dos
componentes de Mebocatuss.

<item> se tem hipertensão, tirotoxicose, afecções cardiovasculares graves, hipertrofia da
próstata, glaucoma de ângulo fechado, tratamento com antidepressores do tipo IMAO,
insuficiência respiratória.

Tome especial cuidado com Mebocatuss

Se tiver tosse persistente ou crónica (ex: fumadores, enfisema asma) ou tosse associada a
secreções excessivas. Nestes casos Mebocatuss deverá ser prescrito pelo médico.

Antes de tomar este medicamento informe o seu médico:

<item> Se tem história de doença cardíaca, ritmo irregular cardíaco ou angina.

Ao tomar Mebocatuss com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Mebocatuss deve evitar-se, ou ser usado com precaução, em doentes submetidos a
anestesia geral.

Pode ocorrer um aumento do risco de arritmias no caso da administração de agentes
simpaticomiméticos a doentes tratados com glicosidos cardíacos, quinidina ou
antidepressores triciclicos. Doentes tratados com antidepressores do tipo IMAO não
devem tomar medicamentos contendo dextrometorfano ou efedrina.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Mebocatuss não deve ser usado na gravidez a não ser prescrito pelo médico.

Mebocatuss não deve ser usado por mulheres a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mebocatuss pode provocar uma diminuição nas reacções dos doentes. Por este motivo
recomenda-se prudência na condução de veículos e na utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Mebocatuss

Mebocatuss contém lactose e sacarose. Informe o seu médico no caso de ser alérgico ou
intolerante a algum destes componentes.

<title>3. COMO TOMAR MEBOCATUSS</title>

Dentro da embalagem de Mebocatuss encontra-se um copo graduado que deve ser usado
para medir os volumes de xarope abaixo indicados para as várias idades.

Adultos e crianças com mais de 12 anos: 15 ml, 3-4 vezes ao dia, segundo as
necessidades.

Não deve ser administrado a crianças com menos de 12 anos excepto sob prescrição
médica.

Mebocatuss pode ser diluído em chá, café ou leite.

Deve empregar-se sempre a dose mínima eficaz. Só no caso de não conseguir um alívio
satisfatório é que deve aumentar a dose. Não ultrapasse nunca as doses máximas acima
recomendadas.

Durante quanto tempo preciso tomar Mebocatuss?
Se a tosse persistir mais de uma semana, tiver tendência a recorrer ou se agravar deve
consultar o médico.

Mebocatuss pode ser dado a crianças?
Não deve ser administrado a crianças com menos de 12 anos, excepto sob prescrição
médica.

Mebocatuss pode ser usado por pessoas idosas?
No indivíduo idoso a posologia inicial será diminuída em 50%, podendo eventualmente
ser aumentada em função da tolerância e necessidades.

Posso tomar Mebocatuss se sofrer de alguma outra doença?
Informe o seu médico se sofrer de alguma das doenças abaixo indicadas, pois pode ser
necessário ajustar o seu tratamento:

Em caso de insuficiência hepática, a posologia inicial será diminuída em 50%, podendo
eventualmente ser aumentada em função da tolerância e necessidades.

Recomenda-se precaução no caso de doentes com insuficiência cardíaca e em indivíduos
sensíveis aos efeitos cardíacos e vasopressores da efedrina.

Em caso de diabetes ter em conta a presença de efedrina e o teor de açúcar(7,6g/10ml).

Atenção aos desportistas:
Este medicamento contém uma substância química que pode induzir uma reacção
positiva no controle anti-doping.

Se utilizar mais Mebocatuss do que deveria:
No caso de uma sobredosagem acidental contacte imediatamente o seu médico ou o
hospital mais próximo.

Sintomas: náuseas, vómitos,sonolência, nervosismo, taquicardia, arrítmias cardíacas,
febre, convulsões, insufiência respiratória e coma.

Tratamento: lavagem gástrica e administração de carvão activado. Monitorização do
sistema cardiovascular e respiratório; tratamento sintomático, tratamento
anticonvulsivante com diazepam no caso de convulsões.

Caso se tenha esquecido de tomar Mebocatuss

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar

Se se esquecer de tomar uma dose de Mebocatuss deve tomá-la logo que se lembre a não
ser que faltem menos de 4 horas para a dose seguinte.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Mebocatuss pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis do Mebocatuss são raros.

Podem incluir: sonolência, tonturas, distúrbios gastro-intestinais (obstipação, náuseas,
vómitos,dor de estômago), reacções cutâneas alérgicas, broncoespasmo, dificuldade em
urinar, dor de cabeça, excitação nervosa, insónias, perturbações do ritmo cardíaco e
aumento da pressão arterial.

Embora se desconheça a causa, algumas pessoas podem desenvolver dor no peito (devido
a problemas cardíacos, tais como angina). Informe o seu médico se apresentar algum
destes sintomas enquanto está a fazer tratamento com Mebocatuss. Não pare de tomar a
sua medicação, a menos que o seu médico o recomende.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

<title>5. COMO CONSERVAR MEBOCATUSS</title>

Conserve os medicamentos fora do alcance das crianças.

Verifique sempre o prazo de validade dos medicamentos inscrito na embalagem.

Não usar medicamentos depois de passado o prazo indicado na embalagem.

Conserve a menos de 25ºC.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Mebocatuss

As substâncias activas são Bromidrato de dextrometorfano (2mg/ml) e Cloridrato de
efedrina (0,5mg/ml)

Os outros componentes são: Benzaldeído; Ácido clorídrico; Lactose; Propilenoglicol;
Etanol; Bálsamo de Tolú; Sacarose e Água purificada.

Qual o aspecto de Mebocatuss e o conteúdo da embalagem?
Mebocatuss apresenta-se em frascos contendo 200 ml de xarope.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Consumer Health-Produtos Farmacêuticos e Nutrição, Lda

Rua do Centro Empresarial, Edf. 8
Quinta da Beloura
2710-693 Sintra

Fabricante

Lusomedicamenta – Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69-B
Queluz de Baixo – Barcarena

Este folheto foi aprovado pela última vez em

