                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Viternum 6 mg Comprimidos

Di-hexazina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Viternum e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Viternum</title>

<title>3. Como tomar Viternum</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Viternum</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Viternum e para que é utilizado</title>

Viternum é um estimulante do apetite.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Viternum</title>

Não tome Viternum

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se sofre de glaucoma ou se sofre de retenção urinária.

<item> Se sofre de crise aguda de asma.

<item> Não utilize Viternum em crianças com menos de 2 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Viternum.

Crianças e adolescentes

Viternum não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 2 anos.

Outros medicamentos e Viternum

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo
medicamentos obtidos sem receita médica.

Existem interacções com os inibidores da MAO.

Viternum não deve ser tomado em associação com medicamentos com acção
sedativa.

Viternum com alimentos, bebidas e álcool

Existem efeitos aditivos com o álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Viternum não deve ser administrado durante a gravidez e durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento, os doentes devem abster-se de conduzir máquinas ou
qualquer veículo automóvel.

Viternum contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Viternum</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administrar por via oral.

A dose recomendada é:
Adultos: 3 comprimidos por dia. Os comprimidos devem ser tomados antes das
refeições e devem ser deglutidos inteiros com um líquido.

Viternum não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 2 anos.

Se tomar mais Viternum do que deveria

Se tomar acidentalmente mais Viternum do que deveria, consulte imediatamente o
seu médico ou dirija-se ao Centro de Emergência, indicando o medicamento e
quantidade ingerida.

Caso se tenha esquecido de tomar Viternum

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Continue com a posologia indicada pelo médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Viternum pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

Pode causar nos 2 ou 3 primeiros dias do tratamento, predisposição para a
sonolência, que desaparece espontaneamente. Outros efeitos indesejáveis são os
que se verificam com os antihistamínicos em geral.

Doenças do sangue e do sistema linfático: Anaemia hemolítica, leucopénia,
agranulocitose, trombocitopénia
Doenças do sistema imunitário: Manifestações alérgicas de rash e oedema, choque
anafilático
Doenças do metabolismo e da nutrição: Anorexia, aumento de apetite

Perturbações do foro psiquiátrico: Confusão, fadiga, excitação, irritabilidade,
nervosismo, insónia, comportamento agressivo, alucinações, histeria e euforia
Doenças do sistema nervoso: Sedação, sonolência (frequentemente transitória),
tonturas, distúrbios na coordenação, tremor, parestesias, neurite, convulsões,
desmaio, dor de cabeça.

Afeções oculares: Visão turva, diplopia

Afeções do ouvido e do labirinto: Labirintite aguda, zumbidos, vertigens
Cardiopatias: Palpitação, taquicardia, extrassístoles

Vasculopatias: Hipotensão
Doencas respiratórias, torácicas e do mediastino: Espessamento das secreções
brônquicas, ressecamento de nariz e garganta, sensação de aperto no peito e
respiração ofegante, congestão nasal, epistaxe
Doenças gastrointestinais: Boca seca, mal estar epigástrico, náuseaa, vómitos,
diarreia, obstipação
Afeções hepatobiliares: Colestase, falência hepática, hepatite, alterações da função
hepática, icterícia
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Urticária, fotosensibilidade,
transpiração excessiva
Doenças renais e urinárias: Frequência e dificuldade de micção, retenção urinária

Doenças dos órgãos genitais e da mama: Menstruação precoce
Perturbações gerais e alterações no local de administração: Fadiga, calafrios

Exames complementares de diagnóstico: Aumento de peso

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                   da                                    internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Viternum</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Viternum

<item> A substância activa é a Di-hexazina (Ciproheptadina piridoxal fosfato).

<item> Os outros componentes são: lactose, celulose microcristalina 101,
carboximetilamido sódico Tipo A, povidona K 30, sílica coloidal anidra, talco, e
estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Viternum e conteúdo da embalagem

Viternum apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos, acondicionados em
blister de PVC/Alu-PVC. Embalagens com 20 ou 60 comprimidos.

É possível que não se encontrem comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

OM Pharma, S.A.

Rua da Indústria, 2 - Quinta Grande
2610-088 Amadora- Lisboa
Portugal

Tel: 21 470 85 00

Fax: 21 470 85 06

Este folheto foi revisto pela última vez em

