                                                                         
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Diazepam Bluefish 5 mg comprimidos
diazepam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Diazepam Bluefish e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diazepam Bluefish</title>

<title>3. Como tomar Diazepam Bluefish</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Diazepam Bluefish</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Diazepam Bluefish e para que é utilizado</title>

Diazepam Bluefish contém diazepam. Este pertence a um grupo de medicamentos
chamados ‘benzodiazepinas’.

O diazepam tem efeito tranquilizante, sedativo, relaxante muscular e anticonvulsivante.

Diazepam Bluefish é receitado pelos médicos para pessoas que tenham sintomas de
ansiedade, agitação e stress psicológico, causados por estados psiconeuróticos e
distúrbios circunstanciais transitórios. As benzodiazepinas só estão indicadas para o
tratamento da doença grave, incapacitante ou que sujeita o doente a uma angústia
extrema.

Em doentes com abstinência de álcool, também pode ser útil para alívio sintomático da
agitação aguda, tremor e alucinações.

Diazepam Bluefish contribui para aliviar a dor muscular devido a espasmos e inflamação
dos músculos ou articulações, traumas, etc. Pode também ser usado para combater os
espasmos causados por doenças como a paralisia cerebral (um grupo de doenças que
afetam a capacidade de uma pessoa para se movimentar, manter o equilíbrio e postura) e
paraplegia (paralisia da parte inferior do corpo, afetando ambas as pernas), bem como na

atetose (movimentos das mãos e dedos contínuos, involuntários, lentos e excessivos) e na
síndrome de rigidez generalizada.

Diazepam Bluefish pode ser utilizado como tratamento coadjuvante (tratamento
administrado após o tratamento primário para aumentar a possibilidade de cura) de
distúrbios convulsivos (tais como epilepsia, convulsões), mas não foi demonstrada a
vantagem como tratamento único. Nestes casos, o médico avalia regularmente a
vantagem da utilização do medicamento para si.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diazepam Bluefish</title>

Não tome Diazepam Bluefish
se tem alergia ao diazepam ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item>se tem alergia (hipersensibilidade) a outras benzodiazepinas.

<item>se tem dificuldade em respirar, durante algum tempo, relacionadas ou não com o sono.

<item>se tem uma condição chamada “miastenia grave”, que é caracterizada por fraqueza
muscular e fadiga.

<item>se tem problemas respiratórios graves (falência respiratória grave).

<item>se tem problemas graves de fígado (falência hepática grave).

<item>se sofre de dependência de drogas ou álcool, não deve tomar Diazepam Bluefish, a menos
que o seu médico lhe tenha indicado.

Este medicamento não está recomendado para o tratamento de primeira linha da doença
psicótica (distúrbios mentais graves que causam ideias e perceções anormais), nem deve
ser utilizado como monoterapia em doentes com depressão, associada ou não a ansiedade.

O seu médico irá, provavelmente, receitar outro fármaco nestes casos.

Não utilize este medicamento em crianças com menos de 6 meses de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Diazepam Bluefish.

se tem doença do fígado ou rins.

<item>se tem dificuldades respiratórias.

<item>se tem fraqueza muscular grave.

<item>se tem outras doenças.

<item>se tem alergias.

<item>se tem problemas de dependência de drogas ou álcool.

<item>se estiver a tomar outros medicamentos.

O seu médico irá decidir se deve diminuir a dose ou parar a administração de Diazepam

Bluefish.

Se é epilético e está a fazer um tratamento de longa duração com Diazepam Bluefish, a
utilização de Anexate (flumazenilo), um antagonista das benzodiazepinas, não é
recomendada para reverter o efeito de Diazepam Bluefish, uma vez que podem ocorrer
convulsões.

Outros medicamentos e Diazepam Bluefish

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos. Isto é extremamente importante porque a utilização
simultânea de mais do que um fármaco pode aumentar ou diminuir o seu efeito.

Assim, não deve tomar Diazepam Bluefish com outros medicamentos, a não ser que o seu
médico esteja informado e tenha previamente aprovado. Por exemplo, ansiolíticos,
indutores de sono e outros fármacos semelhantes atuam no cérebro e nervos e podem
aumentar o efeito de Diazepam Bluefish.

Fármacos como a cisaprida, a cimetidina, o cetoconazol, a fluvoxamina, a fluoxetina e o
omeprazol podem aumentar temporariamente o efeito sedativo do Diazepam Bluefish,
que aumenta o risco de sonolência. Além disso, o metabolismo da fenitoína pode ser
afetado se estiver a tomar Diazepam Bluefish. Caso esteja a tomar este medicamento, o
seu médico irá ajustar a dose do mesmo.

Se precisar de mais informações sobre este tema, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Diazepam Bluefish com alimentos e bebidas e álcool

As bebidas alcoólicas podem aumentar o efeito sedativo do Diazepam Bluefish, portanto
deve evitar o uso de bebidas alcoólicas durante o tratamento. Para mais informações
consulte o seu médico.

Risco de dependência

O uso de benzodiazepinas pode levar a dependência. Isto ocorre principalmente após
toma contínua do medicamento sem interrupção por um longo período de tempo. Para
minimizar o risco de dependência, devem ser consideradas as seguintes precauções:
Tomar benzodiazepinas apenas com receita médica (nunca por estas terem tido bons
resultados noutros doentes) e nunca as aconselhar a outros.

Não aumente a dose receitada pelo seu médico nem prolongue o tratamento durante mais
tempo do que o recomendado.

Pergunte regularmente ao seu médico para decidir se deve continuar o tratamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Antes de iniciar o tratamento, o seu médico deve saber se está ou pensa estar grávida ou
se planeia engravidar. O seu médico irá decidir se deve tomar Diazepam Bluefish.

As benzodiazepinas passam para o leite materno, por isso deve perguntar ao seu médico
se pode ou não tomar Diazepam Bluefish durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza, nem utilize ferramentas ou máquinas porque este medicamento pode causar
sedação, amnésia, dificuldade de concentração e fraqueza muscular, que pode afetar
negativamente a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Este efeito é aumentado
caso tenha consumido álcool.

Utilização em doentes idosos

Os doentes idosos podem necessitar de doses mais baixas de Diazepam Bluefish do que
os doentes mais jovens. Se é idoso, o seu médico pode receitar uma dose mais baixa e
verificar a sua resposta ao tratamento. Por favor, siga atentamente as instruções do seu
médico.

Diazepam Bluefish contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Diazepam Bluefish</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dependendo da natureza da sua doença, idade e peso, o seu médico irá receitar a dose
mais adequada e dizer-lhe qual a duração do tratamento com Diazepam Bluefish.

Lembre-se de tomar o seu medicamento.

Siga estas instruções a menos que o seu médico lhe dê instruções diferentes:

Adultos:
Sintomas de ansiedade: 2 a 10 mg, 2 a 4 vezes ao dia, dependendo da gravidade dos
sintomas.

Alívio sintomático da abstinência aguda de álcool: 10 mg, 3 ou 4 vezes durante as
primeiras 24 horas, reduzindo para 5 mg, 3 ou 4 vezes por dia, conforme necessário.

Coadjuvante para o alívio dos espasmos musculoesqueléticos: 2 a 10 mg, 3 ou 4 vezes
por dia.

Coadjuvante na terapêutica anticonvulsivante: 2 a 10 mg, 2 ou 4 vezes por dia.

Posologias para doentes especiais

Uso em crianças: 2 a 2,5 mg, 1 ou 2 vezes por dia, aumentando gradualmente de acordo
com as necessidades e tolerabilidade; em regra 0,1-0,3 mg / kg por dia. O tratamento
deve ser iniciado com a dose mais baixa que é aumentada caso seja necessário, devido à
variedade de resposta das crianças a medicamentos que atuam no SNC. Não utilizar em
crianças com menos de 6 meses de idade.

Doentes idosos ou em caso de doença debilitante: 2 a 2,5 mg, 1 ou 2 vezes por dia, depois
pode ser gradualmente aumentada conforme necessário e seja tolerada.

O tratamento deve iniciar-se com a dose mais baixa. Não exceda a dose máxima.

Se sentir que o efeito de Diazepam Bluefish é muito forte ou muito fraco, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Em doentes idosos ou doentes que sofrem de qualquer doença do fígado ou rins, ou
fraqueza muscular, em crianças, em doentes debilitados ou que têm um baixo nível de
albumina sérica, o médico irá receitar uma dose mais baixa.

Regras para uma correta administração

Não aumentar a dose receitada pelo médico.

Cada dose individual não deve exceder os limites indicados nem a dose diária total, a
menos que o seu médico receite uma dose mais elevada.

Os comprimidos de Diazepam Bluefish devem ser engolidos inteiros (sem mastigar) com
um pouco de água ou sumo.

Os comprimidos são tomados às horas em que são mais necessários, normalmente à tarde
ou à noite.

Por sua própria iniciativa nunca altere a dose que lhe foi receitada.

Duração do tratamento

A duração do tratamento deve ser tão curta quanto possível e não deve exceder 2-3
meses. Consulte o seu médico regularmente para que este decida se o tratamento deve ser
continuado.

Não prolongue o tratamento mais tempo do que o recomendado.

Para evitar os sintomas de abstinência, não deve parar de tomar abruptamente Diazepam

Bluefish, especialmente se tiver tomado durante um longo período de tempo.

Se tomar mais Diazepam Bluefish do que deveria

Se teve ou alguém teve uma sobredosagem com Diazepam Bluefish, informe
imediatamente o seu médico, farmacêutico ou dirija-se às urgências do hospital mais
próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Diazepam Bluefish

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Deve
continuar com a dose normal.

Se parar de tomar Diazepam Bluefish

Quando parar a administração, pode ocorrer agitação, ansiedade, insónia, falta de
concentração, dores de cabeça e rubor. Em geral, não é recomendado interromper
abruptamente a medicação, devendo reduzir gradualmente a dose de acordo com as
instruções do seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, deve informar o seu médico ou farmacêutico.

A maioria dos doentes tolera Diazepam Bluefish, mas os efeitos secundários mais
frequentes, que ocorrem principalmente no início do tratamento, são fadiga e sonolência.

Ocasionalmente, têm sido descritos outros efeitos secundários como confusão,
diminuição do estado de vigília, perda de sensibilidade, prisão de ventre, depressão,
diplopia (visão dupla), ataxia (incapacidade de coordenar movimentos musculares
voluntários), dificuldade na articulação de palavras, perturbações digestivas, distúrbios do
ritmo cardíaco, dores de cabeça, hipotensão, distúrbios circulatórios, aumento ou
diminuição da libido (apetite sexual), náuseas, boca seca ou hipersalivação (salivação
excessiva), incontinência ou retenção urinária, erupção cutânea, fala indistinta, tremor,
tonturas e visão turva. As reações mais frequentes são erupção cutânea (inflamação da
pele), urticária (erupção avermelhada) e prurido (sensação de formigueiro ou irritação
desconfortável da pele que causa vontade de coçar a área afetada.).

Muito raramente têm sido notificado o aumento das transaminases e da fosfatase alcalina,
icterícia (pele e olhos amarelados) e paragem cardíaca.

Tem havido um aumento do risco de quedas e fraturas em idosos e em doentes que
tomam concomitantemente outros sedativos (incluindo bebidas alcoólicas).

Sabe-se que, com a utilização de benzodiazepinas, podem ocorrer efeitos adversos
comportamentais tais como inquietação, agitação, irritabilidade, delírio (incoerência de
ideias), raiva, agressividade, pesadelos, alucinações, psicoses (perda de contacto com a
realidade) ou comportamento inadequado. Estas reações são mais comuns em idosos e

em crianças. Caso estes efeitos ocorram, o medicamento deve ser descontinuado
imediatamente e deve contactar o seu médico.

Além disso, a utilização de benzodiazepinas pode conduzir a dependência, especialmente
quando o fármaco é tomado continuamente por um longo período de tempo. Em geral,
não é recomendada a descontinuação abrupta da medicação, devendo ser sempre feita de
acordo com as instruções do médico.

Pode ocorrer amnésia anterógrada (dificuldade em recordar acontecimentos recentes)
com doses normais, sendo que o risco aumenta com o aumento da dose. Os efeitos
amnésicos podem estar associados a comportamentos inadequados.

Se tiver quaisquer efeitos secundários não indicados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da Internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Diazepam Bluefish</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
blister e frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Diazepam Bluefish

A substância ativa é o diazepam. Cada comprimido contém 5 mg diazepam.

Os outros componentes são a lactose mono-hidratada, amido pré-gelatinizado e estearato
de magnésio.

Qual o aspeto de Diazepam Bluefish e conteúdo da embalagem

Comprimidos de coloração esbranquiçada a branca, redondos e planos, com um “5”
marcado numa face e uma ranhura na outra face.

Os comprimidos de Diazepam Bluefish 5 mg são embalados em blisters de PVC-Alu e
frascos brancos em HPDE.

Blister de PVC-Alu: 30, 40 e 100 comprimidos

Frasco em HDPE: 30, 40 e 100 comprimidos

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bluefish Pharmaceuticals AB
P.O. Box 49013
100 28 Estocolmo
Suécia

Fabricante

S.C. SANTA S.A
Str. Carpatilor nr. 60, obiectiv nr. 47, 48, 58, 133, 156; Brasov, jud. Brasov
500369 Roménia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

       Nome do Estado Membro            Nome do medicamento
       Espanha (EMR)                    Diazepam Bluefish 5 mg Comprimidos
       Portugal                         Diazepam Bluefish

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/YYYY}.

