                                                                             

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Dagesil 10 mg/g, Gel

Diclofenac

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 15 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dagesil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dagesil</title>

<title>3. Como utilizar Dagesil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dagesil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dagesil e para que é utilizado</title>

Classificação Farmacoterapêutica:
9.1.10 – Aparelho locomotor. Anti-inflamatórios não esteroides. Anti-inflamatórios não
esteroides para uso tópico.

Código ATC: M02AA15 diclofenac

Dagesil é um gel que contém diclofenac doseado a 10 mg/g.

O diclofenac é um derivado do ácido fenilacético. Leva à inibição da atividade da
cicloxigenase, o que leva, por sua vez, à inibição da síntese das prostaglandinas e outros
mediadores da inflamação.

Adultos e adolescentes a partir dos 12 anos

O diclofenac atua como agente anti-inflamatório e analgésico no tratamento sintomático
de:

<item> dores musculares ligeiras a moderadas

<item> contusões

<item> dores pós traumáticas

<item> formas localizadas de reumatismo degenerativo: osteoartrose das articulações
periféricas e coluna vertebral.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dagesil</title>

Não utilize Dagesil:

<item> se tem alergia ao diclofenac ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);

<item> se tem hipersensibilidade ao ácido acetilsalicílico ou a outros anti-inflamatórios não
esteroides, que pode surgir sob a forma de asma, urticária ou outras reações alérgicas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Dagesil

É importante que saiba que a ocorrência de efeitos indesejáveis sistémicos com a
utilização tópica de diclofenac é baixa quando comparada com a frequência de efeitos
indesejáveis com a utilização de diclofenac por via oral.

Na medida em que existe a possibilidade de absorção cutânea de Dagesil, não é possível
excluir a ocorrência de efeitos sistémicos. O risco de ocorrência destes efeitos depende,
entre outros fatores, da superfície exposta, quantidade aplicada e tempo de exposição.

Segurança Cutânea dos AINE: Têm sido muito raramente notificadas reações cutâneas
graves, algumas das quais fatais, incluindo dermatite esfoliativa, síndroma de Stevens-
Johnson e necrólise epidérmica tóxica, associadas à administração de AINE.

Aparentemente o risco de ocorrência destas reações é maior no início do tratamento,
sendo que na maioria dos casos estas reações se manifestam durante o primeiro mês de
tratamento. Dagesil deve ser interrompido aos primeiros sinais de rash, lesões mucosas,
ou outras manifestações de hipersensibilidade.

Dagesil apenas pode ser aplicado na pele sã (não aplicar em feridas abertas). Dagesil não
pode entrar em contacto com tecido conjuntivo ou mucosas. Não pode ingerir-se.

A área tratada com Dagesil, não deve ser exposta à luz solar.

Dagesil deve ser usado com precaução em doentes com história de asma e úlcera péptica.

Dagesil destina-se a adultos e adolescentes.

Outros medicamentos e Dagesil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar utilizar outros medicamentos.

Diuréticos, Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (IECA) e Antagonistas
da Angiotensina II (AAII): Os anti-inflamatórios não esteroides (AINE) podem diminuir
a eficácia dos diuréticos assim como de outros medicamentos anti-hipertensores. Nalguns
doentes com função renal diminuída (ex.: doentes desidratados ou idosos com
comprometimento da função renal) a coadministração de um IECA ou AAII e agentes
inibidores da ciclooxigenase pode ter como consequência a progressão da deterioração da
função renal, incluindo a possibilidade de insuficiência renal aguda, que é normalmente
reversível. A ocorrência destas interações deverá ser tida em consideração em doentes a
fazer a aplicação de diclofenac, sobretudo se for em zonas extensas da pele e por tempo
prolongado, em associação com IECA ou AAII. Consequentemente, esta associação

medicamentosa deverá ser utilizada com precaução, sobretudo em doentes idosos. Os
doentes devem ser adequadamente hidratados e deverá ser analisada a necessidade de
monitorizar a função renal após o início da terapêutica concomitante, e periodicamente
desde então.

Dagesil com alimentos e bebidas

Não existem interações conhecidas de Dagesil com alimentos e/ou bebidas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Uma vez que o diclofenac pode ser absorvido através de administração tópica e uma vez
que não existem dados suficientes da administração de diclofenac em mulheres grávidas,
não se recomenda a sua administração durante a gravidez.

O diclofenac é excretado no leite de mulheres a amamentar. Não se recomenda a
utilização de diclofenac durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dagesil não altera a capacidade de conduzir veículos ou de utilizar máquinas.

Dagesil contém propilparabeno (E216) e metilparabeno (E218)
Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

Dagesil contém propilenoglicol

Este medicamento contém 80 mg de propilenoglicol em cada grama de gel.

<title>3. Como utilizar Dagesil</title>

Adultos: Aplicar camadas finas de Dagesil na área afetada, 3 a 4 vezes por dia de acordo
com a necessidade da situação (quantidade do tamanho de uma cereja ou de uma noz) e
esfregar suavemente.

A duração do tratamento depende das indicações e da resposta ao tratamento.

Recomenda-se que o tratamento seja avaliado duas semanas após o seu início.

Crianças: Dagesil não é recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos, pois
não há estudos que estabeleçam a segurança e eficácia neste grupo de pacientes.

Doentes insuficientes hepáticos: Não é necessário ajuste da posologia nestes doentes.

Doentes insuficientes renais: Dagesil está contraindicado neste grupo de pacientes.

Após aplicação devem lavar-se as mãos, excepto quando são estas que estão sob
tratamento.

Dagesil pode ser utilizado como tratamento adicional à administração oral de anti-inflamatórios não esteroides.

Se utilizar mais Dagesil do que deveria

O diclofenac é muito pouco absorvido para a circulação sistémica, assim, a sobredosagem
com a utilização tópica é pouco provável.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dagesil

Não aplique uma dose dupla para compensar a dose esquecida.

<title>4. Efeitos indesejáveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Dagesil é bem tolerado. Muito raramente pode causar efeitos secundários como prurido,
rubor, eritema ou erupções cutâneas locais ou sistémicas, como: dermatite de contacto
(rash, edema ou pápulas), dermatite bulhosa, urticária e angioedema. Reações bolhosas
incluindo síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica toxica (muito raro).

Apenas em casos isolados se detetou fotossensibilidade. A utilização prolongada de

Dagesil numa área relativamente extensa pode causar efeitos indesejáveis sistémicos
como náuseas, vómitos, diarreia ou dor epigástrica.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dagesil</title>

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Guardar na embalagem fechada. Não guardar acima de 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após

EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dagesil

<item> A substância ativa é: diclofenac de sódio

<item> Os outros componentes são: hidróxido de sódio, hidroxietilcelulose, carbómero,
propilenoglicol, triglicéridos de cadeia média, propilparabeno (E216), metilparabeno
(E218) e água purificada.

Qual o aspeto de Dagesil e conteúdo da embalagem

Dagesil encontra-se em embalagens com 1 bisnaga de 30 g, 60 g ou 100 g de gel para uso
cutâneo.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

