                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
FEMOSTON 1/5 comprimidos revestidos por película

Substâncias ativas: Estradiol / Didrogesterona
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar o medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O nome completo do seu medicamento é Femoston 1/5. Neste folheto será usada
uma versão mais curta do nome, apenas Femoston.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Femoston e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Femoston</title>

<title>3. Como tomar Femoston</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Femoston</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É FEMOSTON E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Femoston é uma Terapêutica Hormonal de Substituição (THS). Este contém dois
tipos de hormonas femininas, um estrogénio chamado estradiol e um progestagénio
chamado didrogesterona. Femoston é utilizado na mulher em pós-menopausa há
pelo menos 12 meses desde o seu último período natural.

Femoston é utilizado para:
Alívio dos sintomas que ocorrem após a menopausa

Durante a menopausa, a quantidade de estrogénio produzida pelo corpo da mulher
diminui. Esta situação pode causar sintomas tais como calor na face, no pescoço e
no peito (afrontamentos). Femoston alivia estes sintomas após a menopausa.

Femoston ser-lhe-á prescrito apenas se os seus sintomas afetarem seriamente o seu
dia-a-dia.

Prevenção da osteoporose

Após a menopausa algumas mulheres podem desenvolver fragilidade nos ossos
(osteoporose). Deve falar com o seu médico sobre todas as opções disponíveis.

Se estiver em risco de aumento de fraturas devido à osteoporose e outros
medicamentos não são adequados para si, pode utilizar Femoston para prevenir a
osteoporose após a menopausa.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR FEMOSTON</title>

História médica e exames de rotina regulares

A utilização de THS tem riscos associados que são necessários considerar quando se
decide iniciar a sua toma, ou continuar com esta.

A experiência no tratamento de mulheres com menopausa prematura (devido a
falência do ovário ou cirurgia) é limitada. Se tem menopausa prematura, os riscos da
utilização de THS podem ser diferentes. Por favor, fale com o seu médico.

Antes de iniciar (ou reiniciar) a THS, o seu médico irá perguntar-lhe pela sua história
médica e pela da sua família. O seu médico pode decidir fazer-lhe um exame físico.

Este pode incluir, se necessário, um exame à sua mama e/ou um exame
ginecológico.

Uma vez tendo iniciado a toma de Femoston, deve consultar o seu médico para fazer
exames regulares (pelo menos uma vez por ano). Nestes exames, fale com o seu
médico sobre os benefícios e os riscos da continuação da toma de Femoston.

Faça o exame regular da sua mama, como recomendado pelo seu médico.

Não tome Femoston se alguma das situações seguintes se aplicar a si. Se não tem a
certeza sobre alguma das situações abaixo indicadas, fale com o seu médico antes
de tomar Femoston.

Não tome Femoston:

<item> se tem ou alguma vez teve cancro da mama, ou se é suspeito que possa ter

<item> se tem um cancro sensível aos estrogénios, tal como cancro na camada do útero
(endométrio), ou se é suspeito que possa ter

<item> se tem alguma hemorragia vaginal não explicada.

<item> se tem crescimento excessivo da camada do útero (hiperplasia do endométrio) que
não está a ser tratado

<item> se tem ou alguma vez teve um coágulo de sangue numa veia (trombose), tal como
nas pernas (trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolia pulmonar)

<item> se tem uma perturbação na coagulação do sangue (tal como, deficiência em
proteína C, proteína S ou antitrombina)

<item> se tem ou teve recentemente uma doença causada por coágulos de sangue nas
artérias, tal como, ataque cardíaco, acidente vascular cerebral ou angina de peito

<item> se tem ou alguma vez teve uma doença do fígado e os testes da função do seu
fígado ainda não voltaram ao normal

<item> se tem uma perturbação rara no sangue chamada de “porfiria” que é passada
através das gerações (hereditária)

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao estradiol, didrogesterona ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Se qualquer das condições acima descritas aparecerem pela primeira vez enquanto
toma Femoston, páre de o tomar de uma só vez e consulte o seu médico
imediatamente.

Quando deve tomar cuidado especial com Femoston

Fale com o seu médico antes de iniciar o tratamento, se tem ou alguma vez teve os
seguintes problemas, dado que estes podem voltar ou agravar durante o tratamento
com Femoston. Neste caso, consulte o seu médico com mais frequência para fazer
exames:

<item> fibromas dentro do seu útero

<item> crescimento da camada do útero para fora do útero (endometriose) ou história de
crescimento excessivo da camada do útero (hiperplasia do endométrio)

<item> um tumor no cérebro que pode ser afetado pelos níveis de progestagénios
(meningioma)

<item> aumento do risco de formação de coágulos de sangue (ver “Coágulos de sangue
numa veia (trombose)”)

<item> aumento do risco de ter um cancro sensível ao estrogénio (tal como, mãe, irmã ou
avó que tiveram cancro na mama)

<item> pressão arterial elevada

<item> uma doença no fígado tal como, um tumor no fígado benigno

<item> diabetes

<item> cálculos biliares (pedras na vesícula)

<item> enxaqueca ou dores de cabeça graves

<item> uma doença do sistema imunitário que afeta vários órgãos do corpo (lúpus
eritematoso sistémico, LES)

<item> epilepsia

<item> asma

<item> doença que afeta o tímpano do ouvido e a audição (otosclerose)

<item> um nível muito elevado de gordura no seu sangue (triglicéridos)

<item> retenção de líquidos devido a problemas cardíacos ou de rim
Pare de tomar Femoston e consulte o seu médico imediatamente

Se notar qualquer uma das seguintes condições enquanto estiver a tomar THS:

<item> qualquer uma das condições mencionadas na secção “Não tome Femoston:”

<item> se desenvolver pele amarelada ou se a parte branca dos seus olhos ficar amarela
(icterícia). Estes podem ser sinais de uma doença no fígado

<item> aumento considerável da sua pressão arterial (os sintomas podem ser dor de
cabeça, cansaço, tonturas)

<item> dores de cabeça fortes tipo enxaquecas que ocorrem pela primeira vez

<item> se ficar grávida

<item> se notar sinais de um coágulo de sangue, tal como:

<item> inchaço doloroso e vermelhidão das pernas

<item> dor no peito repentina

<item> dificuldade em respirar
Para mais informação, ver “Coágulos de sangue numa veia (trombose)”.

Nota: O Femoston não é um contracetivo. Se passaram menos de 12 meses desde o
seu último período menstrual natural ou se tiver uma idade inferior a 50 anos de
idade, pode necessitar de utilizar contraceção adicional para prevenir a gravidez.

Fale com o seu médico para obter aconselhamento.

THS e cancro

Crescimento excessivo da camada do útero (hiperplasia do endométrio) e cancro da
camada do útero (cancro do endométrio)
A toma de THS com estrogénios isolados irá aumentar o risco de crescimento
excessivo da camada do útero (hiperplasia do endométrio) e de cancro da camada
do útero (cancro do endométrio).

A presença de progestagénio no Femoston irá protegê-la deste risco adicional.

Hemorragia irregular

Poderá ter uma hemorragia de privação ou ligeiras perdas de sangue durante os
primeiros 3-6 meses de toma de Femoston. No entanto, se a hemorragia irregular:

<item> continuar por além dos primeiros 6 meses

<item> começar após estar a tomar Femoston há mais de 6 meses

<item> continuar após ter interrompido a toma de Femoston
Consulte o seu médico o mais rapidamente possível.

Cancro da mama

A evidência sugere que a utilização de THS com estrogénio-progestagénio combinado
e possivelmente também com estrogénios isolados aumenta o risco de cancro da
mama. O risco adicional depende do tempo de utilização da THS. O risco adicional
torna-se visível dentro de poucos anos. No entanto, regressa ao normal dentro de
alguns anos (no máximo 5 anos) após interrupção do tratamento.

Compare

Nas mulheres entre os 50 e 79 de anos de idade que não estão a tomar THS, em
média entre 9 a 17 casos em 1000 serão diagnosticados com cancro da mama
durante um período de 5 anos.

Nas mulheres entre os 50 e 79 anos de idade a tomar THS com estrogénio-progestagénio durante 5 anos, haverá 13 a 23 casos em 1000 utilizadoras (isto é 4 a
6 casos adicionais).

<item> Examine regularmente a sua mama. Consulte o seu médico se observar algumas
alterações, tal como:

<item> pequenas covas na pele

<item> alterações no mamilo

<item> algum inchaço que possa ver ou sentir
Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro. Foi comunicado um ligeiro aumento do risco de cancro no
ovário em mulheres a tomar THS pelo menos de 5 a 10 anos.

Compare

Nas mulheres entre 50 e 69 anos de idade que não estão a tomar THS, em média
cerca de 2 mulheres em 1000 serão diagnosticadas com cancro do ovário durante
um período de 5 anos. Para mulheres a tomar THS durante 5 anos, haverá entre 2 a
3 casos por 1000 utilizadoras (isto é até um caso adicional).

Efeitos da THS sobre o coração e circulação sanguínea

Coágulos de sangue numa veia (trombose)
O risco de coágulos de sangue nas veias é cerca de 1,3 a 3 vezes superior nas
utilizadoras de THS que nas não utilizadoras, especialmente durante o primeiro ano
de tratamento.

Os coágulos de sangue podem ser graves e se algum passar para os pulmões,
poderá causar dor no peito, dificuldade em respirar, desmaio ou mesmo morte.

É mais provável ter um coágulo de sangue nas suas veias à medida que fica mais
velha e caso alguma das seguintes condições se aplicar. Informe o seu médico se
qualquer uma destas situações se aplicar a si:

<item> não é capaz de caminhar durante um longo período por causa de uma cirurgia
major, lesão ou doença (ver também a secção 3, “Se tiver necessidade de uma
cirurgia:”)
 - tem excesso de peso grave (IMC > 30 kg/m2)

<item> tem algum problema de coagulação que necessita de tratamento prolongado com
um medicamento utilizado para prevenir a formação de coágulos de sangue

<item> se tem um familiar chegado que alguma vez tenha tido um coágulo de sangue na
perna, pulmão ou outro órgão

<item> tem lúpus eritematoso sistémico (LES)

<item> tem cancro
Para sinais de coágulos de sangue ver “Pare de tomar Femoston e consulte o seu
médico imediatamente”.

Compare

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que não estão a tomar THS, em média
4 a 7 casos em 1000 utilizadoras serão esperados ter um coágulo de sangue numa
veia durante um período de 5 anos.
 Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que estão a tomar THS durante 5
anos, haverá 9 a 12 casos em 1000 utilizadoras (isto é, 5 casos adicionais).

Doença do coração (ataque cardíaco)
Não há evidência que a THS previna o ataque cardíaco. As mulheres com idade
superior a 60 anos e a utilizar a THS estrogénio-progestagénio têm uma
probabilidade ligeiramente maior de desenvolver doença do coração do que as não
utilizadoras de THS.
<title>AVC</title>

O risco de AVC é cerca de 1,5 vezes maior nas utilizadoras de THS do que nas não
utilizadoras. O número de casos adicionais de AVC devido à utilização de THS
aumenta com a idade.

Compare

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que não estão a tomar THS, em média
8 casos em 1000 utilizadoras serão esperados ter um AVC, durante um período de 5
anos.
 Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que estão a tomar THS, haverá 11
casos em 1000 utilizadoras durante 5 anos (isto é, 3 casos adicionais).

Outras condições

A utilização de THS não previne a perda de memória. Existe alguma evidência de um
risco mais elevado de perda de memória nas mulheres que iniciaram a utilização de
THS após os 65 anos de idade. Fale com o seu médico para se aconselhar.

Consulte o seu médico se tem ou alguma vez teve as seguintes condições médicas
uma vez que ele terá que a monitorizar com mais frequência:

<item> ataque cardíaco

<item> problema renal

<item> níveis de certas gorduras no sangue superiores ao normal (hipertrigliceridemia)
Crianças

Femoston não está indicado para utilização nas crianças.

Tomar outros medicamentos

Alguns medicamentos podem interferir com o efeito de Femoston. Isto pode causar
hemorragia irregular. Isto pode acontecer com os seguintes medicamentos:

<item> medicamentos para a epilepsia (tal como, fenobarbital, carbamazepina, fenitoína)

<item> medicamentos para a tuberculose (tal como, rifampicina, rifabutina)

<item> medicamentos para a infeção peloVIH [SIDA]) (tal como, ritonavir, nelfinavir,
nevirapina, efavirenz)

<item> preparações à base de plantas contendo erva de S. João (Hypericum perforatum)
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita,
medicamentos à base de plantas ou outros produtos naturais.

Testes de laboratório

Se necessita de fazer um teste ao sangue, informe o seu médico ou o laboratório que
está a tomar Femoston porque este medicamento pode afetar os resultados de
alguns testes.

Femoston com alimentos e bebidas

Femoston pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

O Femoston é destinado apenas à mulher pós-menopáusica.

Se estiver grávida:

<item> pare de tomar Femoston e contacte o seu médico.

Femoston não está indicado para administração durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O efeito de Femoston sobre a capacidade de conduzir e utilizar de máquinas não foi
estudado. No entanto, é pouco provável que tenha qualquer efeito.

Os comprimidos de Femoston contêm lactose

Se foi informada pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares contacte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR FEMOSTON</title>

Tome Femoston exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quando iniciar a toma de Femoston

Não inicie a toma de Femoston antes de terem passado pelo menos 12 meses depois
do seu último período natural.

Pode iniciar a toma de Femoston num dia qualquer conveniente, se:

<item> não estiver atualmente a tomar nenhuma THS.

<item> estiver a mudar de uma terapêutica THS “combinada contínua”. Isto acontece
quando todos os dias toma um comprimido ou aplica um sistema transdérmico na
pele que contém estrogénios e progestagénios.

Pode iniciar a toma de Femoston no dia seguinte a ter finalizado o ciclo de 28 dias,
se:

<item> estiver a mudar de uma terapêutica THS “cíclica” ou “sequencial”. Isto acontece
quando toma um comprimido de estrogénio ou aplica um sistema transdérmico na
pele contendo estrogénio na primeira fase do ciclo, seguido de um comprimido ou de
um sistema transdérmico contendo estrogénio e progestagénio até aos 14 dias
seguintes.

Como tomar este medicamento

<item> Engula o comprimido com água.

<item> Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos.

<item> Tente tomar o seu comprimido sempre à mesma hora do dia. Assim, terá a certeza
que há uma quantidade constante de medicamento no seu organismo e irá também
ajudá-la a lembrar-se de tomar os seus comprimidos.

<item> Tome um comprimido, todos os dias, sem intervalo entre as embalagens. Os
blisters estão marcados com os dias da semana para ser mais fácil lembrar-se de
quando tomar os seus comprimidos.

Quanto tomar

<item> O objetivo do seu médico é prescrever-lhe a menor dose para tratar os seus
sintomas durante o menor período de tempo. Fale com o seu médico se achar que a
dose é muito forte ou se não for suficiente.

<item> Se estiver a tomar Femoston para prevenir a osteoporose, o seu médico irá
ajustar-lhe a dose de acordo com a sua massa óssea.

<item> Tome um comprimido cor de salmão todos os dias durante o ciclo de 28 dias.

Se tiver necessidade de uma cirurgia

Se for ter uma cirurgia, informe o cirurgião que está a tomar Femoston. Poderá ser
necessário parar a toma de Femoston cerca de 4 a 6 semanas antes da operação
para reduzir o risco de coágulo de sangue (ver secção 2 “Coágulos de sangue numa
veia (trombose)”). Consulte o seu médico para saber quando reiniciar a toma de
Femoston.

Se tomar mais Femoston do que deveria

Se tomou (ou alguém tomou) mais comprimidos de Femoston do que deveria, é
pouco provável que o medicamento seja nocivo. Podem ocorrer má-disposição
(náuseas), vómitos, tensão ou dor na mama, tonturas, dor abdominal,
sonolência/fadiga ou hemorragia de privação. Não é necessário tratamento, mas se
estiver preocupada, contacte o seu médico para obter aconselhamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Femoston

Se foi esquecida uma dose, tome o seu comprimido assim que se lembrar. No
entanto, se deixou passar mais de 12 horas, tome apenas o comprimido seguinte.

Não tome o comprimido que se esqueceu. Não tome uma dose dupla. Pode ocorrer
hemorragia ou aparecimento de pequenas manchas de sangue se não tomar uma
dose.

Se parar de tomar Femoston

Não interrompa o tratamento com Femoston sem falar primeiro com o seu médico.

<item> Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Femoston, pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

As seguintes doenças são comunicadas com maior frequência nas mulheres que
tomam THS do que nas mulheres que não tomam THS:

<item> cancro da mama

<item> crescimento anormal da camada do útero ou cancro na camada do útero
(hiperplasia ou cancro do endométrio)

<item> cancro do ovário

<item> coágulos de sangue nas veias das pernas ou pulmões (tromboembolismo venoso)

<item> doença do coração

<item> acidente vascular cerebral

<item> perda provável de memória se a utilização de THS se iniciar depois dos 65 anos de
idade.

Para mais informação sobre este efeitos secundários, ver Secção 2.

Os seguintes efeitos secundários podem aparecer com a toma deste medicamento:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 doentes):

<item> dor de cabeça

<item> dor abdominal

<item> dor nas costas

<item> tensão e dor na mama
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 doentes):

<item> candidíase vaginal (infeção vaginal devida a uma fungo chamado Candida albicans)

<item> sentir depressão, nervosismo

<item> enxaqueca. Se tiver uma dor de cabeça tipo enxaqueca pela primeira vez, páre de
tomar Femoston e consulte o seu médico imediatamente

<item> tonturas

<item> má-disposição (náuseas), vómitos, inchaço (inchaço do abdómen), incluindo gases
(flatulência)

<item> reações alérgicas na pele (tal como erupção, comichão intensa (prurido) ou
manchas vermelhas na pele (urticária)

<item> perturbações menstruais, hemorragias irregulares ou ligeiras perdas de sangue
vaginais, menstruação dolorosa (dismenorreia), hemorragia menstrual pouco ou
muito abundante.

<item> dor pélvica

<item> corrimento vaginal

<item> sensação de fraqueza, cansaço ou sentir-se doente

<item> inchaço dos tornozelos, pés e dedos (edema periférico)

<item> aumento de peso.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 doentes):

<item> sintomas do tipo cistite

<item> aumento de crescimentos no útero (fibromas)

<item> reações de hipersensibilidade tal como dispneia (asma alérgica)

<item> alterações do comportamento sexual

<item> coágulos de sangue nas pernas ou nos pulmões (tromboembolismo venoso ou
embolismo pulmonar)

<item> pressão arterial elevada (hipertensão)

<item> problemas com a sua circulação (doença vascular periférica)

<item> veia aumentada e tortuosa (varicose)

<item> indigestão

<item> perturbações no fígado, que podem incluir pele amarelada (icterícia), fraqueza
(astenia), mal-estar geral e dor abdominal. Se notar que a pele está amarelada ou a
parte branca dos seus olhos está a ficar amarelada, páre de tomar Femoston e
consulte os seu médico imediatamente

<item> doença da vesícula biliar.

<item> inchaço da mama

<item> tensão pré-menstrual (TPM)

<item> diminuição de peso
Raros (podem afetar até 1 em 1000 doentes):
* Aos efeitos secundários espontâneos, não observados em ensaios clínicos, foi
atribuída a frequência "Raros".

<item> doença resultante da destruição de glóbulos vermelhos (anemia hemolítica)*

<item> meningioma (tumor no cérebro)*

<item> alterações da superfície do olho (aumento da curvatura da córnea)*, incapacidade
em utilizar lentes de contacto (intolerância às lentes de contacto)*

<item> ataque cardíaco (enfarte do miocárdio)

<item> acidente vascular cerebral*

<item> inchaço da pele à volta da face e da garganta. Isto pode causar dificuldades de
respiração (angioedema)

<item> manchas de cor arroxeada na pele (púrpura vascular)

<item> nódulos na pele avermelhados e dolorosos (eritema nodoso)*, descoloração da
pele, especialmente na face ou pescoço conhecida como “manchas da gravidez”
(cloasma ou melasma)*

<item> cãibras nas pernas*
Os seguintes efeitos secundários foram comunicados com a utilização de outras THS:

<item> tumores benignos e malignos que podem ser afetados pelos níveis de estrogénio
como cancro na camada do útero, cancro no ovário (ver secção 2 para mais
informações)

<item> aumento do tamanho de tumores que podem ser afetados pelos níveis de
progestagénio (tal como, meningioma)

<item> uma doença do sistema imunitário que afeta vários órgãos do seu organismo (lúpus
eritematoso sistémico)

<item> demência provável

<item> agravamento das convulsões (epilepsia)
 - contrações musculares que não se conseguem controlar (coreia)

<item> coágulos de sangue nas artérias (tromboembolismo arterial)

<item> inflamação do pâncreas (pancreatite) nas mulheres com níveis anteriores elevados
de certas gorduras no sangue (hipertrigliceridemia)
 - lesões ou feridas de forma arredondada e avermelhadas (eritema multiforme)

<item> incontinência urinária

<item> mama dolorosa/com nódulos (doença fibroquística da mama)

<item> erosão do colo do útero (erosão uterina cervical)

<item> agravamento de uma doença rara do pigmento do sangue (porfíria)

<item> níveis elevados de certas gorduras no sangue (hipertrigliceridemia)

<item> aumento total das hormonas da tiroide
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED,                                                                         I.P.

Direção         de        Gestão       do        Risco        de       Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel:              +351             21               798             71             40
Fax:            +           351            21           798           73           97
Sítio                                   da                                  internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. COMO CONSERVAR FEMOSTON</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC.

Manter o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz e humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após a abreviatura “Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Femoston

<item> As substâncias ativas são o estradiol como estradiol hemi-hidratado e a
didrogesterona:

<item> cada comprimido cor de salmão contém 1mg de estradiol e 5 mg de
didrogesterona.

<item> Os outros componentes do núcleo do comprimido são lactose mono-hidratada,
hipromelose, amido de milho, sílica coloidal anidra e estearato de magnésio.

Os outros componentes do revestimento do comprimido são:

<item> Dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo
(E172), hipromelose, macrogol 400.

Qual o aspeto de Femoston e conteúdo da embalagem

<item> Este medicamento é um comprimido revestido por película. O comprimido é
redondo, biconvexo e gravado com 379 numa das faces (7 mm).

<item> Cada blister contém 28 comprimidos.

<item> Os comprimidos são cor de salmão.

Os comprimidos estão embalados em blisters de PVC com cobertura de folha de
alumínio.

Embalagens com blisters de 28, 84 (3 x 28) ou 280 (10 × 28) comprimidos
revestidos por película.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Abbott Laboratórios, Lda.

Estrada de Alfragide, 67 – Alfrapark – Edifício D
2610 – 008 Amadora
Telefone: 21 472 71 00
Fax: 21 471 44 82
Fabricante

Abbott Biologicals B.V.

Veerweg 12
NL – 8121 AA Olst

Holanda
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
AT    Femoston conti 1mg/5mg - Filmtabletten

BE    Femoston Conti 1mg/5mg comprimés pelliculés
DE    Femoston conti 1mg/5 mg Filmtabletten

FI    Femoston conti 1/5 tabletti, kalvopäällysteinen
IE    Femoston-conti 1mg/5mg film-coated tablet

IT    Femoston 1/5 conti
LU    Femoston Conti 1mg/5mg comprimés pelliculés

NL    Femoston continu 1/5, filmomhulde tabletten
      2mg/10mg
PT    Femoston 1/5
UK    Femoston-conti 1 mg/5 mg film-coated tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

