                                                                         
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Benylin 2,8 mg/ml + 0,4 mg/ml Xarope

Cloridrato de Difenidramina + Levomentol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Benylin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Benylin</title>

<title>3. Como tomar Benylin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Benylin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Benylin e para que é utilizado</title>

Benylin é um xarope fluidificante e antitússico.

O Benylin está indicado:
-No alívio dos sintomas da congestão nasal associados a rinite alérgica ou a infeções
respiratórias altas.
-No tratamento da tosse.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Benylin</title>

Não tome Benylin

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à difenidramina, ao mentol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Benylin

<item> Crianças com idade inferior a 6 anos não devem tomar Benylin exceto se prescrito pelo

médico.

<item> Não utilizar com outros medicamentos contendo cloridrato de difenidramina, mesmo
medicamentos para aplicação na pele.

<item> Não utilizar para causar sonolência na criança.

<item> Pode causar sonolência pronunciada.

<item> Os doentes devem ser aconselhados a conduzir veículos automóveis ou utilizar máquinas
com precaução.

<item> O cloridrato de difenidramina pode aumentar os efeitos sedativos dos depressores do
sistema nervoso central incluindo álcool, sedativos, e tranquilizantes. Enquanto tomar este
medicamento, evite a ingestão de bebidas alcoólicas, e consulte um profissional de saúde
antes de tomar depressores do sistema nervoso central..

<item> Pode ocorrer excitabilidade.

<item> Não deve ser utilizado para o tratamento da tosse persistente ou crónica, tal como a tosse
que ocorre no caso de asma, ou quando a tosse é acompanhada por secreções excessivas,
exceto quando indicado pelo médico.

Os doentes com as condições seguintes devem ser aconselhados a consultar um médico
antes de utilizarem medicamentos contendo cloridrato de difenidramina e levomentol:

<item> Condição respiratória como enfisema, bronquite crónica, ou asma brônquica aguda ou
crónica

<item> Glaucoma

<item> Hiperplasia da próstata com volume urinário residual

Outros medicamentos e Benylin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a toma outros medicamentos.

Não inicie o tratamento com Benylin se tiver tomado um inibidor da monoaminoxidase nas
duas semanas anteriores.

Anticolinérgicos

O cloridrato de difenidramina possui atividade anticolinérgica que pode ser potenciada por
outros medicamentos com efeitos anticolinérgicos.

Depressores do SNC (álcool, sedativos, tranquilizantes)
O cloridrato de difenidramina pode aumentar os efeitos sedativos dos depressores do sistema
nervoso central, incluindo álcool, sedativos, e tranquilizantes.

Informe o seu médico de que está a tomar Benylin antes de ele lhe receitar estes ou outros
medicamentos que possam apresentar interações com Benylin.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém 5,18 % (vol.) de etanol (álcool) por dose, ou seja, até 204 mg por
dose. É necessário ter em consideração este facto quando Benylin é utilizado em mulheres
grávidas ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O cloridrato de difenidramina pode causar alterações psicomotoras e sonolência
pronunciada. Deve ser exercida precaução na condução de veículos automóveis ou
utilização de máquinas

Este medicamento contém sacarose, xarope de glucose, sódio, (sob a forma de benzoato de
sódio, sacarina sódica e citrato trissódio di-hidratado) glicerol, benzoato de sódio, e
vermelho Ponceau 4R (E124) etanol 96%.

Benylin xarope contém glucose e sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

A posologia recomendada pode conduzir à administração de 3,49 g de glucose por dose (5
ml) de xarope. Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com diabetes
mellitus.

Este medicamento contém 0,734 mmol (16,87 mg) de sódio por dose (5 ml). Esta
informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Benylin xarope contém glicerol. Pode causar dor de cabeça, distúrbios no estômago e
diarreia.

Benylin xarope contém benzoato de sódio. Pode causar leve irritação das mucosas.

Benylin xarope contém vermelho Ponceau 4R (E124). Pode causar reações alérgicas.

Benylin xarope contém 5,18 % (vol.) de etanol (álcool) por dose, ou seja, até 204 mg por
dose (5 ml), equivalente a 4,98 ml de cerveja, 2,08 ml de vinho. Benylin pode ser prejudicial
para os indivíduos que sofrem de alcoolismo. É necessário ter em consideração a quantidade
de etanol quando utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e em grupos de
alto risco, tais como doentes com problemas de fígado ou epilepsia.

<title>3. Como tomar Benylin</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Administrar por via oral.

A dose recomendada é:
Adultos: 1 a 2 colheres de chá de 2 em 2 ou de 3 em 3 horas.

Crianças com idade igual ou superior a 6 anos: ½ (meia) a 1 colher de chá de 3 em 3 horas.

Crianças com idade inferior a 6 anos não devem tomar Benylin, exceto se prescrito pelo
médico.

Se tomar mais Benylin do que deveria

No caso de, acidentalmente, ter tomado uma dosagem excessiva, informe imediatamente o
seu médico.

Cloridrato de difenidramina

Sintomas ligeiros a moderados – Os sintomas frequentes após sobredosagem são sonolência,
síndrome anticolinérgico (midríase, rubor, febre, taquicardia, boca seca, retenção urinária,
diminuição dos ruídos intestinais, agitação, confusão e alucinações), hipertensão ligeira,
náuseas e vómitos.

Sintomas graves – Delírio, psicose, convulsões, coma, hipotensão, alargamento do
complexo QRS, arritmias ventriculares (incluindo torsades de pointe), contudo são apenas
notificados em adultos após a ingestão de grandes quantidades. Raramente pode
desenvolver-se rabdomiólise e insuficiência renal em doentes com agitação, coma ou
convulsões prolongados. Pode ocorrer morte como resultado de insuficiência respiratória ou
colapso circulatório.

Levomentol

A utilização excessiva de levomentol pode causar dor abdominal, vómitos, rubor facial,
tonturas, fraqueza, taquicardia, estupor, e ataxia.

Caso se tenha esquecido de tomar Benylin

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

As reações adversas ao medicamento (RAM) identificadas durante a experiência pós-comercialização com cloridrato de difenidramina e levomentol estão presentes na Tabela 1 e

Tabela 2.

As reações adversas foram classificadas por frequência, utilizando a seguinte convenção:

Muito frequentes ≥ 1/10
Frequentes ≥ 1/100 e < 1/10
Pouco frequentes ≥ 1/1.000 e < 1/100
Raros ≥ 1/10.000 e < 1/1.000
Muito raros < 1/10.000, incluindo relatórios isolados

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Dados pós-comercialização:

Tabela 1: Reações Adversas ao Medicamento Identificadas Durante a Experiência Pós-
Comercialização Com Cloridrato de Difenidramina/Levomentol. A Categoria de Frequência
foi Estimada a partir de Ensaios Clínicos ou Estudos Epidemiológicos*

Classes de Sistema de Órgãos                 Acontecimento Adverso

Categorias de Frequência
Cardiopatias
                                             Hipotensão
Desconhecido                                 Palpitações
                                             Taquicardia
Afeções do ouvido e do labirinto

Desconhecido                                 Zumbido
Afeções oculares

Desconhecido                                 Visão turva
Doenças gastrointestinais

Frequentes                                   Boca seca
                                             Obstipação
                                             Diarreia
Desconhecido                                 Dispepsia
                                             Náuseas
                                             Vómitos
Perturbações gerais e alterações no local de
administração
Frequente                                    Astenia

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
                                             Prurido
Desconhecido                                 Erupção cutânea
                                             Urticária
Doenças do sistema nervoso

Muito frequentes                             Sonolência
Frequentes                                   Tonturas
                                             Agitação
                                             Dificuldade de coordenação
                                             Convulsões
                                             Cefaleias
Desconhecido
                                             Insónias
                                             Parestesia
                                             Sedação
                                             Tremor
Perturbações do foro psiquiátrico

                                            Sentir-se confuso
                                            Irritabilidade
Desconhecido
                                            Alucinações
                                            Nervosismo
Doenças renais e urinárias

Desconhecido                           Retenção urinária
Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
                                       Desconforto no peito
Desconhecido                           Garganta seca
                                       Secura nasal
* Categoria de frequência com base em ensaios clínicos apenas com o cloridrato de
difenidramina

Tabela 2: Reações Adversas ao Medicamento Identificadas Durante a Experiência Pós-
Comercialização Com Cloridrato de Difenidramina. A Categoria de Frequência foi

Estimada a partir das Taxas de Notificações Espontâneas

Classes de Sistema de Órgãos                Acontecimento Adverso

Categorias de Frequência*
Cardiopatias
                                            Hipotensão
Muito raros                                 Palpitações
                                            Taquicardia
Afeções do ouvido e do labirinto

Muito raros                                 Zumbido
Afeções oculares

Muito raros                                 Visão turva
Doenças gastrointestinais
                                            Obstipação
                                            Diarreia
                                            Boca seca
Muito raros
                                            Dispepsia
                                            Náuseas
                                            Vómitos
Perturbações gerais e alterações no local de
administração
Muito raros                                  Astenia

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito raros                                  Prurido
                                             Erupção cutânea
                                             Urticária
Doenças do sistema nervoso

Muito raros                                  Agitação

                                              Dificuldade de coordenação
                                              Convulsões
                                              Tonturas
                                              Cefaleias
                                              Insónias
                                              Parestesia
                                              Sedação
                                              Sonolência
                                              Tremor
Perturbações do foro psiquiátrico
                                              Sentir-se confuso
                                              Irritabilidade
Muito raros
                                              Alucinações
                                              Nervosismo
Doenças renais e urinárias

Muito raros                                Retenção urinária
Doenças respiratórias, torácicas e do
mediastino
                                           Desconforto no peito
Muito raros                                Garganta seca
                                           Secura nasal
* A exposição dos doentes foi estimada por cálculo a partir dos dados de vendas da IMS
<title>MIDASTM</title>

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Benylin</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter o frasco bem fechado.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco, na
embalagem exterior, após “Val.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Até ao expirar do prazo de validade, o escurecimento do produto não corresponde a
qualquer alteração da respetiva qualidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Benylin

-As substâncias ativas são o cloridrato de difenidramina e o Levomentol. Cada mililitro de
Benylin xarope contém 2,8 mg de cloridrato difenidramina (equivalente a 2,45 mg de

Difenidramina base) e 0,4 mg de Levomentol.

-Os outros componentes (excipientes) são: citrato trisssódico di-hidratado, sacarose,
carbómero 974P, aroma de framboesa, caramelo (E150), benzoato de sódio (E211), ácido
cítrico mono-hidratado, sacarina sódica (E954), glicerol, etanol 96%, xarope de glucose,
água purificada, vermelho Ponceau 4R (E124) e cloreto de amónio

Qual o aspeto de Benylin e conteúdo da embalagem

Benylin apresenta-se na forma farmacêutica de xarope, de cor vermelha, límpido e com
sabor a framboesa.

Benylin apresenta-se em embalagens contendo 1 frasco de vidro âmbar Tipo III, com 200
ml de xarope.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Johnson & Johnson, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Delpharm Orleans
5 Avenue de Concyr
45071 Orleans Cedex-2
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

