                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fenistil 1mg/ml gotas orais, solução
Maleato de dimetindeno

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informações importantes para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.
 - Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fenistil gotas orais e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fenistil gotas orais</title>

<title>3. Como tomar Fenistil gotas orais</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fenistil gotas orais</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fenistil gotas orais e para que é utilizado</title>

O Fenistil gotas orais pertence a um grupo de medicamentos designados por anti-histamínicos, que são utilizados no alívio de sintomas alérgicos.

Fenistil gotas orais está indicado nas seguintes situações:

<item> Tratamento sintomático de reações alérgicas cutâneas: urticária e prurido
associado a eczemas e dermatites, se o seu médico lhe diagnosticou estas condições
anteriormente.

<item> Tratamento sintomático do prurido de várias etiologias: prurido endógeno, doenças
eruptivas, como a varicela, com diagnóstico médico prévio.

<item>Picadas de insetos;

<item> Tratamento sintomático da rinite alérgica perene ou sazonal, se o seu médico lhe
diagnosticou esta condição anteriormente.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 3 dias, consulte o seu
médico.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fenistil gotas orais</title>

Não tome Fenistil gotas orais

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Recém-nascidos com menos de 1 mês de idade, sobretudo se prematuros.

Contacte o seu médico ou farmacêutico se as condições acima se aplicarem, uma vez
que Fenistil não está indicado nestas circunstâncias.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fenistil gotas orais
 se sofrer de glaucoma

<item> se tiver dificuldade em urinar devido ao aumento de tamanho da próstata

<item> se sofrer de epilepsia
Se alguma destas condições se aplicar não tome Fenistil sem contactar o seu
médico.

Outros medicamentos e Fenistil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não deve tomar Fenistil, exceto se foi recomendado pelo médico, se estiver a tomar
algum dos seguintes medicamentos:

<item> antidepressivos,

<item> anticolinérgicos (medicamento para os espasmos abdominaise de estômago),

<item> sedativos, tranquilizantes ou indutores do sono,

<item> anticonvulsivos (medicamentos para a epilepsia).

Ao tomar Fenistil com alimentos e bebidas

Tal como outros anti-histamínicos o Fenistil gotas orais pode potenciar os efeitos do
álcool.

Crianças e adolescentes

Deve estar ciente de que, em crianças mais novas, os anti-histamínicos foram
relatados como produzindo possivelmente excitabilidade.

Não administrar Fenistil gotas orais em crianças com idades compreendidas entre 1
mês e 1 ano, a menos que prescrita por um médico. Não exceda a dose
recomendada.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
 Se está grávida não use Fenistil, a não ser por indicação médica. Fenistil não está
recomendado durante o aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tal como outros antihistamínicos, Fenistil pode causar em alguns doentes cansaço e
diminuir o alerta mental. Se isto acontecer, os doentes devem evitar conduzir ou
realizar outras tarefas exigindo um elevado estado de alerta (e.g. operação de
máquinas).
<title>3. Como tomar Fenistil gotas orais</title>

Adultos e crianças com mais de 12 anos de idade:
A dose usual é de 3 a 6 mg, o que corresponde a 20 - 40 gotas de Fenistil gotas
orais, 3 vezes por dia. Em doentes com tendência para a sonolência, deve
prescrever-se 40 gotas de Fenistil ao deitar e 20 gotas ao pequeno-almoço.

Crianças:

A dose diária habitual é de cerca de 0,1mg/kg de peso. Assim, a posologia usual é a
seguinte:

<item> Crianças de 1 mês a um ano de idade (apenas após indicação médica): 3 a 10
gotas, três vezes por dia;

<item> Crianças de 1 a 3 anos de idade: 10 a 15 gotas, três vezes por dia;

<item> Crianças de 3 a 12 anos de idade: 15 a 20 gotas, três vezes por dia;
*20 gotas de Fenistil gotas orais correspondem a 1 ml, ou seja, 1 mg de maleato de
dimetindeno.

Nota: O Fenistil gotas orais não deve ser sujeito a altas temperaturas; só devem
juntar-se as gotas ao biberão imediatamente antes de o dar à criança, ou seja,
quando já estiver morno. Se a criança é alimentada à colher, dar as gotas numa
colher das de chá sem diluir. O sabor do Fenistil gotas orais é agradável.

Se tomar mais Fenistil gotas orais do que deveria

Se tomou mais Fenistil gotas oral do que deveria, fale imediatamente com o seu
médico ao farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Fenistil gotas orais

Se se esqueceu de uma dose, tome-a assim que se recordar a menos que faltem
menos de 2 horas para a próxima toma. Neste caso, tome apenas a próxima toma
com planeado.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundàrios possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Alguns dos efeitos secundários muito raros podem ser graves.

Estes efeitos secundários podem manifestar-se em menos de 1 em cada 10 000
doentes.

<item> Reações alérgicas que podem incluir os seguintes sintomas:

<item> rash cutâneo

<item> edema da face e garganta

<item> falta de ar

<item> espasmos musculares
Se sentir algum destes sintomas contacte o seu médico de imediacto.

Os outros efeitos secundários que podem ocorrer são leves e de curta duração. Os
efeitos secundários mais comuns ocorrem geralmente no início do tratamento.

Alguns efeitos secundários são muito frequentes

Estes efeitos secundários podem manifestar-se em mais de 1 em cada 10 doentes.

<item> cansaço
Alguns efeitos secundários são frequentes

Estes efeitos secundários podem manifestar-se entre 1 e 10 em cada 100 doentes.

<item> sonolência

<item> nervosismo
Alguns efeitos secundários são raros

Estes efeitos secundários podem manifestar-se entre 1 e 10 em cada 10 000
doentes.

<item> agitação

<item> dor de cabeça, vertigem

<item> perturbações gastrointestinais, náusea, secura da boca e garganta
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Fenistil gotas orais</title>

Conservar a temperatura inferior a 25oC.

Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Fenistil após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fenistil gotas orais

A substância ativa é o Maleato de Dimetindeno. Cada ml contém 1mg de maleato de
dimetindeno.

Os outros componentes são: Fosfato dissódico dodeca-hidratado, ácido citríco mono-hidratado, ácido benzoico, edetato de sódio, sacarina sódica, propilenoglicol, água
purificada.

Qual o aspeto de Fenistil e conteúdo da embalagem

Fenistil gotas orais, solução: embalagem de vidro de 20 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Novartis Consumer Health – Produtos Farmacêuticos e Nutrição, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E, Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Tel: 21 781 10 00
Fabricante

Novartis Consumer Health GmbH
Zielstattstrasse 40
D-81379 München

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

