                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÂO PARA O DOENTE

Venex 300 mg Cápsulas

Diosmina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar ao fim de sete dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Venex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Venex</title>

<title>3. Como tomar Venex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Venex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É VENEX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Venex pertence ao grupo dos medicamentos venotrópicos.

Venex está indicado no:

1) Tratamento sintomático da estase venosa decorrente de insuficiência venosa crónica
dos membros inferiores com pernas cansadas e dolorosas.

2) Tratamento sintomático das hemorróidas.

Se não se sentir melhor ou se piorar ao fim de sete dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR VENEX</title>

Não tome Venex:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa (diosmina) ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Não são conhecidas outras contraindicações.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Venex.

Não existem precauções especiais de utilização de Venex.

Outros medicamentos e Venex

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não foram realizados estudos de interação medicamentosa.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

De acordo com as recomendações gerais, a diosmina, substância ativa do medicamento

Venex, não deve ser tomada nos primeiros três meses de gravidez; no entanto, tem sido
utilizada após os primeiros três meses, sem qualquer consequência indesejável.

Não foram efetuados estudos relativos à passagem do medicamento para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Venex na condução e utilização de máquinas são nulos ou desprezáveis.

Venex contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR VENEX</title>

Tome este medicamento exactamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver
dúvidas.

A dose recomendada é de 900 mg (ou seja, 3 cápsula de Venex 300 mg) por dia em doses
fraccionadas ou em dose única.

Se tomar mais Venex do que deveria

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Não foram observados casos de sobredosagem. Não existe tratamento específico
conhecido em caso de sobredosagem.

Em caso de tomar uma dose superior à recomendada, contacte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Venex

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, tome a dose seguinte na altura devida.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

As reações adversas encontram-se descritas seguidamente por sistemas de órgãos e
frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (>1/10), frequentes
(>1/100, <1/10), pouco frequentes (>1/1000, <1/100), raros (>1/10000, <1/1000), muito
raros (<1/10000), incluindo comunicações isoladas.

Perturbações gastrointestinais

Frequentes: náuseas, vómitos, diarreia, dispepsia, dor epigástrica, pirose e obstipação.

Perturbações do sistema imunitário

Raros: reações alérgicas (incluindo prurido e urticária).

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Raros: erupção cutânea.

Perturbações do sistema nervoso

Raros: cefaleia, tonturas, enxaqueca e vertigens.

Em regra, estes efeitos foram ligeiros e transitórios, e só excecionalmente implicaram a
suspensão da terapêutica.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>5. COMO CONSERVAR VENEX</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25°C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior, após VAL:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Venex

<item> A substância ativa é a diosmina.

<item> Os outros componentes são: lactose, aerosil 200, povidona K 30 e estearato de
magnésio.

Qual o aspeto de Venex e conteúdo da embalagem

Venex apresenta-se na forma farmacêutica de cápsulas, acondicionadas em blister de
PVC/Alu. Embalagens com 20 e 60 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Decomed Farmacêutica, S.A.

Rua Sebastião e Silva, 56
2745-838 Massamá
Portugal

Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

