                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Dorzolamida Aurovitas 20 mg/ml colírio, solução
dorzolamida

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários fale com o seu médico ou farmacêutico.

Isto inclui quaisquer possíveis efeitos secundários não mencionados neste
folheto. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dorzolamida Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dorzolamida Aurovitas</title>

<title>3. Como utilizar Dorzolamida Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dorzolamida Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dorzolamida Aurovitas e para que é utilizado</title>

A Dorzolamida Aurovitas contém dorzolamida, que pertence a um grupo de
medicamentos chamados inibidores da anidrase carbónica.

Este medicamento é prescrito para reduzir a pressão no olho e para tratar glaucoma.

Este medicamento pode ser usado sozinho ou em associação com outros
medicamento que baixam a pressão do olho (denominados de bloqueadores beta).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dorzolamida Aurovitas</title>

Não utilize Dorzolamida Aurovitas

<item> se tem alergia à dorzolamida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem insuficiência ou problemas renais graves ou história anterior de pedras nos
rins
Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Dorzolamida Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico sobre quaisquer problemas médicos que
tenha ou tenha tido no passado, incluindo problemas oculares e cirurgias oculares, e
sobre qualquer alergia a qualquer medicação.

Se desenvolver qualquer irritação ocular ou quaisquer problemas oculares novos, tais
como vermelhidão do olho ou inchaço das pálpebras, contacte o seu médico
imediatamente
Se suspeitar que Dorzolamida Aurovitas está a provocar uma reação alérgica (por
exemplo, erupção cutânea, reações cutâneas graves ou comichão), pare de usar este
medicamento e contacte o seu médico imediatamente
Uso em crianças

A Dorzolamida Aurovitas tem sido estudada em bebés e crianças menores de 6 anos
de idade que tiveram a pressão no(s) olho(s) elevada ou que tenha sido
diagnosticado glaucoma. Para mais informações consulte o seu médico.

Utilização em idosos

Em estudos com Dorzolamida 20 mg/ml colírio, solução, os efeitos do medicamento
foram semelhantes em doentes idosos e jovens.

Utilização em doentes com compromisso hepático

Informe o seu médico sobre quaisquer problemas hepáticos que já tenha ou tenha
sofrido no passado.

Outros medicamentos e Dorzolamida Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente ou vier a utilizar outros medicamentos (incluindo colírios).

Isto é particularmente importante se estiver a utilizar qualquer outro inibidor da
anidrase carbónica, tal como acetazolamida ou um medicamento sulfa. Pode estar a
utilizar este medicamento por via oral, colírio ou por outra via de administração.

Gravidez e amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Utilização na gravidez

A Dorzolamida Aurovitas não deve ser utilizada durante a gravidez. Fale com o seu
médico se estiver grávida ou estiver a pensar engravidar.

Utilização na amamentação

A amamentação não é recomendada caso seja necessário o tratamento com este
medicamento. Fale com o seu médico se estiver a amamentar ou pensar amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Têm sido descritos efeitos secundários associados a Dorzolamida Aurovitas tais como
tonturas e visão turva, que podem afetar a capacidade de conduzir e/ou utilizar
máquinas. Não conduza ou utilize quaisquer máquinas até se sentir bem ou a sua
visão voltar ao normal.

[Dorzolamida Aurovitas] contém cloreto de benzalcónio como conservante
O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles e pode
alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes de
utilizar este medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois.

Cloreto de benzalcónio também pode causar irritação nos olhos, especialmente se
tiver olhos secos ou distúrbios da córnea (a camada transparente na frente do olho).

Se sentir uma sensação anormal nos olhos, ardor ou dor ocular após utilizar este
medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar Dorzolamida Aurovitas</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dosagem e duração apropriada do tratamento serão estabelecidas pelo seu
médico.

Quando este medicamento é utilizado individualmente, a dose recomendada é uma
gota no(s) olho(s) afetado(s) de manhã, à tarde e à noite.

Se o seu médico lhe tiver recomendado a utilização deste medicamento com um
colírio bloqueador beta (baixam a pressão ocular)então a dose recomendada é uma
gota de Dorzolamida Aurovitas no(s) olho(s) afetado(s)de manhã e à noite.

Se estiver a utilizar Dorzolamida Aurovitas com outro colírio, as gotas devem ser
instiladas com pelo menos 10 minutos de intervalo.

Não deixe a ponta do conta-gotas tocar no olho ou nas zonas circundantes. Este
pode ficar contaminado com bactérias que provocam infeções oculares e que podem
originar lesões oculares graves e mesmo perda de visão. Para evitar a possível
contaminação do conta-gotas, lave as mãos antes de usar este medicamento e evite
que a ponta deste entre em contacto com qualquer superfície. Se acha que o seu
medicamento pode estar contaminado, ou se desenvolver uma infeção ocular,
contacte imediatamente o seu médico a respeito do uso continuado desta
embalagem.

Instruções de utilização:
Recomenda-se que lave as mãos antes de aplicar o colírio.

É possível que seja mais fácil aplicar o colírio frente a um espelho.

<title>1. Antes de utilizar o medicamento pela primeira vez, certifique-se de que o selo</title>
inviolável situado no gargalo do frasco não está rasgado. É normal existir um espaço
entre o frasco e a tampa num frasco não aberto.
2. Retire a tampa do frasco.
3. Incline a cabeça para trás e puxe a pálpebra inferior suavemente para baixo de
modo a formar uma pequena bolsa entre a pálpebra e o olho.
4. Inverta o frasco e pressione-o até cair uma gota para dentro do olho, conforme
indicação do seu médico. NÃO TOQUE NO OLHO OU NA PÁLPEBRA COM A PONTA DO
CONTA-GOTAS.
5. Repita os passos 3 e 4 no outro olho, se o seu médico lhe tiver dado indicações
para tal.
6. Coloque novamente a tampa e feche o frasco imediatamente após a sua
utilização.

Se utilizar mais Dorzolamida Aurovitas do que deveria

Se colocar demasiadas gotas no olho ou ingerir parte do conteúdo da embalagem,
contacte o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Dorzolamida Aurovitas

É muito importante que utilize Dorzolamida Aurovitas de acordo com a prescrição do
seu médico.

Se não tiver aplicado uma dose, aplique-a logo que possível. No entanto, se estiver
quase na altura da dose seguinte, ignore a dose que não aplicou e regresse à
posologia habitual.

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Se parar de utilizar Dorzolamida Aurovitas
 Caso pretenda parar de usar este medicamento, contacte o seu médico primeiro
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste produto, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se desenvolver reações alérgicas incluindo urticária, inchaço da face, lábios, língua
e/ou garganta, o que pode causar dificuldade em respirar ou engolir, deve parar de
utilizar este medicamento e procurar aconselhamento médico imediato.

Os seguintes efeitos secundários foram reportados com a Dorzolamida Aurovitas
quer durante ensaios clínicos ou durante a experiência pós-comercialização:
Efeitos secundários muito frequentes (pode afetar mais do que 1 em 10 pessoas)

<item> ardor e picadas nos olhos.

Efeitos secundários frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas)

-doença da córnea com feridas oculares e visão turva (queratite pontuada
superficial), secreção com comichão nos olhos (conjuntivite), irritação/inflamação da
pálpebra, o visão turva, náusea, sabor amargo, fadiga e dor de cabeça
Efeitos secundários pouco frequentes ((pode afetar até 1 em 100 pessoas)
-inflamação da íris
Efeitos secundários raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
dor ocular, pálpebra endurecida, miopia transitória (que pode ser resolvida quando o
tratamento é parado), desenvolvimento de líquido sob a retina (descolamento da
coróide, após cirurgia de filtração), baixa pressão no olho, inchaço da córnea (com
sintomas de distúrbios visuais), irritação ocular incluindo vermelhidão, pedras nos
rins, erupção cutânea localizada (dermatite de contato)

<item> irritação na garganta, boca seca
 reações do tipo alérgicas tais como urticária, comichão, erupção cutânea, em casos
raros possível inchaço dos lábios, olhos e boca, falta de ar e mais raramente
respiração ruidosa- tonturas, dormência ou formigueiro nas mãos ou pés

<item> sangramento nasal

<item> reações cutâneas graves, inflamação da pele
Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)

<item> Falta de ar

<item> Sensação de corpo estranho no olho (sensação de que está alguma coisa no seu
olho)
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dorzolamida Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco
e na embalagem exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado. Os primeiros dois números indicam o mês; os últimos quatro
números indicam o ano.

Conservar o frasco na embalagem exterior para proteger da luz. Não conservar
acima dos 30ºC.

A Dorzolamida Aurovitas deve ser utilizada em 28 dias após a abertura do frasco.

Assim, deverá eliminar o frasco 4 semanas após a primeira abertura, mesmo que
ainda contenha alguma solução dentro. Para que se recorde, escreva na cartonagem
a data em que abriu o frasco pela primeira vez.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dorzolamida Aurovitas

<item> A substância activa é a dorzolamida. Cada ml do colírio, solução, contém 20 mg de
dorzolamida (na forma de cloridrato de dorzolamida).

<item> Os outros componentes são o manitol, hidroxietilcelulose, cloreto de benzalcónio
(como conservante), citrato de sódio, hidróxido de sódio para ajuste do pH e água
para preparações injetáveis.

Qual o aspecto de Dorzolamida Aurovitas e conteúdo da embalagem

Dorzolamida Aurovitas é uma solução aquosa isotónica, tamponada, ligeiramente
viscosa, límpida, incolor num frasco oftálmico com polietileno de média densidade
branco opaco, com aplicador conta-gotas fechado com uma tampa à prova de
abertura. O frasco doseador contém 5 ml de solução.

Dorzolamida Aurovitas está disponível em embalagens de 1, 3 e 6 frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes
Pharmathen S.A.
6 Dervenakion str., 15351 Pallini, Attiki
Grécia
e
Famar S.A., Plant A
63 Agiou Dimitriou Street, 174 56 Alimos
Grécia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha: Dorzolamid-Actavis 20mg/ml Augentropfen

Áustria: Dorzolamid Actavis 20 mg/ml Augentropfen
Chipre: Domide

Dinamarca: Arzolamid
Espanha: Dorzolamida Aurovitas 20 mg/ml colirio en solución

Estónia: Dorzolamide Actavis
Finlândia: Dorzolamid Actavis 20mg/ml silmätipat, liuos

Irlanda: Dorzolamide 20 mg/ml Eyedrops
Itália: DORZOLAMIDE AUROBINDO
Lituânia: Dorzolamide Actavis 20 mg/ml akių lašai, tirpalas

Letónia: Dorzolamide Actavis
Malta: Domide

Holanda: Dorzolamide Aurobindo 20 mg/ml, oogdruppels
Reino Unido: Dorzolamide 20 mg/ml Eye Drops Solution PL 30306/025
Este folheto foi revisto pela última vez em

