                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

PROTIADENE, 75 mg, comprimidos revestidos

Cloridrato de dosulepina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Protiadene e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Protiadene</title>

<title>3. Como tomar Protiadene</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Protiadene</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PROTIADENE E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Protiadene é um medicamento que pertence ao grupo dos antidepressores e que é
utilizado para o tratamento da depressão.

<title>2. ANTES DE TOMAR PROTIADENE</title>

Não tome Protiadene

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Protiadene.

<item> Se tem glaucoma e retenção urinária.

<item> O Protiadene não deve ser administrado simultaneamente ou até 14 dias após a
interrupção de tratamento com inibidores MAO.

<item> O Protiadene não deverá ser administrado na fase aguda do enfarte do miocárdio e
em doentes com qualquer tipo de bloqueio cardíaco ou outras arritmias.

<item> Deve suprimir-se o consumo de álcool durante a terapêutica com Protiadene.

<item> Protiadene está contra-indicado durante a gravidez.

<item> O Protiadene está também contra-indicado na Psicose maníaca (Mania) e na doença
hepática grave.

Tome especial cuidado com Protiadene

Doentes com história de epilepsia ou com patologia cardiovascular devem ser
mantidos sob vigilância durante o tratamento com Protiadene.

Dadas as propriedades anticolinérgicas do Protiadene, pode precipitar-se um quadro
de retenção urinária em indivíduos susceptíveis, pelo que estes devem ser
cuidadosamente seguidos durante o tratamento com este medicamento.

Os antidepressores tricíclicos potenciam a actividade depressora do SNC provocada
pelo álcool, pelo que durante a terapêutica com Protiadene não devem ser
administradas bebidas alcoólicas.

Entre o início da terapêutica com Protiadene e a melhoria do estado de depressão,
poderão decorrer duas a quatro semanas, pelo que o doente deve ser rigorosamente
monitorizado durante este período. O efeito ansiolítico pode ser observado poucos
dias após o início da terapêutica.

Os idosos estão particularmente sujeitos ao aparecimento de reacções adversas, tais
como agitação, confusão e hipotensão ortostática. Doentes que apresentem alto risco
de suicídio requerem uma vigilância adequada.

Evitar se possível a administração de Protiadene a doentes que apresentem glaucoma
de ângulo fechado, doença da tiróide, mania e sintomas sugestivos de hipertofia
prostática. Deve ser evitada a administração de Protiadene em doentes que se
encontrem a realizar electroconvulsivoterapia.

A administração de anestésicos a doentes sob tratamento com antidepressores
tri/tetracíclicos pode aumentar o risco de arritmia e hipotensão. No caso de
intervenção cirúrgica o anestesista deverá ser informado que o doente se encontra sob
tratamento com este tipo de fármacos.

Dosulepina não deve ser administrada para o tratamento da depressão em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos. Não foi demonstrada eficácia dos
antidepressores tricíclicos em estudos com doentes deste grupo etário com depressão.

Os estudos com outros grupos de antidepressores, nomeadamente os Inibidores

Selectivos da Recaptação da Serotonina, demonstraram que estes medicamentos
estavam relacionados com ideação suicida, auto-agressividade e hostilidade. O risco
de ocorrência destas reacções não pode ser excluído para dosulepina. Adicionalmente,
dosulepina está associada ao risco de eventos adversos cardiovasculares em todos os
grupos etários.

Para além do exposto, não existem ainda disponíveis dados de segurança de utilização
a longo prazo em crianças e adolescentes no que concerne ao crescimento, maturação
e desenvolvimento cognitivo e comportamental.

Tomar Protiadene com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Protiadene não deve ser administrado em simultâneo com inibidores da
monoaminoxidase (IMAO), ou durante os 14 dias após a suspensão do tratamento. A
administração concomitante de Protiadene e inibidores selectivos da recaptação da

serotonina (ISRS) deverá ser evitada, uma vez que em tais situações foram observados
aumento dos níveis das concentrações plasmáticas dos antidepressores tricíclicos.

O Protiadene pode alterar o efeito farmacológico de alguns medicamentos
administrados concomitantemente incluindo depressores do SNC, tais como o álcool e
analgésicos narcóticos; estes efeitos serão potenciados tais como os da adrenalina e
noradrenalina. Anestésicos administrados em conjunto com antidepressores
tri/tetracíclicos podem aumentar o risco de arritmias e hipotensão.

Protiadene exerce uma acção tipo quinidina no coração. Por esta razão deve ser
evitado o uso concomitante com outros fármacos que afectem a condução cardíaca
(ex.: sotalol, terfenadina, astemizole, halofandrina).

Pode ainda diminuir a actividade hipotensora de alguns medicamentos anti-hipertensivos (tais como guanetidina, betanidina, debrisoquina). Recomenda-se a
revisão da terapêutica anti-hipertensiva durante o tratamento com antidepressores
tricíclicos.

Os barbitúricos e o metilfenidato podem diminuir e aumentar respectivamente as
concentrações plasmáticas da dosulepina e deste modo afectar a sua acção
antidepressora.

Não houve até à data provas evidentes de que Protiadene possa interferir com os testes
standard de laboratório.

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão ou
distúrbio de ansiedade

Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se auto-agredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no inicio do
tratamento com antidepressores, pois estes medicamentos necessitam de tempo para
actuarem. Normalmente os efeitos terapêuticos demoram cerca de duas semanas a
fazerem-se sentir mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se autoagredir.

<item> Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento suicídio em indivíduos adultos com menos de 25 anos
com problemas psiquiátricos tratados com antidepressores.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de auto-agressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler.

Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do
seu estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações no
seu comportamento.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento
O tratamento com Protiadene deverá ser evitado durante a gravidez, a não ser em
casos estritamente necessários. Não existem estudos na espécie humana que garantam
a segurança do uso deste medicamento durante a gravidez.

Existe evidência de que dosulepina é excretada no leite materno, no entanto os níveis
atingidos tornam pouco provável a ocorrência de efeitos secundários significativos no
recém-nascido.

Condução de veículos e utilização de máquinas

No início do tratamento, Protiadene pode causar sonolência, pelo que os condutores
de veículos ou indivíduos que manuseiam máquinas perigosas, devem ser prevenidos
sobre esta eventualidade.

Informações importantes sobre alguns componentes de Protiadene

Protiadene contém glucose e sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR PROTIADENE</title>

Tomar Protiadene sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos: Recomenda-se a dose inicial de 1 comprimido revestido (75 mg) por dia em
toma única diária, à noite (ao deitar), até um máximo de 2 comprimidos revestidos
(150 mg) por dia.

O regime de 2 comprimidos revestidos (150 mg) em toma única (à noite) deve ser
adaptado, sendo iniciado como uma dose inferior nos primeiros dias de tratamento.

Na fase inicial de manutenção é geralmente suficiente 1 comprimido/dia.

Caso a dose adoptada sejam 2 comprimidos revestidos (150 mg) numa toma única
diária, recomenda-se iniciar com metade da dose nos primeiros dias.

Em certas circunstâncias, a nível hospitalar, o Protiadene já foi utilizado em doses
superiores, num máximo de 225 mg por dia.

Idosos: Recomenda-se uma dose de 1 comprimido revestido (75 mg) por dia. Como
com qualquer antidepressor, a dose inicial pode ser aumentada com precaução, sob
orientação médica. Metade da dose de um adulto pode ser suficiente para produzir
uma resposta satisfatória.

Crianças: Não se recomenda.

Administrar por via oral.

Protiadene deverá ser administrado ao deitar.

A duração média do tratamento com Protiadene varia em função do doente e da sua
situação clínica.

A suspensão do tratamento com Protiadene deverá ser feita de forma gradual, a fim de
evitar o surgimento de sintomas de privação.

Se tomar mais Protiadene do que deveria

Em caso de sobredosagem, recorrer à lavagem gástrica. Caso o doente esteja
inconsciente ou sem reflexos protectores da via aérea (reflexo da tosse) proceder à
intubação traqueal para evitar a aspiração do conteúdo gástrico.

A aspiração repetida gastrointestinal e o uso de carvão activado podem remover o
medicamento e metabolitos excretados pela bílis.

Deve manter-se a monitorização cardiocirculatória com ECG contínuo. No caso de
surgirem arritmias ou convulsões, fazer o respectivo tratamento sintomático.

Não se recomendam diurese forçada nem hemodiálise.

Após a recuperação clínica, o doente deve manter-se em repouso durante algum
tempo.

Os sintomas de sobredosagem incluem xerostomia, excitação, ataxia, sonolência,
perda de consciência, alcalose metabólica ou respiratória, convulsões, dilatação
marcada das pupilas, hiperreflexia, taquicardia sinusal, arritmias cardíacas,
hipotensão, hipotermia, depressão respiratória, alucinações visuais, delirium, retenção
urinária e ileus paralítico.

O inicio dos sintomas de toxicidade ocorrem após 4-6 horas da ingestão excessiva de
antidepressores tricíclicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Protiadene

No caso de omissão de uma ou mais doses, prosseguir a posologia normal prescrita.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Protiadene pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Estão referidos casos isolados de secura de boca, obstipação, sudação, sonolência,
taquicardia, dificuldade de acomodação, hipotensão ortostática, tremores e erupções
cutâneas. Poderá haver interferência com a função sexual. Nos idosos podem ocorrer
dificuldades na micção (disúria).

São raros os efeitos secundários graves. Estes incluem depressão da medula óssea,
agranulocitose, hepatite (incluindo função hepática alterada), icterícia obstrutiva,
hipomania e convulsões e secreção inapropriada de hormona anti-diurética (HAD).

Manifestações psicóticas, incluindo mania e delírio paranóico podem ser exacerbadas
durante o tratamento com antidepressores tricíclicos.

No caso de interrupção abrupta do tratamento podem surgir sintomas de privação
como insónia, irritabilidade e hipersudorese. Foram observados sintomas similares em
recém-nascidos cujas mães foram sujeitas a terapia com antidepressores tricíclicos
durante o terceiro trimestre de gravidez, embora nenhum destes casos tenha sido por
administração do Protiadene.

Arritmias e hipotensão grave ocorrem provavelmente com elevadas dosagens ou em
sobredosagem deliberada ou em doentes com patologia cardíaca preexistente após a
administração de doses normais.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Foi observado um risco aumentado de fracturas ósseas em doentes a tomar este tipo
de medicamentos.

<title>5. COMO CONSERVAR PROTIADENE</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar na embalagem de origem.

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Não utilize Protiadene após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o meio ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Protiadene

A substância activa é o cloridrato de dosulepina.

Os outros componentes são fosfato tricálcico; povidona; amido de milho; estearato de
magnésio, Sandarac, verniz para comprimidos; carbonato de cálcio; sacarose; glucose
líquida; Pigmento vermelho 7; cera amarela de abelhas.

Qual o aspecto de Protiadene e conteúdo da embalagem

Protiadene apresenta-se sob a forma de embalagens de cartão contendo blisters de 20
ou 60 comprimidos revestidos, vermelhos, redondos, biconvexos, acondicionados em
blisters.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Teofarma S.r.l.

Via F.lli Cervi, 8
27010 Valle Salimbene (PV)
Itália

Telefone: 0039382422008

Fax: 00390382525845
e-mail: geral@indiconta.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em

