                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Catabina 3 mg/ml Xarope
dropropizina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Catabina e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Catabina</title>

<title>3. Como tomar Catabina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Catabina</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Catabina e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 5.2.1 Aparelho respiratório. Antitússicos e expetorantes.

Antitússicos.

Catabina está indicada no tratamento sintomático da tosse seca, espasmódica,
irritativa, pouco produtiva ou exagerada.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 a 7 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Catabina</title>

Não tome Catabina:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à dropropizina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Catabina.

Crianças e adolescentes

Não se deve administrar a crianças com idade inferior a 6 meses.

Outros medicamentos e Catabina

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não se conhecem interações com este medicamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Os ensaios efetuados em animais não revelaram qualquer efeito nocivo sobre o feto
atribuível ao medicamento. No entanto, como medida de precaução, recomenda-se
que Catabina não seja utilizada durante a gravidez, especialmente nos primeiros três
meses, e durante o período de amamentação, a não ser por indicação expressa do
médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Na posologia habitual não são conhecidos os efeitos do medicamento que possam
comprometer a condução de veículos e o uso de máquinas.

Catabina contém sacarose e corante vermelho Ponceau 4R (E124).

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Catabina contém 3,6 g de sacarose (açúcar) por administração de 5 ml. Esta
informação deve ser tida em consideração em doentes com diabetes mellitus.

O corante vermelho Ponceau 4R (E124) pode causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Catabina</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administrar por via oral.

No ato da aquisição aconselhe-se com o farmacêutico. Salvo indicação médica em
contrário, deverá adotar-se a seguinte posologia:

Adultos:
A dose média é de 5 ml, 6 a 8 vezes por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

Catabina não deve ser utilizada em crianças com menos de 6 meses de idade.

Dos 6 meses aos 3 anos: 1,25 ml, 3 a 4 vezes por dia.

Dos 3 aos 6 anos: 2,5 ml, 3 a 4 vezes por dia.

Dos 6 aos 13 anos: 5 ml, 3 a 4 vezes por dia.

A medição das doses acima indicadas deverá efetuar-se mediante utilização da
colher-medida de polistireno que se encontra dentro da embalagem.

Como utilizar a colher-medida:
Fazer coincidir o xarope pela linha marcada na colher-medida (1,25 ml, 2,5 ml ou 5
ml), correspondente à posologia prescrita pelo médico, ou indicada no folheto
informativo.

O xarope deve ser ingerido sem ser dissolvido em água, preferencialmente nos
intervalos das refeições.

Duração média do tratamento

A duração média do tratamento é geralmente de 5 a 7 dias. Se ao fim deste tempo
não verificar melhoria dos sintomas, deve ser observado por um médico.

Se tomar mais Catabina do que deveria

Apesar da sua baixa toxicidade aguda, a toma de uma dose excessiva pode provocar
hipotensão postural (baixa de tensão arterial na posição de pé).

Caso esta situação se verifique deve consultar um médico.

Centro de Informação Antivenenos do INEM (CIAV): tel. 808 250 143.

Caso se tenha esquecido de tomar Catabina

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Em casos de doses muito elevadas e em tratamentos de longa duração, poderá
constatar-se em alguns doentes, uma sonolência ligeira e fraca sensação de
náuseas.

Em casos muito raros poderá observar-se uma ligeira irritação gástrica ou diminuição
da consistência das fezes.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Catabina</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Manter o frasco bem fechado, dentro da embalagem de origem.

Verifique sempre o prazo de validade inscrito na embalagem.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no rótulo do frasco, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se observar sinais visíveis de deterioração do xarope.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o meio ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Catabina

<item> A substância ativa é a dropropizina. Cada mililitro de xarope contém 3 mg de
dropropizina.

<item> Os outros componentes são: ácido cítrico anidro, sacarose, benzoato de sódio,
ácido benzoico, vermelho Ponceau 4R (E124), aroma de framboesa e água
purificada.

Qual o aspeto de Catabina e conteúdo da embalagem

Catabina apresenta-se na forma farmacêutica de xarope, de tonalidade rosada com
aroma a framboesa, acondicionado em frasco de vidro com tampa de rosca com selo
de garantia de integridade. Cada embalagem contém um frasco com 200 ml de
xarope e uma colher-medida de plástico (polistireno).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar – Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan - Torre 3 - 12º
1099-036 Lisboa
Tel.: 210 330 700 – Fax: 210 330 709
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt
Fabricante

Lusomedicamenta, Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº 69 B - Queluz de Baixo

Barcarena
Este folheto foi revisto pela última vez em .

