                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Arankelle 3 mg/0,02 mg comprimidos revestidos por película
drospirenona e etinilestradiol
Informação importante a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):
São um dos métodos de contraceção reversíveis mais fiáveis se utilizados
corretamente
Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias e artérias,
especialmente no primeiro ano ou ao reiniciar um contracetivo hormonal combinado
após uma interrupção de 4 ou mais semanas
Esteja atenta e consulte o seu médico se pensa que poderá ter sintomas de um
coágulo sanguíneo (ver secção 2 "Coágulos sanguíneos")
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Arankelle e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Arankelle</title>

<title>3. Como tomar Arankelle</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Arankelle</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Arankelle e para que é utilizado</title>

Arankelle é uma pílula contracetiva e é utilizado para prevenção da gravidez.

Cada comprimido contém uma pequena quantidade de duas hormonas femininas
diferentes, ou seja, a drospirenona e o etinilestradiol
As pílulas contracetivas que contêm duas hormonas são chamadas pílulas “de
combinação”.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Arankelle</title>

Notas gerais

Antes de começar a utilizar Arankelle, deverá ler a informação sobre coágulos
sanguíneos na secção 2. É particularmente importante ler os sintomas de um
coágulo sanguíneo – ver secção 2 "Coágulos sanguíneos").

Antes de poder começar a tomar Arankelle, o seu médico far-lhe-á algumas
perguntas sobre os seus antecedentes pessoais de saúde e dos seus familiares mais

próximos. Além disso, o seu médico medirá a sua tensão arterial e, dependendo do
seu estado pessoal, também poderá efetuar outros exames.

Neste folheto serão descritas várias situações nas quais deverá parar de utilizar

Arankelle ou nas quais a fiabilidade de Arankelle pode estar diminuída. Nestas
situações não deverá ter relações sexuais, ou deverá tomar medidas contracetivas
não hormonais adicionais, como por exemplo, utilizar um preservativo ou outro
método de barreira.

Não utilize os métodos do ritmo ou da temperatura. Estes métodos podem não ser
fiáveis porque Arankelle altera as variações mensais da temperatura corporal e do
muco cervical.

Arankelle, como outros contracetivos hormonais, não protege contra as infeções pelo

VIH (SIDA) ou contra qualquer outra doença transmitida sexualmente.

Não utilize Arankelle

Não deverá utilizar Arankelle se tiver qualquer das situações listadas abaixo. Se tiver
qualquer das situações listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico
irá discutir consigo outra forma de controlo da gravidez que seja mais apropriada.

<item>se tem alergia (hipersensibilidade) ao etinilestradiol ou à drospirenona, ao amendoim
ou à soja, ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6). Esta pode causar comichão, erupção cutânea ou inchaço.

<item>se tem (ou tiver tido) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas
(trombose venosa profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros
órgãos;
se sabe que tem um distúrbio que afeta a coagulação sanguínea – por exemplo,
deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina-III,
Fator V de Leiden ou anticorpos antifosfolipídicos;
se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver
secção 'Coágulos sanguíneos (trombose e embolia)');
se tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral
se tem (ou tiver tido) angina de peito (uma doença que provoca dor torácica grave e
que poderá ser um primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico
transitório (AIT – sintomas temporários de acidente vascular cerebral);
se tem alguma das seguintes doença que poderão aumentar o risco de um coágulo
nas artérias:
diabetes grave com danos nos vasos sanguíneos
tensão arterial muito elevada
um nível muito elevado de gorduras no sangue (colesterol ou triglicéridos)
uma doença chamada hiper-homocisteinemia
se tem (ou tiver tido) um tipo de enxaqueca denominada 'enxaqueca com aura';
se tem (ou tiver tido) uma doença do fígado e a sua função hepática ainda não tiver
normalizado,
se os seus rins não funcionam bem (insuficiência renal)
se tem (ou teve alguma vez) um tumor no fígado
se tem (ou teve alguma vez) ou existe a suspeita de que tem um cancro do seio ou
um cancro dos órgãos genitais
se tem hemorragias inexplicadas da vagina

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Arankelle.

Quando deverá contactar o seu médico?
Procure atenção médica urgente
se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possam significar que está a
sofrer de um coágulo sanguíneo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), um
coágulo nos pulmões (ou seja, embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um
acidente vascular cerebral (ver secção 'Coágulo sanguíneo' (trombose) abaixo).

Para uma descrição dos sintomas destes efeitos secundários graves, ver "Como
reconhecer um coágulo sanguíneo".

Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplica a si.

Em algumas situações tem de tomar um cuidado especial durante a utilização de

Arankelle ou de qualquer outra pílula de combinação e o seu médico poderá ter de a
examinar regularmente. Se qualquer uma das seguintes condições se lhe aplicar, fale
com o seu médico antes de começar a utilizar Arankelle. Se a situação se
desenvolver, ou se piorar, enquanto estiver a utilizar Arankelle, deverá também
informar o seu médico.

<item>se tem um familiar próximo que tem ou já teve um cancro da mama
se tem uma doença do fígado ou da vesícula biliar
se tem diabetes
se tem depressão
se tem epilepsia (ver “Outros medicamentos e Arankelle”)
se tem uma doença que apareceu pela primeira vez durante a gravidez ou durante
uma utilização anterior de hormonas sexuais (por exemplo, perda de audição, uma
doença do sangue chamada porfiria , erupção cutânea com vesículas durante a
gravidez (herpes gestacional) uma doença dos nervos que causa movimentos súbitos
do corpo (coreia de Sydenham )
se tem ou já teve cloasma (uma descoloração da pele, especialmente na face ou no
pescoço também chamada “manchas da gravidez”). Se sim, evite a luz solar direta
ou a luz ultravioleta.

<item>se tem angioedema hereditário; os medicamentos que contêm estrogénios podem
causar ou agravar os sintomas. Deve consultar imediatamente o seu médico se tiver
sintomas de angioedema tais como face, língua e/ou faringe inchadas e/ou
dificuldade em engolir ou tiver urticária juntamente com dificuldade em respirar.

<item>se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do
intestino);
se tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença que afeta o seu sistema de
defesa natural);
se tem síndrome urémica hemolítica (SUH – um distúrbio da coagulação sanguínea
que causa falha dos rins);
se tem anemia das células falciformes (uma doença congénita dos glóbulos
vermelhos);
se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou antecedentes
familiares positivos para esta doença. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um
risco aumentado de desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas);
se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver
secção 'Coágulos sanguíneos');

se acabou de ter um bebé, apresenta um risco aumentado de coágulos sanguíneos.

Deverá consultar o seu médico sobre quando pode começar a tomar Arankelle depois
do parto;
Se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);
Se tem varizes.
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS</title>

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Arankelle aumenta o
risco de desenvolver um coágulo sanguíneo, comparativamente com a não-utilização. Em casos raros, um coágulo sanguíneo pode bloquear os vasos
sanguíneos e causar problemas graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se
nas veias (referidos como 'trombose venosa', 'tromboembolismo venoso' ou TEV)
nas artérias (referidos como 'trombose arterial', 'tromboembolismo arterial' ou TEA).

A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é total. Raramente, poderão
haver efeitos graves duradouros ou, muito raramente, poderão ser fatais.

É importante recordar que o risco geral de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a

Arankelle é baixo.

<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar qualquer dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente algum destes sinais?                               De       que         está
                                                         possivelmente a sofrer?
inchaço de uma perna ou ao longo de uma veia da Trombose                  venosa
perna ou do pé, especialmente quando acompanhado profunda
por:
dor ou sensibilidade na perna, que poderá ser apenas
sentida em pé ou ao andar
calor aumentado na perna afetada
alteração da cor da pele na perna, p. ex., ficar pálida,
vermelha ou azul
falta de ar inexplicável súbita ou respiração rápida;   Embolia pulmonar
tosse súbita sem uma causa óbvia, que poderá ter
sangue;
dor aguda no peito que poderá aumentar com
respiração profunda;
atordoamento ou tonturas graves;
batimento cardíaco rápido ou irregular
dor forte no seu estômago;
Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez
que alguns destes sintomas, como tosse ou falta de ar,
poderão ser confundidos com uma doença mais ligeira,
tal como uma infeção do trato respiratório (p. ex., uma

'constipação comum').

Os sintomas que ocorrem mais frequentemente num         Trombose das veias
olho:                                                   retinianas
perda imediata de visão ou                              (coágulo sanguíneo no
visão desfocada sem dor, que pode progredir para        olho)
perda de visão
dor no peito, desconforto, pressão, peso                Ataque cardíaco
sensação de aperto ou de plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno;
plenitude, indigestão ou sensação de sufoco;
desconforto na parte superior do corpo que irradia para
as costas, maxilar, garganta, braço e estômago;
transpiração, náuseas, vómitos ou tonturas;
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares
fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou     Acidente          vascular
perna, especialmente de um lado do corpo;               cerebral
confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;
problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de
equilíbrio ou de coordenação;
dor de cabeça súbita, grave ou prolongada sem causa
conhecida;
perda de consciência ou desmaio com ou sem
convulsão.

Por vezes os sintomas de acidente vascular cerebral
podem ser breves com uma recuperação quase
imediata e total, mas mesmo assim deverá procurar
atenção médica urgente uma vez que poderá estar em
risco de ter outro acidente vascular cerebral.
inchaço e ligeira descoloração azul de uma              Coágulos sanguíneos a
extremidade;                                            bloquearem outros vasos
dor forte no seu estômago (abdómen agudo)               sanguíneos
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?
A utilização de contracetivos hormonais combinados foi associada a um aumento no
risco de coágulos sanguíneos nas veias (trombose venosa). No entanto, estes efeitos
secundários são raros. Muito frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização
de um contracetivo hormonal combinado.

Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia da perna ou do pé, pode causar uma
trombose venosa profunda (TVP).

Se um coágulo sanguíneo viajar da perna e se alojar nos pulmões, pode causar uma
embolia pulmonar.

Muito raramente, um coágulo poderá formar-se numa veia de outro órgão como o
olho (trombose das veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é mais elevado durante o
primeiro ano de toma de um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O
risco poderá também ser mais elevado se reiniciar a toma de um contracetivo
hormonal combinado (o mesmo medicamento ou outro diferente) após uma pausa
de 4 semanas ou mais.

Após o primeiro ano, o risco torna-se menor, mas é sempre ligeiramente mais
elevado do que se não utilizasse um contracetivo hormonal combinado.

Quando parar Arankelle, o risco de um coágulo sanguíneo retoma ao normal dentro
de poucas semanas.

Qual o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?
O risco depende do seu risco natural de ter um TEV e do tipo de contracetivo
hormonal combinado que está a tomar.

O risco total de um coágulo sanguíneo na perna ou nos pulmões (TVP ou EP) com

Arankelle é baixo.

<item> Em cada 10.000 mulheres que não estejam a utilizar qualquer contracetivo
hormonal combinado e que não estejam grávidas, cerca de 2 desenvolverão um
coágulo sanguíneo num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal
combinado que contenha levonorgestrel, noretisterona ou norgestimato, cerca de 5-7
desenvolverão um coágulo sanguíneo num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal
combinado que contenha drospirenona, tal como Arankelle, entre cerca de 9 e 12
mulheres desenvolverão um coágulo sanguíneo num ano.

O risco de ter um coágulo sanguíneo variará de acordo com os seus antecedentes
médicos pessoais (ver "Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo"
abaixo).
                                             Risco de desenvolver um
                                             coágulo sanguíneo num ano
Mulheres que não estão a utilizar uma Cerca de 2 em cada
pílula/adesivo/anel hormonal combinado e não 10.000 mulheres
estão grávidas
Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva Cerca de 5-7 em cada
hormonal combinada contendo levonorgestrel, 10.000 mulheres
noretisterona ou norgestimato
Mulheres a utilizar Arankelle                Cerca de 9-12 em cada
                                             10.000 mulheres
Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Arankelle é baixo, mas algumas situações
aumentam o risco. O risco é mais elevado:
se tem muito excesso de peso (índice de massa corporal ou IMC superior a
30 kg/m2);
se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna,
pulmão ou noutro órgão com uma idade jovem (p. ex., inferior à idade de cerca de
50 anos). Neste caso, poderá ter um distúrbio congénito da coagulação sanguínea;

se necessitar de ter uma cirurgia, ou se está acamada durante muito tempo devido a
uma lesão ou doença, ou se tem a perna engessada. A utilização de Arankelle poderá
necessitar de ser interrompida várias semanas antes da cirurgia ou enquanto estiver
com menos mobilidade. Se necessitar de parar Arankelle, consulte o seu médico
sobre quando pode começar novamente a utilizá-lo.
com o aumento da idade (particularmente acima de cerca de 35 anos);
se teve um bebé há poucas semanas
O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quantas mais situações tiver.

Viagens aéreas (>4 horas) poderão aumentar temporariamente o risco de um
coágulo sanguíneo, particularmente se tiver alguns dos outros fatores listados.

É importante informar o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si,
mesmo se não tiver a certeza. O seu médico poderá decidir que Arankelle necessita
de ser interrompido.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Arankelle, por
exemplo, um membro próximo da família tiver uma trombose sem razão aparente;
ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.

<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa artéria?
Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode provocar
problemas graves. Por exemplo, pode provocar um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral.

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa artéria

É importante notar que o risco de um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral
por utilizar Arankelle é muito baixo, mas pode aumentar:
com o aumento da idade (para além dos 35 anos);
se fumar. Quando utilizar um contracetivo hormonal combinado, como Arankelle, é
aconselhada a parar de fumar. Se for incapaz de parar de fumar e tiver mais de
35 anos, o seu médico poderá aconselhá-la a utilizar um tipo diferente de
contracetivo;
se tem excesso de peso;
se tem tensão arterial elevada;
se um membro próximo da sua família tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral com uma idade jovem (menos de cerca de 50 anos). Neste caso,
poderá também ter um risco mais elevado de ter um ataque cardíaco ou acidente
vascular cerebral;
se você, ou algum familiar próximo, tem um nível elevado de gordura no sangue
(colesterol ou triglicéridos);
se tem enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
se tem um problema com o seu coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do
ritmo denominado fibrilhação auricular)
se tem diabetes.

Se tem mais do que uma destas situações, ou se alguma delas for particularmente
grave, o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo poderá estar ainda mais
aumentado.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Arankelle, por
exemplo, se começar a fumar, um membro próximo da família tiver uma trombose
sem motivo conhecido; ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.

Arankelle e cancro

Observou-se cancro do seio com uma frequência ligeiramente maior em mulheres
que utilizam pílulas de combinação, mas não se sabe se este aumento é causado
pelo tratamento. Por exemplo, pode ser que sejam detetados mais tumores em
mulheres que tomam pílulas de combinação, porque são examinadas pelos seus
médicos com mais frequência. A ocorrência de tumores do seio diminui
gradualmente após interrupção dos contracetivos hormonais de combinação. É
importante inspecionar com frequência os seios e deve contactar o seu médico se
sentir qualquer nódulo.

Em casos raros, foram comunicados, em utilizadoras da pílula, tumores benignos do
fígado e, num menor número de casos, tumores malignos do fígado. Contacte o seu
médico se tiver uma dor abdominal intensa anormal.

Hemorragia entre períodos

Durante os primeiros meses em que toma Arankelle pode ter uma hemorragia
inesperada (hemorragia fora da semana de intervalo). Se esta hemorragia ocorrer
durante mais do que alguns meses ou se começar após alguns meses, o seu médico
tem de ver o que se passa.

O que fazer se não ocorrer uma hemorragia durante a semana de intervalo

Se tomou todos os comprimidos corretamente, não teve vómitos ou uma diarreia
grave e não tomou outros medicamentos, é muito pouco provável que esteja
grávida. Se a hemorragia esperada não aparecer duas vezes seguidas, pode estar
grávida. Contacte o seu médico imediatamente. Não comece a tomar a carteira
seguinte até ter a certeza de que não está grávida.

Tomar outros medicamentos com Arankelle

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente outros medicamentos ou vier a tomar outros medicamentos.

Eles podem dizer-lhe se necessita de tomar precauções contracetivas adicionais (por
exemplo, preservativos) e, neste caso, durante quanto tempo.

Alguns medicamentos podem diminuir a eficácia de Arankelle na prevenção da
gravidez ou podem causar uma hemorragia inesperada. Estes incluem medicamentos
utilizados para o tratamento da
epilepsia (por exemplo, primidona, fenitoína, barbitúricos, carbamazepina,
oxicarbazepina
tuberculose (por exemplo, rifampicina)
infeções pelo VIH (por exemplo, ritonavir, nevirapina), ou de outras infeções
(antibióticos tais como a griseofulvina, penicilinas, tetraciclina),
tensão alta nos vasos sanguíneos dos pulmões (bosentano)
o medicamento à base da planta hipericão.

Arankelle pode influenciar o efeito de outros medicamentos, por exemplo,

<item> medicamentos contendo ciclosporina

o antiepilético lamotrigina (o que pode causar um aumento da frequência de
convulsões).

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Arankelle com alimentos e bebidas

Arankelle pode ser tomado com ou sem alimentos, se necessário com uma pequena
quantidade de água.

Exames laboratoriais

Se necessitar de fazer uma análise ao sangue, informe o seu médico ou o pessoal do
laboratório de que está a tomar a pílula, porque os contracetivos hormonais podem
afetar os resultados de algumas análises.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Se estiver grávida não tome Arankelle. Se engravidar enquanto estiver a tomar
Arankelle, deve parar imediatamente e contactar o seu médico.

Se quiser engravidar, pode deixar de tomar Arankelle em qualquer altura (ver secção
“Se quiser parar de tomar Arankelle”).

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Amamentação

A utilização de Arankelle não é geralmente aconselhável quando uma mulher está a
amamentar.

Se quiser tomar a pílula enquanto estiver a amamentar, deve contactar o seu
médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existe qualquer informação que sugira que a utilização de Arankelle afeta a
condução ou a utilização de máquinas.

Arankelle contém lactose e lecitina de soja

Arankelle contém 48,53 mg de lactose mono-hidratada. Se foi informada pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

Arankelle também contém 0,070 mg de lecitina de soja. Se for alérgica a amendoins
ou à soja, não utilize este medicamento.

<title>3. Como tomar Arankelle</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome um comprimido de Arankelle todos os dias, se necessário com um pouco de
água. Pode tomar os comprimidos com ou sem alimentos, mas deve tomá-los todos
os dias mais ou menos à mesma hora.

A carteira contém 21 comprimidos. Junto de cada comprimido está impresso o dia da
semana em que deve ser tomado. Se, por exemplo, começar numa Quarta-feira,
tome o comprimido junto de “Quarta”.

Siga a direção da seta na carteira até ter tomado os 21 comprimidos.

Depois não tome comprimidos durante 7 dias. No decorrer destes 7 dias sem
comprimidos (também chamada semana de descanso ou de intervalo) deve começar
uma hemorragia. Esta “hemorragia de privação” começa geralmente no 2.º ou no 3.º
dia da semana de intervalo.

No 8.º dia depois do último comprimido de Arankelle (isto, depois da semana de
intervalo de 7 dias), deve começar a carteira seguinte, independentemente de a sua
hemorragia ter parado ou não. Isto significa que deve começar cada carteira no
mesmo dia da semana e que a hemorragia de privação deve ocorrer nos mesmos
dias de cada mês.

Se utilizar Arankelle desta maneira, também está protegida de uma gravidez durante
os 7 dias nos quais não está a tomar os comprimidos.

Quando pode começar a primeira carteira?
Se não utilizou um contracetivo hormonal no mês anterior

Comece a tomar Arankelle no primeiro dia do seu ciclo (que é o primeiro dia do seu
período). Se começar a tomar Arankelle no primeiro dia do seu perído, fica
imediatamente protegida de uma gravidez. Também pode começar nos dias 2- 5 do
ciclo, mas depois deve utilizar medidas de proteção adicionais (por exemplo, um
preservativo) durante os primeiros 7 dias.

No caso de mudança de um contracetivo hormonal combinado (contracetivo oral
combinado (COC), anel vaginal contracetivo de combinação ou adesivo
transdérmico)
Pode começar a tomar Arankelle preferivelmente no dia após o último comprimido
ativo (o último comprimido que contém as substâncias ativas) da sua pílula anterior,
mas o mais tardar no dia seguinte após os dias sem comprimidos da pílula anterior
(ou após o último comprimido inativo da sua pílula anterior). Quando muda de um
anel vaginal ou de um adesivo transdérmico, siga as recomendações do seu médico.

No caso de mudança de um método só com progestagénio (pílula só com
progestagénio, injeção, implante ou um DIU de progestagénio)
Pode mudar da pílula só com progestagénio em qualquer dia (no caso de um
implante ou de um DIU no mesmo dia em que é removido, no caso de uma
preparação injetável na altura em que é devida a injeção seguinte), mas, em todos
os casos, utilize métodos contracetivos adicionais (por exemplo, um preservativo)
durante os primeiros 7 dias de toma dos comprimidos.

Após um aborto

Siga o conselho do seu médico.

Após o parto

Pode começar a tomar Arankelle entre o 21.º e o 28.º dia depois de ter dado à luz.

Se começar depois do 28.º dia, utilize um método contracetivo de barreira (por
exemplo um preservativo) durante os primeiros sete dias de utilização de Arankelle.

Se, após o parto, já tiver tido relações sexuais antes de ter começado a tomar

Arankelle (novamente), certifique-se de que não está grávida ou aguarde o período
menstrual seguinte.

Se está a amamentar e quer começar a tomar Arankelle (novamente) após ter tido
um bebé
Leia a secção “Amamentação”.

Consulte o seu médico se não tiver a certeza de quando começar.

Se tomar mais Arankelle do que deveria

Não foram feitos relatos de resultados nocivos graves causados pela sobredosagem
(toma de um número excessivo de comprimidos) de Arankelle.

Se tomar vários comprimidos de uma vez só, pode ter sintomas de náuseas ou
vómitos. As adolescentes podem ter uma hemorragia vaginal ligeira.

Se tiver tomado demasiados comprimidos de Arankelle ou se descobrir que uma
criança tomou alguns comprimidos, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Arankelle

No caso de se ter atrasado menos de 12 horas na toma de um comprimido, a
proteção contra uma gravidez não está diminuída. Tome o comprimido logo que se
lembrar e depois continue a tomar os comprimidos seguintes à hora habitual.

No caso de se ter atrasado mais de 12 horas na toma de um comprimido, a proteção
contra uma gravidez pode estar diminuída. Quanto maior for o número de
comprimidos de que se esqueceu de tomar, tanto maior é o risco de engravidar.

O risco de proteção incompleta contra a gravidez é maior no caso de se esquecer de
tomar de um comprimido no início ou no fim da carteira. Portanto, deve seguir as
regras seguintes (ver também o diagrama abaixo).

Esquecer-se de mais de um comprimido desta carteira

Consulte o seu médico.

Esquecer-se de um comprimido na 1.ª semana

Tome o comprimido de que se esqueceu logo que se lembrar, mesmo que signifique
ter de tomar dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os comprimidos
à hora habitual e utilize precauções adicionais durante os 7 dias seguintes, por
exemplo, um preservativo. Se tiver tido relações sexuais na semana antes de se ter
esquecido de tomar o comprimido, pode estar grávida. Neste caso consulte o seu
médico.

Esquecer-se de um comprimido na 2.ª semana

Tome o comprimido de que se esqueceu logo que se lembrar, mesmo que signifique
ter de tomar dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os comprimidos
à hora habitual. A proteção contra a gravidez não está diminuída e não necessita de
tomar precauções adicionais.

Esquecer-se de um comprimido na 3.ª semana

Pode escolher entre duas possibilidades:
1. Tome o comprimido de que se esqueceu logo que se lembrar, mesmo que
signifique ter de tomar dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os
comprimidos à hora habitual. Em vez de fazer o período sem comprimidos, comece
logo a tomar a carteira seguinte.

O mais provável é que tenha um período no fim da segunda carteira, mas pode ter
pequenas perdas de sangue ou do tipo menstrual durante a segunda carteira.
2. Também pode parar de tomar os comprimidos da carteira e passar imediatamente
para o período de 7 dias sem comprimidos (tome nota do dia em que se esqueceu de
tomar o seu comprimido). Se quiser começar uma nova carteira no dia no qual
começa sempre, faça um período sem comprimidos com menos de 7 dias.

Se seguir uma destas duas recomendações, permanecerá protegida contra uma
gravidez.

No caso de se ter esquecido de um comprimido numa carteira e não tiver uma
hemorragia durante o primeiro período sem comprimidos, pode estar grávida.

Contacte o seu médico antes de começar com a carteira seguinte.

 São      esquecidos
 vários comprimidos                       Consulte o seu médico.
 numa carteira
                                                           Sim
                            na                Teve relações sexuais na semana
                            1.ª seman         anterior antes de se esquecer?
                            a
                                                           Não
                                             Tome o comprimido de que se esqueceu
                                             Utilize um método de barreira
                                             (preservativo) durante os 7 dias
                                             seguintes
                                             e acabe a carteira.

Só é esquecido 1                             Tome o comprimido de que se esqueceu
comprimido branco           na               e
(tomado com um              2.ª seman        acabe a carteira.
atraso de mais de           a
12 horas)
                                             Tome o comprimido de que se esqueceu
                                             e
                                             acabe a carteira.
                                             Em vez da semana de intervalo
                                             passe imediatamente para a carteira
                                             seguinte.
.
                            na                             ou
                            3.ª seman
                            a
                                             Pare a carteira imediatamente
                                             Comece a semana de intervalo (não
                                             superior a 7 dias, incluindo o dia do
                                             comprimido esquecido)
                                             Depois continue com a carteira seguinte.

O que fazer no caso de vómitos ou de diarreia grave

Se vomitar no período de 3-4 horas depois de tomar um comprimido ou se tiver uma
diarreia grave, existe um risco de que a substância ativa da pílula não seja
completamente absorvida pelo seu organismo. A situação é quase igual ao ter-se
esquecido de um comprimido. Após vómitos ou diarreia, tome outro comprimido de
uma carteira de reserva logo que for possível. Se possível tome-o num período de 12

horas após a altura em que toma normalmente a sua pílula. Se isso não for possível
ou tiverem decorrido as 12 horas, deve seguir o conselho dado em “Caso se tenha
esquecido de tomar Arankelle”.

Adiar o seu período: o que precisa de saber

Apesar de não ser recomendado, pode adiar o seu período menstrual continuando a
tomar diretamente uma nova carteira de Arankelle, sem fazer o período sem
comprimidos, e tomá-la até ao fim. Pode ter pequenas perdas de sangue ou do tipo
menstrual enquanto estiver a utilizar esta segunda carteira. Após o período habitual
de 7 dias sem comprimidos, inicie a carteira seguinte.

Consulte o seu médico antes de decidir adiar o seu período menstrual.

Alterar o primeiro dia do seu período: o que precisa de saber

Se tomar os comprimidos de acordo com as instruções, então o seu período
começará durante a semana sem comprimidos. Se tiver de alterar este dia, reduza o
número de dias sem comprimidos (mas nunca aumentando, 7 é o máximo!). Por
exemplo, se os seus dias sem comprimidos começarem numa Sexta-feira e quiser
mudar este dia para uma Terça-feira (3 dias mais cedo), comece uma nova carteira
3 dias mais cedo do que é habitual. Se encurtar o intervalo sem comprimidos (por
exemplo, 3 dias ou menos), poderá não ter qualquer hemorragia durante estes dias.

Pode então ter pequenas perdas de sangue ou do tipo menstrual.

Consulte o seu médico se não tiver a certeza de como proceder.

Se quiser parar de tomar Arankelle

Pode parar de tomar Arankelle sempre que quiser. Se não quiser engravidar,
consulte o seu médico sobre outros métodos eficazes de contraceção.

Se quiser engravidar, pare de tomar Arankelle e espere pelo aparecimento de um
período antes de tentar engravidar. Será mais fácil calcular a data estimada para o
nascimento do seu bebé.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Se tiver qualquer efeito
secundário, particularmente se for grave e persistente, ou tiver qualquer alteração
na sua saúde que pense poder dever-se a Arankelle, fale com o seu médico.

Um risco aumentado de coágulos sanguíneos nas veias (tromboembolismo venoso
(TEV) ou coágulos sanguíneos nas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está
presente em todas as mulheres que tomem contracetivos hormonais combinados.

Para informação mais detalhada sobre os diferentes riscos de tomar contracetivos
hormonais combinados, ver secção 2 "O que precisa de saber antes de utilizar
Arankelle".

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> alterações do humor,

<item> dores de cabeça,

<item> dor abdominal (dores de estômago),

<item> acne,

<item> dor nos seios, aumento do volume dos seios, dor nos seios à palpação, períodos
dolorosos ou irregulares,

<item> aumento de peso
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> candidíase (infecção fúngica),

<item> bolhas da febre (herpes simplex),

<item> reações alérgicas,

<item> aumento do apetite,

<item> depressão, nervosismo, perturbações do sono,

<item> sensação de formigueiros, vertigens,

<item> problemas de visão,

<item> batimentos irregulares do coração ou frequência cardíaca anormalmente rápida,

<item> tensão arterial elevada, tensão arterial baixa, enxaqueca, varizes,

<item> dores de garganta,

<item> náuseas, vómitos, inflamação do estômago e/ou dos intestinos, diarreia, prisão de
ventre,

<item> inchaço súbito da pele e/ou das membranas mucosas (por ex., língua ou garganta),
e/ou dificuldade em engolir ou urticária juntamente com dificuldade em respirar
(angioedema), perda de cabelo e pêlos (alopécia), eczema, comichão, erupções na
pele, pele seca, distúrbios relacionados com pele oleosa (dermatite seborreica),

<item> dor no pescoço, dor nos membros, cãibras nos músculos,

<item> infeção da bexiga,

<item> nódulo no seio (benigno ou maligno), produção de leite sem estar grávida
(galactorreia), quistos do ovário, afrontamentos, ausência de períodos, períodos
muito intensos, corrimento vaginal, secura vaginal, dor na região inferior do
abdómen (dor pélvica), esfregaço anormal do colo do útero (esfregaço de
Papanicolau), diminuição do interesse sexual,

<item> retenção de líquidos, falta de energia, sede excessiva, aumento da transpiração,

<item> perda de peso.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo: numa perna ou
pé (ou seja, TVP), no pulmão (ou seja, EP), ataque cardíaco, acidente vascular
cerebral, mini acidente vascular cerebral ou sintomas temporários do tipo acidente
vascular cerebral, conhecidos como um acidente isquémico transitório (AIT),
coágulos sanguíneos no fígado, estômago/intestino, rins ou olho. (A possibilidade de
ter um coágulo sanguíneo poderá ser mais elevada se tiver outras situações que
aumentam este risco (ver secção 2 para mais informação sobre as situações que
aumentam o risco de coágulos sanguíneos e os sintomas de um coágulo sanguíneo))
asma,
problemas de audição,
bloqueio de um vaso sanguíneo devido à formação de um coágulo de sangue noutra
zona do corpo,
eritema nodoso (caracterizado por nódulos dolorosos e vermelhos na pele),
eritema muliforme (reação na pele com vermelhidão em forma de alvo ou feridas)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Arankelle</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da
luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Arankelle

As substâncias ativas são 3 mg de drospirenona e 0,02 mg de etinilestradiol.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido:
lactose mono-hidratada,
amido de milho,
amido de milho pré-gelatinizado,
co-polímero enxertado de álcool polivinílico e macrogol,
estearato de magnésio.

Revestimento:
álcool polivinílico,
dióxido de titânio (E171),
talco,

macrogol 3350,
lecitina (soja).

Qual o aspeto de Arankelle e conteúdo da embalagem

O comprimido revestido por película é biconvexo, redondo, branco ou quase branco,
com um diâmetro de cerca de 6 mm. Num lado tem a gravação “G73”; o outro lado
não tem gravação.

Arankelle 3 mg/0,02 mg comprimidos revestidos por película é acondicionado em
blister de PVC/PE/PVDC-Alu. Os blisters são acondicionados numa caixa de dobrar
com o folheto informativo e um saco de conservação tipo estojo incluídos em cada
caixa.

Apresentações:
1x21 comprimidos revestidos por película
3 x 21 comprimidos revestidos por película
6 x 21 comprimidos revestido por película
13×21 comprimidos revestidos por película
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Gedeon Richter Plc.
1103 Budapest,
Gyömrői út 19-21.

Hungria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Hungria: Pyrla

Portugal: Arankelle
Espanha: Arankelle

Este folheto foi revisto em

