                                                                                 

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ebastina Alter 20 mg Comprimidos revestidos por película

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Ebastina Alter e para que é utilizada</title>

<title>2. Antes de tomar Ebastina Alter</title>

<title>3. Como tomar Ebastina Alter</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5. Conservação de Ebastina Alter
<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Ebastina Alter E PARA QUE É UTILIZADA</title>

A Ebastina Alter é um medicamento anti-alérgico com acção anti-histamínica, pertencente ao
grupo 10.1.2. Medicação anti-alérgica, anti-histamínicos H1 não sedativos da classificação
farmacoterapêutica.

Os anti-histamínicos inibem os efeitos da histamina (uma substância que o corpo liberta por
reacção a certas substâncias irritantes ou ao pólen), diminuindo a comichão, inchaço e corrimento
no nariz, olhos e garganta.

A Ebastina Alter 20 mg é utilizada no alívio dos sintomas de alergias ou "febre dos fenos". Estes
sintomas incluem corrimento nasal, espirros, congestão nasal, comichão no nariz ou garganta, e
comichão e lacrimação nos olhos.

<title>2. ANTES DE TOMAR Ebastina Alter</title>

Não tome Ebastina Alter

<item> se tem hipersensibilidade (alergia) à ebastina ou qualquer outro componente de Ebastina Alter.

<item> se tem insuficiência hepática grave não deve tomar Ebastina Alter
Informe o seu médico sobre qualquer reacção alérgica a medicamentos que tenha experimentado.

Tome especial cuidado com Ebastina Alter

<item> se é um doente com risco cardíaco conhecido como a síndroma de prolongamento do intervalo
QT.

<item> se está em tratamento com fármacos antimicóticos do tipo imidazol como cetoconazol ou
antibióticos macrólidos como eritromicina (ver Tomar Ebastina Alter com outros medicamentos).

<item> se sofre de perturbações do ritmo cardíaco, ou se está a tomar algum comprimido de potássio
por ter falta desta substância.

<item> se sofre de doença hepática grave, para que a posologia e modo de administração do
medicamento possa ser ajustado ao seu caso.

A administração de Ebastina Alter não está recomendada em crianças com menos de 12 anos de
idade.

Tomar Ebastina Alter com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Foram observadas interacções, sem significado clínico, quando a ebastina é administrada
concomitantemente com cetoconazol ou eriotromicina. Esta resultou num aumento das
concentrações plasmáticas de ebastina e, numa extensão menor, de carebastina.

Não se verificam interacções entre a ebastina e teofilina, varfarina, cimetidina, diazepam ou
álcool.

Tomar Ebastina Alter com alimentos e bebidas

A administração de Ebastina Alter com alimentos não altera a sua eficácia clínica.

Gravidez e de aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Informe o seu médico se está grávida ou pensa vir a engravidar, ou em caso de estar a amamentar.

A Ebastina Alter não deve ser administrada a grávidas ou lactantes, salvo por indicação médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Nas doses terapêuticas recomendadas, a Ebastina Alter não afecta a capacidade de condução na
maioria das pessoas. No entanto se sentir sonolência ao tomar Ebastina Alter não deve conduzir
ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de Ebastina Alter

A Ebastina Alter contém lactose pelo que se o seu médico lhe disse que tem uma intolerância a
alguns açúcares, informe o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Ebastina Alter</title>

A dose recomendada de Ebastina Alter é de um comprimido uma vez por dia. Os comprimidos
devem ser tomados por via oral com o auxílio de um pouco de água, duma forma regular,
diariamente sempre à mesma hora.

A Ebastina Alter poderá ser tomada às refeições ou no intervalo das refeições.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Ebastina Alter é demasiado
forte ou demasiado fraca.

Se tomar mais Ebastina Alter do que deveria:
Se tiver acidentalmente tomado mais doses de Ebastina Alter que o indicado, consulte o seu
médico ou farmacêutico. Tomar uma dose superior à prescrita pode produzir um aumento dos
efeitos secundários.

Em caso de sobredosagem acidental, poderá ligar, também, para o Centro de Informação Anti-
Venenos, pelo tel: 808 250143, onde um profissional de saúde o ajudará.

Caso se tenha esquecido de tomar Ebastina Alter:
Se deixou de tomar a sua dose diária de Ebastina Alter à hora habitual, então tome-a logo que
possível. No entanto, se estiver quase na altura de tomar a próxima dose, ignore a dose esquecida.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Em caso de
dúvida pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, a Ebastina Alter pode ter efeitos secundários, geralmente ligeiros
e transitórios. Relativamente à frequência, as reacções adversas notificadas, foram todas
classificadas na categoria de muito raras (<1/10000):

Cardiopatias: palpitações, taquicardia (aceleração do ritmo cardíaco).

Doenças gastrointestinais: secura de boca, dispepsia (perturbação da digestão), dor abdominal,
náusea, vómito.

Perturbações gerais e alterações no local de administração: astenia (diminuição das forças),
edema (inchaço).

Afecções hepatobiliares: alteração nos valores dos testes de função hepática.

Doenças do sistema nervoso: sonolência, dor de cabeça, tontura, disastesia (sensação anormal).

Perturbações do foro psiquiátrico: insónia, nervosismo.

Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: erupção cutânea (lesão na pele), urticária e
dermatite (inflamação da pele).

Doenças dos órgãos genitais e da mama: distúrbios menstruais

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

5. CONSERVAÇÃO DE Ebastina Alter

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não existem instruções especiais de conservação.

Não utilize Ebastina Alter após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não necessita. Estas medidas irão ajudar
a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição da Ebastina Alter

A sua substância activa é ebastina. Cada comprimido contém 20 mg de ebastina.

Os outros ingredientes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, amido pré-gelificado, povidona K30, polisorbato 80, estaerato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio
(E171), glicerilo tricaprilato.

Qual o aspecto da Ebastina Alter e conteúdo da embalagem

A Ebastina Alter apresenta-se na forma de comprimido revestido por película em embalagens
contendo 20 comprimidos.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina

Fabricante:
Laboratorios Alter, S.A.

Mateo Inurria, 30
28036 Madrid
Espanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

