: Informação para o utilizador

                        Lixiana 15 mg comprimidos revestidos por película
                        Lixiana 30 mg comprimidos revestidos por película
                        Lixiana 60 mg comprimidos revestidos por película
                                          edoxabano

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Lixiana e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lixiana</title>

<title>3. Como tomar Lixiana</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lixiana</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lixiana e para que é utilizado</title>

Lixiana contém a substância ativa edoxabano e pertence a um grupo de medicamentos chamados
anticoagulantes. Este medicamento ajuda a prevenir a formação de coágulos no sangue através do
bloqueio da atividade do Fator Xa, que é um importante componente da formação de coágulos.

Lixiana é utilizado em adultos para:

<item> prevenir a formação de coágulos sanguíneos no cérebro (acidente vascular cerebral) e noutros
   vasos sanguíneos do corpo, se tiverem uma forma irregular de rítmo cardíaco chamada fibrilhação
   auricular não valvular e pelo menos um fator de risco adicional, tais como insuficiência cardíaca,
   AVC anterior ou tensão arterial alta;

<item> o tratamento de coágulos sanguíneos nas veias das pernas (trombose venosa profunda) e nos
   vasos sanguíneos dos pulmões (embolia pulmonar), e para prevenir o reaparecimento de
   coágulos nos vasos sanguíneos das pernas e/ou pulmões.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lixiana</title>

Não tome Lixiana

<item> se tem alergia ao edoxabano ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
  secção 6);

<item> se tiver uma hemorragia ativa;

<item> se tem uma doença ou uma situação que aumenta o risco de hemorragia grave
  (tal como úlcera no estômago, lesão ou hemorragia no cérebro, ou cirurgia recente do cérebro ou
  dos olhos);

<item> se está a tomar outros medicamentos para prevenir a coagulação sanguínea tais como varfarina,
  dabigatrano, rivaroxabano, apixabano ou heparina), exceto quando estiver a mudar de tratamento
  anticoagulante ou enquanto estiver a receber heparina através de uma linha venosa ou arterial para
  a manter aberta;

<item> se tem uma doença no fígado que provoca aumento do risco de hemorragia;

<item> se tem tensão arterial elevada não controlada;

<item> se está grávida ou a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lixiana,

<item>     se tem um risco aumentado de hemorragia, como pode acontecer se tiver qualquer uma das
      seguintes afeções:
      •     doença renal em fase terminal ou se estiver a fazer diálise;
      •     doença grave do fígado;
      •     doenças hemorrágicas;
      •     um problema com os vasos sanguíneos na zona do fundo dos seus olhos (retinopatia);
      •     hemorragia recente no seu cérebro (hemorragia intracraniana ou intracerebral);
      •     problemas nos vasos sanguíneos do seu cérebro ou coluna vertebral;

<item>     se tiver uma válvula cardíaca mecânica.

Lixiana 15 mg é apenas para utilização quando alterar de Lixiana 30 mg para um antagonista da
vitamina K (p. ex. varfarina) (ver secção 3. Como tomar Lixiana).

Tome especial cuidado com Lixiana,

<item>    se sabe que tem uma doença chamada síndrome antifosfolipídica (uma doença do sistema
     imunitário que provoca um aumento do risco de coágulos sanguíneos), informe o seu médico,
     que decidirá se o tratamento necessita de ser alterado.

Se necessitar de ser operado,

<item>     é muito importante tomar Lixiana antes e após a operação, exatamente às horas que o seu
      médico lhe indicou. Se possível, Lixiana deve ser interrompido pelo menos 24 horas antes de
      uma operação. O seu médico determinará quando deverá reiniciar Lixiana.
      Em situações de emergência, o seu médico determinará as ações apropriadas em relação a
      Lixiana.

Crianças e adolescentes

Lixiana não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. Não
existe informação sobre a sua utilização em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Lixiana

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Se está a tomar:
•     alguns medicamentos para infeções causadas por fungos (por exemplo cetoconazol);
•     medicamentos para tratar o batimento anormal do coração (por exemplo dronedarona, quinidina
      e verapamilo);
•     outros medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por exemplo heparina, clopidogrel
      ou antagonistas da vitamina K tais como a varfarina, acenocumarol e fenprocumon ou
      dabigatrano, rivaroxabano, apixabano);
•     antibióticos (por exemplo eritromicina);
•     medicamentos para prevenir a rejeição de órgãos após transplantação (por exemplo
      ciclosporina);
•     anti-inflamatórios e medicamentos para aliviar a dor (por exemplo naproxeno ou ácido
      acetilsalicílico);
•     medicamentos antidepressivos designados por inibidores seletivos da recaptação da serotonina
      ou inibidores da recaptação da serotonina-norepinefrina.

Se alguma das situações acima se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar Lixiana, pois
estes medicamentos podem aumentar os efeitos de Lixiana e, portanto, a possibilidade de uma
hemorragia indesejável. O seu médico irá decidir se deve ser tratado com Lixiana e se deve ser
mantido sob observação.

Se está a tomar:
•     alguns medicamentos para o tratamento da epilepsia (por exemplo, fenitoína, carbamazepina,
      fenobarbital);
•     hipericão, um produto à base de plantas utilizado para a ansiedade e depressão ligeira;
•     rifampicina, um antibiótico.

Se alguma das situações acima se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar Lixiana,
porque o efeito de Lixiana pode estar diminuído. O seu médico irá decidir se deve ser tratado com
Lixiana e se deve ser mantido sob observação.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, não tome Lixiana. Se houver possibilidade de poder engravidar,
utilize um método contracetivo fiável enquanto estiver a tomar Lixiana. Se ficar grávida enquanto está
a tomar Lixiana, fale imediatamente com o seu médico, que decidirá como tratá-la.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Lixiana sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

<title>3. Como tomar Lixiana</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar

A dose recomendada é de um comprimido de 60 mg uma vez por dia.

<item>    Se tiver uma função renal comprometida, a dose pode ser reduzida pelo seu médico para um
     comprimido de 30 mg uma vez por dia;

<item>    se o seu peso for igual ou inferior a 60 kg, a dose recomendada é de um comprimido de 30 mg
     uma vez por dia;

<item>    se o seu médico lhe prescreveu medicamentos conhecidos por inibidores da gp-P:
     ciclosporina, dronedarona, eritromicina ou cetoconazol, a dose recomendada é de um
     comprimido de 30 mg uma vez por dia.

Como tomar o comprimido

Engolir o comprimido, de preferência, com água.

Lixiana pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tem dificuldade em engolir o comprimido inteiro, fale com o seu médico sobre outras formas de
tomar Lixiana. O comprimido pode ser esmagado e misturado com água ou puré de maçã
imediatamente antes de o tomar. Se necessário, o seu médico também poderá dar-lhe o comprimido de
Lixiana esmagado através de um tubo até ao estômago.

O seu médico pode alterar o seu tratamento anticoagulante do seguinte modo:

Alterar de antagonistas da vitamina K (por exemplo varfarina) para Lixiana

Pare de tomar o antagonista da vitamina K (por exemplo varfarina). O seu médico terá de lhe fazer
análises ao sangue e dizer-lhe quando deverá começar a tomar Lixiana.

Alterar de anticoagulantes orais que não são antagonistas da vitamina K (dabigatrano, rivaroxabano
ou apixabano) para Lixiana
Pare de tomar os medicamentos anteriores (por exemplo dabigatrano, rivaroxabano ou apixabano) e
comece a tomar Lixiana na altura da dose seguinte programada do anticoagulante.

Alterar de anticoagulantes parentéricos (por exemplo heparina) para Lixiana

Pare de tomar o anticoagulante (por exemplo heparina) e comece a tomar Lixiana na altura
em que deveria tomar a dose seguinte do anticoagulante.

Alterar de Lixiana para o tratamento com anticoagulantes contendo antagonistas da vitamina K (por
exemplo varfarina)
Se estiver a tomar 60 mg de Lixiana:
O seu médico irá dizer-lhe para reduzir a sua dose de Lixiana para um comprimido de 30 mg uma vez
por dia e tomá-lo juntamente com um antagonista da vitamina K (por exemplo varfarina). O seu
médico terá de lhe fazer análises ao sangue e dizer-lhe quando deverá parar de tomar Lixiana.

Se estiver a tomar 30 mg (dose reduzida) de Lixiana:
O seu médico irá dizer-lhe para reduzir a sua dose de Lixiana para um comprimido de 15 mg uma vez
por dia e tomá-lo juntamente com um antagonista da vitamina K (por exemplo varfarina). O seu
médico terá de lhe fazer análises ao sangue e dizer-lhe quando deverá parar de tomar Lixiana.

Alterar de Lixiana para anticoagulantes orais que não são antagonistas da vitamina K (dabigatrano,
rivaroxabano ou apixabano)
Pare de tomar Lixiana e comece a tomar o anticoagulante não antagonista da vitamina K (por exemplo
dabigatrano, rivaroxabano ou apixabano) na altura em que deveria tomar a dose seguinte de Lixiana.

Alterar de Lixiana para anticoagulantes parentéricos (por exemplo heparina)
Pare de tomar Lixiana e comece a tomar o anticoagulante parentérico (por exemplo heparina) na altura
em que deveria tomar a dose seguinte de Lixiana.

Doentes submetidos a cardioversão:
Se o seu batimento cardíaco anormal tiver de ser restaurado para o normal através de um procedimento
chamado cardioversão, tome Lixiana nas alturas indicadas pelo seu médico para prevenir coágulos de
sangue no cérebro e noutros vasos sanguíneos no seu corpo.

Se tomar mais Lixiana do que deveria

Se tiver tomado demasiados comprimidos de Lixiana, fale imediatamente com o seu médico.

Se tomar mais Lixiana do que o recomendado pode ter um aumento do risco de hemorragia.

Caso se tenha esquecido de tomar Lixiana

Deve tomar o comprimido imediatamente e, no dia seguinte, continuar com o comprimido uma vez
por dia, como é habitual. Não tome uma dose a dobrar, no mesmo dia, para compensar uma dose que
se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Lixiana

Não pare de tomar Lixiana sem primeiro falar com o seu médico, pois Lixiana trata e previne situações
graves.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Tal como acontece com outros medicamentos semelhantes (medicamentos para reduzir a coagulação
do sangue), Lixiana pode causar hemorragia que pode potencialmente causar risco de vida. Em alguns
casos, a hemorragia poderá não ser óbvia.

Se tiver qualquer acontecimento hemorrágico que não para por si só, ou se tiver sinais de hemorragia
excessiva (sensação anormal de fraqueza, cansaço, palidez, tonturas, dores de cabeça ou um inchaço
inexplicável), consulte o seu médico imediatamente.

O seu médico pode decidir mantê-lo sob uma observação mais atenta ou alterar o seu medicamento.

Lista global de efeitos indesejáveis possíveis:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
•    dores de estômago;
•    valores anormais nas análises ao fígado;
•    hemorragia da pele ou debaixo da pele;
•    anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos);
•    hemorragia no nariz;
•    hemorragia na vagina;
•    erupção na pele;
•    hemorragia nos intestinos;
•    hemorragia na boca e/ou garganta;
•    ter sangue na urina;
•    hemorragia a seguir a uma lesão (punção);
•    hemorragia no estômago;
•    tonturas;
•    sensação de mal estar;
•    dores de cabeça;
•    comichão.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
•    hemorragia nos olhos;
•    hemorragia numa ferida cirúrgica a seguir a uma operação;
•    sangue na expetoração, ao tossir;
•    hemorragia no cérebro;
•    outros tipos de hemorragia;
•    número reduzido de plaquetas no seu sangue (o que pode afetar a coagulação);
•    reação alérgica;
•    urticária.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
•    hemorragia nos músculos;
•    hemorragia nas articulações;
•    hemorragia no abdómen;
•    hemorragia no coração;
•    hemorragia no interior do crânio;
•    hemorragia depois de uma operação;
•    choque alérgico;
•    inchaço em qualquer parte do corpo devido a uma reação alérgica.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

    5.    Como conservar Lixiana

    Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

    Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e em cada
    blister ou no frasco, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

    O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

    Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
    farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
    o ambiente.

    6.    Conteúdo da embalagem e outras informações

    Qual a composição de Lixiana

<subitem>    A substância ativa é o edoxabano (sob a forma de tosilato).
    Lixiana 15 mg comprimidos revestidos por película
    Cada comprimido contém 15 mg de edoxabano (sob a forma de tosilato).

    Lixiana 30 mg comprimidos revestidos por película
    Cada comprimido contém 30 mg de edoxabano (sob a forma de tosilato).

    Lixiana 60 mg comprimidos revestidos por película
    Cada comprimido contém 60 mg de edoxabano (sob a forma de tosilato).

<item>   Os outros componentes são:
    Lixiana 15 mg comprimidos revestidos por película
    Núcleo do comprimido: manitol (E421), amido pré-gelificado, crospovidona (E1202),
    hidroxipropilcelulose (E463), estearato de magnésio (E470b).
    Revestimento: hipromelose (E464), macrogol (8000), dióxido de titânio (E171), talco (E553b), cera de
    carnaúba, óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172).

    Lixiana 30 mg comprimidos revestidos por película
    Núcleo do comprimido: manitol (E421), amido pré-gelificado, crospovidona (E1202),
    hidroxipropilcelulose (E463), estearato de magnésio (E470b).
    Revestimento: hipromelose (E464), macrogol (8000), dióxido de titânio (E171), talco (E553b), cera de
    carnaúba, óxido de ferro vermelho (E172).

    Lixiana 60 mg comprimidos revestidos por película
    Núcleo do comprimido: manitol (E421), amido pré-gelificado, crospovidona (E1202),
    hidroxipropilcelulose (E463), estearato de magnésio (E470b).
    Revestimento: hipromelose (E464), macrogol (8000), dióxido de titânio (E171), talco (E553b), cera de
    carnaúba, óxido de ferro amarelo (E172).

    Qual o aspeto de Lixiana e conteúdo da embalagem
    Lixiana 15 mg comprimidos revestidos por película são cor-de-laranja, redondos (6,7 mm de
    diâmetro) e gravados com “DSC L15” num dos lados.
    Apresentam-se em blisters, em embalagens de cartão de 10 comprimidos revestidos por película ou em
    blisters de dose unitária em embalagens de cartão de 10 x 1 comprimidos revestidos por película.

Lixiana 30 mg comprimidos revestidos por película são cor-de-rosa, redondos (8,5 mm de diâmetro) e
gravados com “DSC L30” num dos lados.

Apresentam-se em blisters, em embalagens de cartão de 10, 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98 ou
100 comprimidos revestidos por película ou em blisters de dose unitária em embalagens de cartão de
10 x 1, 50 x 1 ou 100 x 1 comprimidos revestidos por película ou em frascos com 90 comprimidos
revestidos por película.

Lixiana 60 mg comprimidos revestidos por película são amarelos, redondos (10,5 mm de diâmetro) e
gravados com “DSC L60” num dos lados.

Apresentam-se em blisters, em embalagens de cartão de 10, 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98 ou
100 comprimidos revestidos por película ou em blisters de dose unitária em embalagens de cartão de
10 x 1, 50 x 1 ou 100 x 1 comprimidos revestidos por película ou em frascos com 90 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Zielstattstrasse 48
81379 Munich
Alemanha

Fabricante

Daiichi Sankyo Europe GmbH
Luitpoldstrasse 1
85276 Pfaffenhofen
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A                       UAB “SERVIER PHARMA”
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80                          Tel: +370 (5) 2 63 86 28
България                                              Luxembourg/Luxemburg

Daiichi Sankyo Europe GmbH                            Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A
Tel: +49-(0) 89 7808 0                                Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80
Česká republika                                       Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                            MSD Pharma Hungary Kft.

Tel: +420 233 010 111                                 Tel.: +36 1 888-5300
Danmark                                               Malta

MSD Danmark ApS                                       Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tlf: +45 4482 4000                                    Tel: +49-(0) 89 7808 0
Deutschland                                           Nederland

Daiichi Sankyo Deutschland GmbH                       Daiichi Sankyo Nederland B.V.

Tel. +49-(0) 89 7808 0                                Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72
Eesti                                                 Norge

Servier Laboratories OÜ                               MSD (Norge) AS
Tel: +372 664 5040                                    Tlf: +47 32 20 73 00
Ελλάδα                                                Österreich

Daiichi Sankyo Europe GmbH                            Daiichi Sankyo Austria GmbH
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0                                Tel: +43-(0) 1 485 86 42 0
España                                                Polska

Daiichi Sankyo España, S.A.                           Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tel: +34 91 539 99 11                                 Tel: +49-(0) 89 7808 0
France                                                Portugal

Daiichi Sankyo France S.A.S.                          Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA
Tél: +33-(0) 1 55 62 14 60                            Tel: +351 21 4232010
Hrvatska                                              România

Daiichi Sankyo Europe GmbH                            Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tel: +49-(0) 89 7808 0                                Tel: +49-(0) 89 7808 0
Ireland                                               Slovenija

Daiichi Sankyo Ireland Ltd                            Daiichi Sankyo Europe GmbH
Tel: +353-(0) 1 489 3000                              Tel: +49-(0) 89 7808 0
Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 (2) 58282010
Italia                                                Suomi/Finland

Daiichi Sankyo Italia S.p.A.                          MSD Finland Oy
Tel: +39-06 85 2551                                   Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
Κύπρος                                                Sverige

Daiichi Sankyo Europe GmbH                            Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0                                Tel: +46 (0)77 5700488
Latvija                                               United Kingdom

SIA Servier Latvia                                    Daiichi Sankyo UK Ltd
Tel: +371 67502039                                    Tel: +44-(0) 800 028 5122

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento digitalizando o Código QR abaixo
com um smartphone.

A mesma informação está também disponível no seguinte URL: www.dspatient.eu.

Código QR a ser incluído

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

