                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

NUTRYELT, concentrado para solução para perfusão

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é NUTRYELT e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NUTRYELT</title>

<title>3. Como utilizar NUTRYELT</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar NUTRYELT</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é NUTRYELT e para que é utilizado</title>

NUTRYELT é um concentrado para solução para perfusão.

Contém 9 oligoelementos essenciais (ferro, cobre, manganésio, zinco, flúor, iodo,
selénio, crómio, molibdénio).

Estes oligoelementos são considerados essenciais porque o corpo não os consegue
sintetizar, embora precise deles em quantidades muito reduzidas para funcionar
corretamente.

NUTRYELT é utilizado para fornecer oligoelementos a adultos que necessitam de
alimentação intravenosa (numa veia).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar NUTRYELT</title>

Não utilize NUTRYELT:

<item>      se tem alergia (hipersensibilidade) a qualquer componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item>      se o seu peso corporal é inferior a 40 kg.

<item>      se tem um nível excecionalmente elevado de qualquer um dos componentes do
medicamento no sangue. (Em caso de dúvidas, fale com o seu médico).

<item>      se tem colestase pronunciada (amarelecimento da pele ou do branco dos olhos,
causado por um problema hepático ou do sangue).

<item>      se tem um excesso de cobre (doença de Wilson) ou de ferro no corpo
(hemocromatose).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar NUTRYELT se

<item>      tem problemas renais,

<item>      tem problemas hepáticos como colestase ligeira (função hepática alterada com
amarelecimento da pele ou do branco dos olhos),

<item>      recebeu sucessivas transfusões de sangue,

O nível de oligoelementos no sangue será monitorizado regularmente pelo seu médico
durante o tratamento. O seu médico irá adaptar a dosagem de NUTRYELT
consequentemente.

Crianças

NUTRYELT não pode ser utilizado em crianças.

Outros medicamentos e NUTRYELT
Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Especialmente, sais de ferro (via oral).

NUTRYELT com álcool

Não aplicável

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

NUTRYELT não deve ser utilizado durante a gravidez e aleitamento, a menos que o
médico o considere estritamente necessário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável

NUTRYELT contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (1,2 mg) por ampola, ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar NUTRYELT</title>

NUTRYELT destina-se apenas a doentes adultos.

NUTRYELT será administrado por via intravenosa (numa veia) por um enfermeiro ou
médico. Utilize este medicamento exatamente de acordo com as indicações do seu
médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dosagem

O seu médico irá determinar a dosagem adequada para si.

A dose diária recomendada é uma ampola (10 mL) de NUTRYELT. O seu médico
poderá administrar-lhe até 2 ampolas por dia.

NUTRYELT será diluído antes da utilização.

Utilização em crianças

NUTRYELT não pode ser utilizado em crianças.

Se tomar mais NUTRYELT do que deveria

Caso se suspeite de sobredosagem, o seu médico interromperá o tratamento com
NUTRYELT e fará os testes laboratoriais necessários.

Se parar de tomar NUTRYELT
Não aplicável

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe o seu médico se detetar algum dos seguintes efeitos:
Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): Dor no
local de aplicação.

Foram notificados casos de reações de hipersensibilidade, incluindo reações anafiláticas
fatais, em doentes a receber medicamentos contendo ferro IV.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar NUTRYELT</title>

Após diluição, a estabilidade química e física em uso foi demonstrada durante 48 horas a
25ºC, protegido da luz.

Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente após
diluição. Se não for utilizado imediatamente, os tempos de armazenagem em uso e as
condições anteriores à utilização, são da responsabilidade do utilizador.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo após EXP. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não congelar.

Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de NUTRYELT

As substâncias ativas são:

Em 10 mL de NUTRYELT

Zinco (Zn)                    10000 µg       (como Gluconato de zinco)
Cobre (Cu)                    300 µg         (como Gluconato de cobre)
Manganês (Mn)                 55 µg          (como Gluconato de manganésio)
Fluor (F)                     950µg          (como Fluoreto de sódio)
Iodo (I)                      130 µg         (como Iodeto de potássio)
Selénio (Se)                  70 µg          (como Selenito de sódio)
Molibdénio (Mo)               20 µg          (como Molibdato de sódio)

Crómio (Cr)                  10 µg           (como Cloreto de crómio)
Ferro (Fe)                   1000 µg         (como Gluconato ferroso)

Os outros componentes são ácido clorídrico e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de NUTRYELT e conteúdo da embalagem

NUTRYELT é um concentrado para solução para perfusão transparente, límpido e
ligeiramente amarelado numa ampola de 10 mL.

NUTRYELT é embalado em caixas de 10, 25 ou 50 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução

Laboratoire Aguettant
1 rue Alexander Fleming
69007 LYON
França

Fabricante

Laboratoire AGUETTANT
Lieu-dit « Chantecaille »
07340 CHAMPAGNE-SERRIERES
França

Representante Nacional

BAXTER Médico Farmacêutica, Lda.

Sintra Business Park

Zona Industrial da Abrunheira, Edifício 10
2710-089 Sintra - PORTUGAL

Este folheto foi revisto pela última vez em XX/XXXX

