: Informação para o doente

                    Glyxambi 10 mg/5 mg comprimidos revestidos por película
                    Glyxambi 25 mg/5 mg comprimidos revestidos por película
                                  empagliflozina/linagliptina

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Glyxambi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glyxambi</title>

<title>3. Como tomar Glyxambi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Glyxambi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Glyxambi e para que é utilizado</title>

Glyxambi é um medicamento antidiabético que contém duas substâncias ativas denominadas
empagliflozina e linagliptina:
    a empagliflozina bloqueia uma proteína nos rins chamada cotransportador sódio-glicose 2
     (SGLT2). A SGLT2 impede que a glicose seja excretada na urina através da absorção da glicose
     de volta para a corrente sanguínea à medida que o sangue é filtrado nos rins. Ao bloquear esta
     proteína, o medicamento faz com que a glicose (o açúcar no sangue), o sódio (sal) e a água
     sejam eliminados através da urina. Isto ajuda a diminuir os níveis de glicose no sangue, que se
     encontram muito elevados devido à sua diabetes tipo 2.
    A linagliptina funciona de maneira diferente, nomeadamente ao permitir ao pâncreas produzir
     mais insulina para diminuir os níveis de glicose no sangue. Ela fá-lo ao bloquear uma proteína
     chamada DPP-4.

Glyxambi é adicionado à metformina e/ou sulfonilureia (SU) para tratar a diabetes tipo 2 em doentes
adultos cuja diabetes não consiga ser controlada por metformina e/ou sulfonilureia em associação com
empagliflozina, ou quando tratados com metformina e/ou sulfonilureia em associação com
linagliptina.

Além disso, Glyxambi pode ser utilizado como alternativa à toma de comprimidos de empagliflozina e
linagliptina isoladamente. No caso de tomar este medicamento, não continue a tomar nenhum desses
comprimidos em separado.

É importante que continue a seguir o seu plano de dieta e exercício como lhe recomendou o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença que está relacionada tanto com os genes como com o estilo de vida. Se
tem diabetes tipo 2, o seu pâncreas pode não fabricar insulina suficiente para controlar o nível de
glicose no sangue e o corpo não consegue utilizar a sua própria insulina de forma eficaz. Tal resulta
em níveis elevados de açúcar no sangue, que podem levar a problemas de saúde, tais como doenças do
coração ou dos rins, cegueira e problemas de circulação nos braços e pernas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glyxambi</title>

Não tome Glyxambi

<item>     se tem alergia à empagliflozina, à linagliptina, qualquer outro inibidor do SGLT2 (p. ex.,
      dapagliflozina, canagliflozina), qualquer outro inibidor da DPP-4 (p. ex., sitagliptina,
      vildagliptina), ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento e durante o tratamento:
     acerca do que pode fazer para prevenir a desidratação
     se tiver diabetes tipo 1 (quando o seu corpo não produz insulina). Glyxambi não deve ser
      utilizado para tratar a diabetes tipo 1.
     se tiver uma perda rápida de peso, sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente, dores de
      estômago, sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço
      invulgares, hálito adocicado, sabor doce ou metálico na boca, ou um cheiro diferente na urina ou
      no suor, contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo, pois estes sintomas
      podem ser um sinal de “cetoacidose diabética”- um problema raro, mas grave, por vezes
      potencialmente fatal, que se pode ter com a diabetes devido a níveis elevados de “corpos
      cetónicos” na urina ou no sangue, detetados nos exames de laboratório. O risco de desenvolver
      cetoacidose diabética pode aumentar com o jejum prolongado, o consumo excessivo de álcool, a
      desidratação ou reduções súbitas da dose de insulina ou com o aumento da necessidade de
      insulina devido a uma grande cirurgia ou uma doença grave.
     se está a tomar outros medicamentos antidiabéticos chamados “sulfonilureias” (p. ex.,
      glimepirida, glipizida) e/ou insulina. O médico poderá necessitar diminuir a sua dose destes
      medicamentos quando os tomar juntamente com Glyxambi para evitar que os níveis de açúcar
      no sangue baixem demasiado (hipoglicemia).
     se sofrer ou tiver sofrido de uma doença do pâncreas.
     se tiver problemas graves nos rins. O seu médico poderá pedir-lhe que tome um medicamento
      diferente.
     se tiver idade igual ou superior a 75 anos, uma vez que o aumento da quantidade de urina
      causado pelo medicamento poderá afetar o equilíbrio de líquidos no organismo e aumentar o
      risco de desidratação. Para saber quais os possíveis sinais de desidratação, consulte a secção 4.
     se tiver idade igual ou superior a 75 anos, uma vez que não se recomenda começar a tomar este
      medicamento com mais de 75 anos de idade.

Contacte o seu médico se tiver qualquer dos seguintes problemas durante o tratamento com Glyxambi:
    se tiver sintomas de pancreatite aguda, como dor de barriga (dor abdominal) intensa e
     persistente. Os possíveis sinais desta situação encontram-se na secção 4, “Efeitos indesejáveis
     possíveis”. O médico pode necessitar de alterar o seu tratamento.
    se se sentir enjoado, tiver diarreia ou febre ou não conseguir comer ou beber. Estas situações
     podem causar desidratação. O médico poderá pedir-lhe que pare de tomar Glyxambi até que
     esteja recuperado, para evitar a perda excessiva de líquidos do corpo.
    se tiver uma infeção grave do rim ou das vias urinárias acompanhada de febre. O médico poderá
     pedir-lhe que pare de tomar Glyxambi até que esteja recuperado.
    a formação de bolhas na pele pode ser um sinal de uma doença chamada penfigoide bolhoso.
     Caso surjam estas bolhas, o médico pode indicar-lhe que pare de tomar Glyxambi.

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o ânus
com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara mas
grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de
Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser imediatamente
tratada.

Cuidados com os pés

Tal como é recomendado para todos os doentes diabéticos, é importante examinar os seus pés com
regularidade e cumprir quaisquer outros conselhos prestados pelo seu profissional de saúde
relativamente aos cuidados a ter com os pés.

Função renal

O médico irá examinar o bom funcionamento dos seus rins antes de iniciar o tratamento com
Glyxambi e, regularmente, durante o tratamento.

Glicose na urina

Devido à forma como este medicamento atua, a sua urina dará um resultado positivo para a presença
de açúcar enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos, porque não
foi estudado nestes doentes.

Outros medicamentos e Glyxambi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos. Em particular, deve informar o seu médico se estiver a utilizar os
seguintes medicamentos:
      outros medicamentos antidiabéticos, tais como insulina ou uma sulfonilureia. O médico poderá
       necessitar de diminuir a dose destes outros medicamentos para evitar que os seus níveis de
       açúcar no sangue fiquem demasiado baixos.
      medicamentos utilizados para remover água do seu organismo (diuréticos). O médico poderá
       pedir-lhe que pare de tomar Glyxambi.
      medicamentos que possam afetar a degradação da empagliflozina ou da linagliptina no
       organismo, tais como a rifampicina (antibiótico usado para tratar a tuberculose) ou certos
       medicamentos usados para tratar convulsões (como a carbamazepina, o fenobarbital ou a
       fenitoína). O efeito de Glyxambi pode ser reduzido.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de tomar
este medicamento.

Não se sabe se Glyxambi pode fazer mal ao feto (bebé que ainda não nasceu). Como medida de
precaução, é preferível evitar a utilização deste medicamento durante a gravidez.

Não se sabe se as substâncias ativas de Glyxambi passam para o leite materno humano. Não use este
medicamento se estiver a amamentar.

Não se sabe se Glyxambi afeta a fertilidade em seres humanos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Glyxambi sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos.

Tomar este medicamento em conjunto com sulfonilureias ou com insulina pode fazer com que os
níveis de açúcar no seu sangue baixem demasiado (hipoglicemia), o que pode provocar sintomas tais
como tremores, suores e alterações da visão e assim afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Não conduza nem use quaisquer ferramentas ou máquinas se tiver qualquer destes sintomas
enquanto estiver a tomar Glyxambi.

<title>3. Como tomar Glyxambi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a quantidade a tomar

A dose inicial é de 10 mg de empagliflozina com 5 mg de linagliptina uma vez por dia. Para esta
dose, Glyxambi está disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película de 10 mg/5 mg.

O seu médico decidirá se é necessário aumentar a dose para um comprimido revestido por película de

Glyxambi 25 mg/5 mg (25 mg de empagliflozina com 5 mg de linagliptina) uma vez por dia. Caso já
esteja a tomar 25 mg de empagliflozina e 5 mg de linagliptina em comprimidos separados e mude para
Glyxambi, pode começar diretamente com Glyxambi 25 mg/5 mg.

Compromisso renal:
Fale com o seu médico se tiver problemas nos rins. O médico poderá limitar a sua dose ou decidir
utilizar um medicamento alternativo.

Compromisso hepático:
Fale com o seu médico se sofrer de compromisso hepático grave. Glyxambi não é recomendado e o
médico poderá decidir utilizar um medicamento alternativo.

Idosos:
Existe muito pouca experiência em doentes com 75 anos ou mais. O tratamento com Glyxambi não
deve ser iniciado em doentes com mais de 75 anos.

Como tomar este medicamento
   Engula o comprimido inteiro com água.
   Pode tomar Glyxambi com ou sem alimentos.
   Pode tomar o comprimido a qualquer hora do dia. No entanto, tente tomá-lo sempre à mesma
    hora todos os dias. Isso irá ajudá-lo a lembrar-se de o tomar.

O seu médico pode receitar Glyxambi em conjunto com outro medicamento antidiabético. Lembre-se
de tomar todos os medicamentos conforme indicado pelo seu médico, para obter os melhores
resultados para a sua saúde.

A dieta e o exercício podem ajudar o seu organismo a utilizar melhor o açúcar do sangue. É
importante que continue a seguir o programa de dieta e exercício recomendado pelo seu médico
enquanto estiver a ser tratado com este medicamento.

Se tomar mais Glyxambi do que deveria

Se tomar este medicamento mais do que deveria, contacte imediatamente um médico ou dirija-se
imediatamente a um hospital. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Glyxambi

O que fazer, caso se tiver esquecido de tomar um comprimido, depende do tempo que faltar até à sua
próxima dose.
     Se faltarem 12 horas ou mais até à sua próxima dose, tome Glyxambi assim que se lembrar.
      Depois, tome a dose seguinte à hora habitual.
     Se faltarem menos de 12 horas para tomar a sua próxima dose, não tome a dose de que se
      esqueceu. Depois, tome a dose seguinte à hora habitual.
     Não tome uma dose a dobrar deste medicamento para compensar uma dose que se esqueceu de
      tomar.

Se parar de tomar Glyxambi

Não pare de tomar este medicamento sem consultar primeiro o seu médico. Os seus níveis de açúcar
no sangue podem subir se parar de tomar Glyxambi.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver algum dos sintomas
seguintes:

Cetoacidose diabética, raramente observada (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Estes são os sinais de cetoacidose diabética (ver também a secção 2, ‘Advertências e precauções’):

<item>      aumento dos níveis de “corpos cetónicos” na urina ou no sangue

<item>      perda rápida de peso

<item>      sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente

<item>      dores de estômago

<item>      sede excessiva

<item>      respiração rápida e profunda

<item>      confusão

<item>      sonolência ou cansaço invulgares

<item>      hálito adocicado, sabor doce ou metálico na boca ou um cheiro diferente na urina ou no suor.

Estes sintomas podem ocorrer independentemente dos níveis do açúcar no sangue. O médico pode
decidir parar o seu tratamento com este medicamento de forma temporária ou permanente.

Entre imediatamente em contacto com um médico se reparar nalgum dos seguintes efeitos
indesejáveis:

Reações alérgicas, observadas pouco frequentemente (pode afetar até 1 em 100 pessoas)
Este medicamento pode provocar reações alérgicas, que podem ser graves, incluindo urticária e
inchaço da face, lábios, língua e garganta, que podem causar dificuldade em respirar ou engolir
(angioedema).

Inflamação do pâncreas (pancreatite), observada pouco frequentemente

Este medicamento pode provocar pancreatite, que aparece normalmente na forma de dores abdominais
(estômago) intensas e persistentes que podem chegar às costas e são frequentemente acompanhadas de
sensação de mal-estar geral ou doença. O médico necessitará de alterar o seu tratamento.

Níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), observados frequentemente (pode afetar até 1 em
10 pessoas)
Se tomar Glyxambi com outro medicamento que possa causar níveis baixos de açúcar no sangue, tal
como uma sulfonilureia ou insulina, corre o risco de ter níveis demasiado baixos de açúcar no sangue
(hipoglicemia). Os sinais de níveis demasiado baixos de açúcar no sangue podem incluir:
     tremores, suores, sensação de grande ansiedade ou confusão, batimento acelerado do coração
     fome exagerada, dor de cabeça

O seu médico irá indicar-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se tiver
algum dos sinais indicados acima. Se tiver sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue, tome
açúcar, coma um lanche rico em açúcares ou beba um sumo de fruta. Meça o seu açúcar no sangue, se
possível, e descanse.

Infeção do trato urinário, observada frequentemente

Os sinais de infeção do trato urinário (vias urinárias) são:
     sensação de ardor ao urinar
     urina com aparência turva
     dor na pélvis, ou entre o meio e o fundo das costas (quando os rins estão infetados)

Urgência em urinar ou urinar mais frequentemente podem estar relacionadas com a forma como este
medicamento funciona, mas podem também ser sinais de infeção urinária; se notar um aumento da
intensidade desses sintomas, deve também contactar o seu médico.

Perda de líquidos do corpo (desidratação), observada pouco frequentemente

Os sinais de desidratação não são específicos, mas podem incluir:
     sede fora do vulgar
     cabeça leve ou tonturas ao levantar-se
     desmaio ou perda de consciência

Outros efeitos indesejáveis ao tomar Glyxambi:

Observados frequentemente
    infeção genital por leveduras, como candidíase
    nariz ou garganta inflamada (nasofaringite)
    tosse
    urinar em maior quantidade ou necessidade de urinar com mais frequência
    comichão
    erupção cutânea
    aumento da enzima amilase no sangue
    aumento da enzima lipase do pâncreas
    sede

Observados pouco frequentemente
    tensão ou dor ao esvaziar a bexiga
    os resultados das análises ao sangue podem mostrar alterações nos níveis sanguíneos de
     gordura, um aumento dos glóbulos vermelhos (aumento do hematócrito) e alterações
     relacionadas com a função renal (diminuição da taxa de filtração e aumento dos níveis
     sanguíneos de creatinina)

Observados raramente
    feridas na boca

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
    formação de bolhas na pele (penfigóide bolhoso)
    fasciite necrotizante do períneo (gangrena de Fournier), uma infeção grave dos tecidos moles
     dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Glyxambi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na cartonagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais visíveis
de ter sido violada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Glyxambi

<item>    As substâncias ativas são empagliflozina e linagliptina. Cada comprimido revestido por película
     contém 10 mg de empagliflozina e 5 mg de linagliptina.

<item>    Os outros componentes são:
     Núcleo do comprimido: manitol (E421), amido pré-gelificado (milho), amido de milho,
     copovidona, crospovidona, talco e estearato de magnésio.
     Revestimento: hipromelose, manitol (E421), talco, dióxido de titânio (E171), macrogol 6000 e
     óxido de ferro amarelo (E172).

<item>    As substâncias ativas são empagliflozina e linagliptina. Cada comprimido revestido por película
     contém 25 mg de empagliflozina e 5 mg de linagliptina.

<item>    Os outros componentes são:
     Núcleo do comprimido: manitol (E421), amido pré-gelificado (milho), amido de milho,
     copovidona, crospovidona, talco e estearato de magnésio.
     Revestimento: hipromelose, manitol (E421), talco, dióxido de titânio (E171), macrogol 6000 e
     óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Glyxambi e conteúdo da embalagem

Glyxambi 10 mg/5 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são amarelo pálido,
triangulares arqueados, de face plana e bordos biselados. Têm a impressão “10/5” numa face e o
logótipo da Boehringer Ingelheim na outra face. Cada lado do comprimido mede 8 mm de
comprimento.

Glyxambi 25 mg/5 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são rosa pálido,
triangulares arqueados, de face plana e bordos biselados. Têm a impressão “25/5” numa face e o
logótipo da Boehringer Ingelheim na outra face. Cada lado do comprimido tem 8 mm.

Glyxambi está disponível em blisters unidose perfurados em PVC/PVDC/alumínio.

As apresentações são de 7 x 1, 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 60 x 1, 70 x 1, 90 x 1 e
100 x 1 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Strasse 51 – 61
59320 Ennigerloh
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                              Lietuvos filialas
                                                      Tel: +370 5 2595942

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ -               SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                         Belgique/Belgien
Тел: +359 2 958 79 98                                 Tél/Tel: +32 2 773 33 11

Česká republika                                       Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                 Magyarországi Fióktelepe
                                                      Tel: +36 1 299 89 00

Danmark                                               Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                      Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                  Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                           Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG             Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                            Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Lilly Deutschland GmbH
Tel. +49 (0) 6172 273 2222

Eesti                                                 Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                 Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                         Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Ελλάδα                                                Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                               Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                Polska

Boehringer Ingelheim España, S.A.                     Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                 Tel: +48 22 699 0 699

Lilly S.A.

Tel: +34 91 663 50 00

France                                                Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                    Boehringer Ingelheim, Unipessoal, Lda.,
Tél: +33 3 26 50 45 33                                Tel: +351 21 313 53 00

Lilly France SAS                                      Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda

Tél: +33 1 55 49 34 34                                Tel: +351 21 412 66 00

Hrvatska                                              România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                  Viena - Sucursala Bucureşti
                                                      Tel: +40 21 302 28 00

Ireland                                              Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +353 1 295 9620                                 Podružnica Ljubljana
                                                     Tel: +386 1 586 40 00
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited

Tel: +353 1 661 4377

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                                  organizačná zložka
                                                     Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                               Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                   Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                   Puh/Tel: +358 10 3102 800

Eli Lilly Italia S.p.A.

Tel: +39 05 5425 71

Κύπρος                                               Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                      Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                              Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                              United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                     Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011
                                                     Eli Lilly and Company Limited
                                                     Tel: +44 1256 315 000

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

