: Informação para o doente

                       Jardiance 10 mg comprimidos revestidos por película
                       Jardiance 25 mg comprimidos revestidos por película
                                         empagliflozina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Jardiance e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jardiance</title>

<title>3. Como tomar Jardiance</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Jardiance</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Jardiance e para que é utilizado</title>

O que é Jardiance

Jardiance contém a substância ativa empagliflozina.

Jardiance é um membro de um grupo de medicamentos chamados inibidores do cotransportador sódio-glicose 2 (SGLT2).

Para que é utilizado Jardiance
    Jardiance é usado para tratar a diabetes tipo 2, em doentes adultos (com idade igual ou superior
     a 18 anos), não controlada apenas através de dieta e de exercício.
    Jardiance pode ser usado sem outros medicamentos em doentes que não possam tomar
     metformina (outro medicamento para a diabetes).
    Jardiance também pode ser usado com outros medicamentos para o tratamento da diabetes.
     Esses outros medicamentos podem ser medicamentos tomados por via oral ou administrados por
     injeção, como por exemplo a insulina.

É importante que continue a seguir o seu plano de dieta e exercício como lhe indicou o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

Como funciona Jardiance

Jardiance funciona bloqueando a proteína SGLT2 nos seus rins. Isto faz com que o açúcar no sangue
(glicose) seja removido através da sua urina. Por conseguinte, Jardiance reduz a quantidade de açúcar
no seu sangue.

Este medicamento pode também ajudar a prevenir a doença cardíaca.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença que está relacionada tanto com as suas caraterísticas genéticas como
com o seu estilo de vida. Se tem diabetes tipo 2, o seu pâncreas não produz insulina suficiente para
controlar o nível de glicose no sangue e o corpo não consegue utilizar a sua própria insulina de forma

eficaz. Tal resulta em níveis elevados de glicose no sangue, que podem levar a problemas de saúde,
tais como doenças do coração ou dos rins, cegueira e problemas de circulação nos braços e pernas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jardiance</title>

Não tome Jardiance

<item>     se tem alergia à empagliflozina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
      na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento e durante o
tratamento:
     se tiver ”diabetes tipo 1”. Este tipo de diabetes normalmente surge na juventude e o seu corpo
      não produz nenhuma insulina.
     se tiver uma perda rápida de peso, sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente, dores de
      estômago, sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço
      invulgares, hálito adocicado, sabor doce ou metálico na boca, ou um cheiro diferente na urina
      ou no suor, contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo. Estes sintomas
      podem ser um sinal de “cetoacidose diabética”- um problema raro, mas grave, por vezes com
      perigo de vida, que se pode ter com a diabetes devido a níveis elevados de “corpos cetónicos”
      na urina ou no sangue, detetados nos exames de laboratório. O risco de desenvolver cetoacidose
      diabética pode aumentar com o jejum prolongado, o consumo excessivo de álcool, a
      desidratação, reduções súbitas da dose de insulina ou uma necessidade maior de insulina devido
      a uma grande cirurgia ou a uma doença grave.
     se tiver problemas graves nos rins ou no fígado - o seu médico poderá pedir-lhe que tome um
      medicamento diferente.
     poderá correr o risco de desidratação, por exemplo:
             o      se se sentir enjoado, tiver diarreia ou febre ou não conseguir comer ou beber
             o      se estiver a tomar medicamentos que aumentam a produção de urina [diuréticos] ou
                    que baixam a tensão arterial
             o      se tiver mais de 75 anos
      Os possíveis sinais desta situação encontram-se na secção 4 em “desidratação”. O seu médico
      poderá pedir-lhe que pare de tomar Jardiance até que esteja recuperado, para evitar a perda
      excessiva de líquidos corporais. Aconselhe-se sobre formas de prevenir a desidratação.
     se tiver idade igual ou superior a 85 anos, uma vez que não deve começar a tomar Jardiance.
     se tiver uma infeção grave do rim ou das vias urinárias acompanhada de febre. O seu médico
      poderá pedir-lhe que pare de tomar Jardiance até que esteja recuperado.

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o ânus
com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara mas
grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de
Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser imediatamente
tratada.

Cuidados com os pés

Tal como é recomendado para todos os doentes diabéticos, é importante examinar os seus pés com
regularidade e cumprir quaisquer outros conselhos que o seu profissional de saúde lhe dê
relativamente aos cuidados a ter com os pés.

Glicose na urina

Devido à forma como este medicamento atua, a sua urina dará um resultado positivo para a presença
de açúcar enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Jardiance não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos, porque não foi
estudado nestes doentes.

Outros medicamentos e Jardiance

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

É importante que informe o seu médico:
     se estiver a tomar medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos). O seu médico
      poderá pedir-lhe que pare de tomar Jardiance. Os possíveis sinais de que o seu organismo está a
      perder demasiados líquidos encontram-se na secção 4.
     se estiver a tomar outros medicamentos que reduzam a quantidade de açúcar no sangue, tais
      como insulina ou uma ”sulfonilureia”. O seu médico poderá querer diminuir a dose destes
      outros medicamentos para evitar que os seus níveis de açúcar no sangue fiquem demasiado
      baixos (hipoglicemia).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não use Jardiance se estiver grávida. Não se sabe
se Jardiance pode fazer mal ao feto (bebé que ainda não nasceu). Não use Jardiance se estiver a
amamentar. Não se sabe se Jardiance passa para o leite materno humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Jardiance sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos.

Tomar este medicamento em conjunto com outros medicamentos chamados sulfonilureias ou com
insulina pode fazer com que os níveis de açúcar no sangue baixem demasiado (hipoglicemia), o que
pode provocar sintomas tais como tremores, suores e alterações da visão e assim afetar a sua
capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não conduza nem use quaisquer ferramentas ou máquinas
se sentir tonturas enquanto estiver a tomar Jardiance.

Jardiance contém lactose

Jardiance contém lactose (açúcar do leite). Se o seu médico lhe tiver dito que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Jardiance contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Jardiance</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a quantidade a tomar
    A dose inicial de Jardiance é de um comprimido de 10 mg uma vez por dia. O seu médico irá
     decidir se deve aumentar a dose para os 25 mg uma vez por dia.
    O seu médico poderá limitar a dose a 10 mg uma vez por dia, se tiver algum problema nos rins.
    O seu médico irá receitar a dosagem certa para si. Não altere a sua dose, a menos que o seu
     médico lho tenha indicado.

Como tomar este medicamento
   Engula o comprimido inteiro com água
   Pode tomar o comprimido com ou sem alimentos
   Pode tomar o comprimido a qualquer hora do dia. No entanto, tente tomá-lo sempre à mesma
    hora todos os dias. Isso irá ajudá-lo a lembrar-se de o tomar.

O seu médico poderá receitar Jardiance em conjunto com outro medicamento para a diabetes. Lembre-se de tomar todos os medicamentos conforme indicado pelo seu médico, para obter os melhores
resultados para a sua saúde.

Uma dieta e exercício adequados podem ajudar o seu organismo a utilizar melhor o açúcar no sangue.

É importante que continue a seguir o programa de dieta e exercício recomendado pelo seu médico,
enquanto estiver a tomar Jardiance.

Se tomar mais Jardiance do que deveria

Se tomar mais Jardiance do que deveria, contacte imediatamente um médico ou dirija-se
imediatamente a um hospital. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Jardiance

O que fazer, caso se tiver esquecido de tomar um comprimido, depende do tempo que faltar até à sua
próxima dose.
     Se faltarem 12 horas ou mais até à sua próxima dose, tome Jardiance assim que se lembrar.
      Depois, tome a dose seguinte à hora habitual.
     Se faltarem menos de 12 horas para tomar a sua próxima dose, não tome a dose de que se
      esqueceu. Depois, tome a dose seguinte à hora habitual.
     Não tome uma dose a dobrar de Jardiance para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Jardiance

Não pare de tomar Jardiance sem consultar primeiro o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
podem subir se parar de tomar Jardiance.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver algum dos sintomas
seguintes:

Reação alérgica grave, observada com uma frequência desconhecida (a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis)
Os possíveis sinais de reação alérgica grave podem incluir:
     Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que podem levar a dificuldade a respirar ou a
      engolir)

Cetoacidose diabética, raramente observada (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Estes são sinais de cetoacidose diabética (ver também a secção 2, ‘Advertências e precauções’):
      aumento dos níveis de “corpos cetónicos” na urina ou no sangue”
      perda rápida de peso
      sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente
      dores de estômago
      sede excessiva
      respiração rápida e profunda
      confusão
      sonolência ou cansaço invulgares
      hálito adocicado, sabor doce ou metálico na boca ou um cheiro diferente na urina ou no suor.

Estes sintomas podem ocorrer independentemente dos níveis do açúcar no sangue. O seu médico pode
decidir parar o seu tratamento com Jardiance de forma temporária ou permanente.

Contacte o seu médico assim que possível se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis:

Níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), observados muito frequentemente (pode
afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Se tomar Jardiance com outro medicamento que possa causar níveis baixos de açúcar no sangue, tal
como uma sulfonilureia ou insulina, o seu risco de ter níveis baixos de açúcar no sangue é maior. Os
sinais de níveis baixos de açúcar no sangue podem incluir:
      tremores, suores, sensação de grande ansiedade ou confusão, batimento acelerado do coração
      fome exagerada, dor de cabeça

O seu médico irá indicar-lhe-á como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se tiver
algum dos sinais indicados acima. Se tiver sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue, tome
açúcar, coma um lanche rico em açúcares ou beba um sumo de fruta. Meça o seu açúcar no sangue, se
possível, e descanse.

Infeção do trato urinário, observada frequentemente (pode afetar até 1 em 10 pessoas)
Os sinais de infeção do trato urinário (vias urinárias) são:
     sensação de ardor ao urinar
     urina com aparência turva
     dor na pélvis, ou entre o meio e o fundo das costas (quando os rins estão infetados)

A urgência em urinar ou urinar mais frequentemente podem estar relacionadas com a forma como

Jardiance funciona, mas podem também ser sinais de infeção urinária. Se notar um aumento da
intensidade desses sintomas, deve também contactar o seu médico.

Desidratação, observada pouco frequentemente (pode afetar até 1 em 100 pessoas)
Os sinais de desidratação não são específicos, mas podem incluir:
     sede fora do vulgar
     cabeça leve ou tonturas ao levantar-se
     desmaio ou perda de consciência

Outros efeitos indesejáveis ao tomar Jardiance:
Frequentes
     infeção genital por leveduras (candidíase)
     urinar em maior quantidade ou necessidade de urinar com mais frequência
     comichão
     erupção na pele ou pele vermelha – pode incluir comichão e saliências na pele, secreções ou
      bolhas
     sede
     as análises ao sangue podem indicar um aumento nos níveis de gordura no seu sangue
      (colesterol)

Pouco frequentes
    urticária
    tensão ou dor ao esvaziar a bexiga
    as análises ao sangue podem indicar uma diminuição da função renal (creatinina ou ureia)
    as análises ao sangue podem indicar aumentos na quantidade de glóbulos vermelhos no seu
     sangue (hematócrito)

Desconhecido
    fasciite necrotizante do períneo (gangrena de Fournier), uma infeção grave dos tecidos moles
     dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis

diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Jardiance</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior,
após ”VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais visíveis
de ter sido violada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Jardiance

<item>    A substância ativa é a empagliflozina.

<subitem>   Cada comprimido contém 10 mg ou 25 mg de empagliflozina.

<item>     Os outros componentes são:

<subitem>    núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada (ver o final da secção 2, “Jardiance
            contém lactose”), celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose, croscarmelose sódica
            (ver o final da secção 2 sob “Jardiance contém sódio”), sílica coloidal anidra, estearato de
            magnésio

<subitem>    revestimento: hipromelose, dióxido de titânio (E171), talco, macrogol (400), óxido de
            ferro amarelo (E172)

Qual o aspeto de Jardiance e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Jardiance 10 mg são redondos, amarelo pálidos,
biconvexos e com rebordos em bisel. Têm a impressão “S10” numa face e o logótipo da Boehringer
Ingelheim na outra face. Os comprimidos têm um diâmetro de 9,1 mm.

Os comprimidos revestidos por película de Jardiance 25 mg são ovais, amarelo pálidos e biconvexos.

Têm a impressão “S25” numa face e o logótipo da Boehringer Ingelheim na outra face. O comprimido
tem 11,1 mm de comprimento e uma largura de 5,6 mm.

Os comprimidos de Jardiance estão disponíveis em blisters unidose perfurados em PVC/alumínio. As
apresentações são de 7 x 1, 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 60 x 1, 70 x 1, 90 x 1 e 100 x 1 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 19400
Grécia

Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Strasse 51 – 61
59320 Ennigerloh
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                              Lietuvos filialas
                                                      Tel.: +370 37 473 922

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -                SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                         Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                       Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                 Magyarországi Fióktelepe
                                                      Tel.: +36 1 299 89 00

Danmark                                               Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                      Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                  Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                           Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG             Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                            Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Lilly Deutschland GmbH
Tel. +49 (0) 6172 273 2222

Eesti                                                 Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                 Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                         Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Ελλάδα                                                Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                               Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                Polska

Boehringer Ingelheim España, S.A.                     Boehringer Ingelheim Sp.z.o.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                 Tel.: +48 22 699 0 699

Lilly S.A.

Tel: +34 91 663 50 00

France                                                Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                    Boehringer Ingelheim, Unipessoal, Lda.

Tél: +33 3 26 50 45 33                                Tel: +351 21 313 53 00

Lilly France SAS                                      Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda

Tél: +33 1 55 49 34 34                                Tel: +351 21 412 66 00

Hrvatska                                              România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                  Viena - Sucursala Bucureşti
                                                      Tel: +40 21 302 28 00

Ireland                                              Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +353 1 295 9620                                 Podružnica Ljubljana
                                                     Tel: +386 1 586 40 00

Eli Lilly and Company (Ireland) Limited

Tel: +353 1 661 4377

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                                  organizačná zložka
                                                     Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                               Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                   Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                   Puh/Tel: +358 10 3102 800

Eli Lilly Italia S.p.A.

Tel: +39 055 42571

Κύπρος                                               Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                      Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                              Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                              United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                     Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011

                                                     Eli Lilly and Company Limited
                                                     Tel: +44 1256 315 000

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

