                                                                        

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Enalapril Ciclum, 5 mg, comprimidos

Enalapril Ciclum, 20 mg, comprimidos
maleato de enalapril

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item>                         Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler
novamente.

<item>                         Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<item>                         Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo
a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item>                         Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis
efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Enalapril Ciclum e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Enalapril Ciclum</title>

<title>3. Como tomar Enalapril Ciclum</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Enalapril Ciclum</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Enalapril Ciclum e para que é utilizado</title>

Enalapril Ciclum contém uma substância ativa chamada maleato de enalapril. O
maleato de enalapril pertence ao grupo de medicamentos denominados IECA
(inibidores da enzima de conversão da angiotensina).

Enalapril Ciclum é usado:
para tratar a pressão arterial elevada (hipertensão)
para tratar a insuficiência cardíaca (enfraquecimento da função cardíaca). Pode reduzir
a necessidade de hospitalização e pode ajudar alguns doentes a viver durante mais
tempo
para prevenir os sinais de insuficiência cardíaca. Os sinais incluem: falta de ar, cansaço
após atividade física ligeira como andar a pé, ou inchaço dos tornozelos e pés.

Este medicamento atua promovendo o relaxamento dos vasos sanguíneos, o que baixa a
pressão arterial. O medicamento, normalmente, começa a atuar dentro de uma hora e o
seu efeito dura pelo menos 24 horas. Algumas pessoas necessitarão de várias semanas
de tratamento até serem atingidos os valores ideais de pressão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Enalapril Ciclum</title>

Não tome Enalapril Ciclum
se tem alergia ao maleato de enalapril, ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)
se teve uma reação alérgica a algum medicamento do mesmo grupo deste medicamento,
chamados inibidores ECA
se alguma vez teve inchaço na face, lábios, boca, língua ou garganta, que tenham
causado dificuldade em engolir ou respirar (angioedema) sem causa conhecida ou
hereditária
se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento
que contém aliscireno para diminuir a tensão arterial
se estiver com mais de três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar
Enalapril Ciclum no início da gravidez – ver secção Gravidez)

Não tome este medicamento se alguma das situações acima mencionadas se aplicar a si.

Se não tem a certeza, contacte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Enalapril Ciclum:
se tem um problema cardíaco
se tem uma doença que envolva os vasos sanguíneos do cérebro
se tem um problema no sangue como valores baixos, ou ausência, de glóbulos brancos
(neutropenia/agranulocitose), valores baixos do número de plaquetas (trombocitopenia)
ou um reduzido número de glóbulos vermelhos (anemia)
se tem um problema de fígado
se tem um problema nos rins (incluindo transplante renal) o que pode levar a níveis
mais elevados de potássio no sangue, o que pode ser grave. O seu médico pode
necessitar de ajustar a dose de Enalapril Ciclum, ou monitorizar os níveis de potássio no
sangue.

<item>se faz diálise
se tem estado muito doente (vómitos excessivos) ou teve diarreia intensa recentemente
se está a fazer dieta com restrição de sal , toma suplementos de potássio, medicamentos
poupadores de potássio ou substitutos do sal contendo potássio
se tem mais de 70 anos de idade

se tem diabetes. Deve monitorizar o seu sangue para valores baixos de glucose,
especialmente durante o primeiro mês de tratamento. Os níveis sanguíneos de potássio
podem também ser mais elevados.

<item>se teve uma reação alérgica com inchaço da face, lábios, língua ou garganta, com
dificuldade em engolir ou respirar. Deve ter em atenção que doentes de raça negra têm
maior risco de ocorrência deste tipo de reações com os inibidores ECA.

<item>se tem tensão arterial baixa (detetável por desmaios ou tonturas, sobretudo quando está
em pé)
se tem doença vascular colagénica (p.ex., lúpus eritematoso, artrite reumatoide ou
escleroderma), toma medicamentos para suprimir o sistema imunitário, toma alopurinol
ou procainamida ou qualquer associação de ambos.

<item>se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno.

<item> se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema (inchaço
rápido sob a pele em zonas como a garganta) é acrescido:

<item> sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à classe dos inibidores de
mTOR (utilizados para evitar a rejeição de órgãos transplantados)

O seu médico pode verificar a sua função renal, tensão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Enalapril Ciclum”

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Este
medicamento não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o
terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se
utilizado a partir desta altura (ver secção Gravidez).

Deve notar que este medicamento é menos eficaz na diminuição da pressão arterial em
doentes de raça negra.

Em caso de dúvida se alguma das situações acima se aplica a si, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está prestes a ter uma intervenção

Informe o seu médico que toma Enalapril Ciclum se está prestes a ter alguma das
seguintes intervenções:
qualquer cirurgia ou anestesia (mesmo no dentista).
um tratamento para remover o colesterol do sangue denominado "aférese das LDL"

um tratamento de dessensibilização para reduzir o efeito alérgico às picadas de abelha
ou vespa.

Se alguma das situações se aplica a si, fale com o seu médico ou dentista antes do
procedimento.

Outros medicamentos e Enalapril Ciclum

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos à base de plantas. Tal
deve-se ao facto do Enalapril Ciclum poder interferir com a atividade de outros
medicamentos e vice-versa. O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou
tomar outras precauções.

Informe o seu médico ou farmacêutico, especialmente se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos:
um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno (ver também
informações sob os títulos “Não tome Enalapril Ciclum” e “Advertências e
precauções”)
outros medicamentos para baixar a tensão arterial, tais como beta-bloqueantes ou
diuréticos
medicamentos contendo potássio (incluindo substitutos de sal para dieta)
antidiabéticos (incluindo antidiabéticos orais e insulina)
lítio (usado para tratar alguns tipos de depressão)
medicamentos para a depressão chamados "antidepressivos tricíclicos"
medicamentos para problemas mentais chamados "antipsicóticos"
alguns medicamentos para a tosse e constipação e medicamentos para redução do peso
que contêm um "agente simpaticomimético"
alguns medicamentos para a dor ou para a artrite, incluindo o tratamento contendo sais
de ouro
medicamentos anti-inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores da COX-2
(medicamentos que reduzem a inflamação e podem ser utilizados para ajudar a aliviar a
dor)
ácido acetilsalicílico
medicamentos utilizados para dissolver os coágulos no sangue (trombolíticos)
álcool

<item> medicamentos utilizados com maior frequência para evitar a rejeição de órgãos
transplantados (sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à classe
dos inibidores de mTOR). Consulte a secção "Advertências e precauções.

<item> Suplementos de potássio ou substitutos de sal que contêm potássio, diuréticos
(comprimidos de água, em particular os conhecidos como econimizadores de potássio),
outros medicamentos que podem aumentar o potássio no seu organismo (tal como a
heparina e o cotrimoxazol também conhecido como trimetropim/sulfametoxazol).

Em caso de dúvida se alguma das situações acima se aplica a si, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar Enalapril Ciclum.

Enalapril Ciclum com alimentos e bebidas

Enalapril Ciclum pode ser tomado com ou sem alimentos. Enalapril Ciclum é
normalmente tomado com água.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico antes de tomar este medicamento. O seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Enalapril Ciclum antes de engravidar, ou assim que souber que está
grávida, e a tomar outro medicamento em vez de Enalapril Ciclum. Este medicamento
não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro mês
de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé, se utilizado a
partir desta altura.

Amamentação

Informe o seu médico de que se encontra a amamentar, ou que pretende iniciar a
amamentação. Não é recomendada a amamentação de recém-nascidos (primeiras
semanas após o nascimento) e, especialmente de bebés prematuros, enquanto a mãe
toma este medicamento.

No caso de uma criança mais velha, o seu médico deverá aconselhá-la sobre os
benefícios e riscos de tomar este medicamento enquanto amamenta, comparativamente
a outros tratamentos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir tonturas ou sonolência enquanto toma este medicamento. Se tal acontecer,
não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Enalapril Ciclum</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

É muito importante que continue a tomar este medicamento durante o tempo que o seu
médico considerar necessário.

Não tome mais comprimidos do que os receitados.

Hipertensão Arterial

A dose inicial habitual é de 5 mg a 20 mg, uma vez por dia.

Alguns doentes poderão precisar de uma dose inicial mais baixa.

A dose de manutenção habitual é de 20 mg uma vez por dia.

A dose de manutenção máxima é de 40 mg uma vez por dia.

Insuficiência Cardíaca

A dose inicial habitual é de 2,5 mg, uma vez por dia.

O seu médico procederá a aumentos graduais de posologia até atingir a dose de
manutenção adaptada ao seu caso.

A dose de manutenção habitual é de 20 mg por dia, tomados em uma ou em duas doses.

A dose de manutenção máxima é de 40 mg por dia, divididos em duas doses.

Doentes com problemas renais

A dose do medicamento deverá ser adaptada ao funcionamento renal:
problemas renais moderados – 5 mg a 10 mg por dia
problemas renais graves – 2,5 mg por dia
se faz diálise – 2,5 mg por dia. Nos dias em que não é feita diálise, a dose pode ser
alterada, dependendo dos valores da pressão arterial.

Doentes Idosos

A sua posologia será determinada pelo seu médico com base no funcionamento dos
seus rins.

Utilização em crianças

A experiência com a utilização de Enalapril Ciclum em crianças com hipertensão
arterial é limitada. Se a criança conseguir engolir os comprimidos, a dose será calculada
com base no seu peso e tensão arterial. As doses iniciais habituais são:
entre 20 kg e 50 kg - 2,5 mg por dia
mais de 50 kg - 5 mg por dia.

A dose pode ser alterada de acordo com as necessidades da criança:
um máximo de 20 mg por dia pode ser usado em crianças com peso entre 20 kg e 50 kg
um máximo de 40 mg por dia pode ser usado em crianças com mais de 50 kg.

Este medicamento não está recomendado em recém-nascidos (primeiras semanas após o
nascimento) nem em crianças com problemas renais.

Se tomar mais Enalapril Ciclum do que deveria

No caso de tomar mais Enalapril Ciclum do que deveria, contacte o seu médico
imediatamente, ou dirija-se a um hospital, levando a embalagem consigo. Podem
ocorrer os seguintes efeitos: sensação de cabeça leve ou tonturas, devido a uma queda
brusca ou excessiva da tensão arterial.

Caso se tenha esquecido de tomar Enalapril Ciclum

Se se esquecer de tomar um comprimido, não tome a dose esquecida.

Tome a próxima dose como habitualmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Enalapril Ciclum

Não pare de tomar Enalapril Ciclum sem instrução do seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Os seguintes efeitos secundários
podem ocorrer com este medicamento:
Pare de tomar Enalapril Ciclum e contacte o seu médico imediatamente, nos seguintes
casos:
se ocorrer inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta, causando dificuldade em
engolir ou respirar;
se as suas mãos, pés ou tornozelos incharem;
se desenvolver uma erupção da pele com relevo (urticária).

Deve notar que os doentes de raça negra têm um maior risco de apresentarem este tipo
de reações. Se ocorrer qualquer uma das reações acima descritas, pare de tomar
Enalapril Ciclum e consulte imediatamente o seu médico.

Quando inicia o tratamento com este medicamento, pode ter uma sensação de desmaio
ou tonturas. Se isto acontecer, pode melhorar se se deitar. Este efeito é provocado pela
descida na pressão arterial. Este efeito deve melhorar com a continuação do tratamento.

Se isto o preocupa, por favor consulte o seu médico.

Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
sensação de tonturas, fraqueza ou náuseas
visão turva
tosse.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
sensação de cabeça leve devido a tensão arterial baixa, alterações no ritmo cardíaco,
batimento cardíaco acelerado (taquicardia), angina ou dor no peito
dor de cabeça, depressão, desmaio (síncope), alterações do paladar
falta de ar
diarreia, dor abdominal
cansaço (fadiga)
erupção na pele, reações alérgicas com inchaço da face, lábios, língua ou garganta com
dificuldade em engolir ou respirar
valores elevados de potássio no sangue e valores elevados de creatinina no sangue
(ambos detetáveis por teste).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
afrontamentos

queda súbita da tensão arterial
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares (palpitações)
ataque cardíaco (provavelmente devido a uma diminuição muito acentuada da tensão
arterial em doentes de alto risco, incluindo aqueles com alterações do fluxo sanguíneo
do coração ou cérebro)
AVC (possivelmente devido a uma diminuição muito acentuada da pressão arterial em
doentes de alto risco)
anemia (incluindo aplástica e hemolítica)
confusão, insónia ou sonolência, nervosismo
sensação de picadas na pele ou dormência
vertigens (sensação de “andar à roda”)
zumbidos (acufenos)
corrimento nasal, dor de garganta, rouquidão
asma – aperto associado no peito
abrandamento do movimento dos alimentos no intestino (íleo), inflamação do pâncreas
náuseas (vómitos), indigestão, prisão de ventre, anorexia
estômago irritado (irritações gástricas), boca seca, úlceras
cãibras musculares
compromisso da função renal, insuficiência renal
aumento da transpiração (suor)
erupção na pele com comichão ou urticária
queda de cabelo
mal-estar geral (indisposição), temperatura alta (febre)
impotência
valores elevados de proteínas na urina (medidos por teste)
valores baixos de glucose ou sódio no sangue, valores elevados de ureia no sangue
(mensuráveis por teste sanguíneo)

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
"fenómeno de Raynaud" em que as suas mãos e pés podem ficar muito frios e pálidos
devido a uma diminuição da circulação sanguínea
alterações dos valores sanguíneos como diminuição dos glóbulos brancos e vermelhos,
da hemoglobina, diminuição do número de plaquetas
depressão da medula óssea
gânglios inchados no pescoço, axilas ou virilha
doenças autoimunes
sonhos anómalos ou problemas de sono
acumulação de líquido ou outras substâncias nos pulmões (visto por radiografia)
inflamação nasal
inflamação dos pulmões causando dificuldade a respirar (pneumonia)
inflamação das bochechas, gengivas, língua, lábios, garganta
redução da quantidade de urina
erupção na pele que se parece com alvos (eritema multiforme)
"síndrome de Stevens-Johnson" e “necrólise epidérmica tóxica” (situações graves na
pele em que há vermelhidão e descamação da pele, formação de bolhas ou feridas),

dermatite exfoliativa/eritrodermite (erupção na pele grave com descamação ou
exfoliação da pele), pênfigo (pequenas saliências cheias de líquido na pele)
problemas no fígado ou na vesícula biliar como diminuição da função hepática,
inflamação do fígado, icterícia (amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos),
valores elevados de enzimas hepáticas ou bilirrubina (mensuráveis por teste sanguíneo)
aumento das mamas em homens (ginecomastia)

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
inchaço do intestino (angioedema intestinal)

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Produção aumentada da hormona antidiurética, o que origina retenção de líquidos,
resultando em fraqueza, cansaço ou confusão
Foi notificado um complexo de sintomas, o qual poderá incluir alguns ou a totalidade
dos seguintes sintomas: febre, inflamação dos vasos do sangue (serosite/vasculite), dor
muscular (mialgia/miosite), dor nas articulações (artralgia/artrite). Poderá ocorrer
erupção na pele, fotossensibilidade ou outras manifestações na pele.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Enalapril Ciclum</title>

Não conservar acima de 25°C. Proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e
embalagem, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Enalapril Ciclum

<item>                       A substância ativa é o maleato de enalapril (5 mg ou 20 mg).

<item>                       Os outros componentes são bicarbonato de sódio, estearato de
magnésio, celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, amido de milho pré-gelificado.

Qual o aspeto de Enalapril Ciclum e conteúdo da embalagem

Cada comprimido de Enalapril Ciclum 5 mg contém 5 mg de enalapril, e apresenta-se
em embalagens de10, 20 60 e 120 comprimidos.

Cada comprimido de Enalapril Ciclum 20 mg contém 20 mg de enalapril e apresenta-se
em embalagens de 28 e 56 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ciclum Farma Unipessoal, Lda.

Quinta da Fonte

Edifício D. Amélia – Piso 1, Ala B
2770-229 Paço de Arcos

Fabricante

Medicamentos Internacionales, S.A.

Calle La Solana, 26 - Torrejón de Ardoz -
Madrid

Este folheto foi revisto pela última vez em junho de 2018

