                                                                                
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Relestat, 0,5 mg/ml, colírio, solução

Cloridrato de epinastina

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Relestat e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Relestat</title>

<title>3. Como utilizar Relestat</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Relestat</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É RELESTAT E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Relestat é um medicamento antialérgico. É um colírio, em forma de solução, utilizado para tratar
os sintomas de conjuntivite alérgica sazonal, uma doença alérgica que afeta os olhos. Os
principais sintomas tratados por Relestat são olhos e/ou pálpebras com comichão, vermelhos,
lacrimejantes ou inchados.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR RELESTAT</title>

Não utilize Relestat:
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de epinastina ou a qualquer outro
componente do Relestat listado na secção 6.

Tome especial cuidado com Relestat:
Se usar lentes de contacto: deve removê-las antes de utilizar Relestat. Depois de
aplicar Relestat, espere pelo menos 15 minutos antes de voltar a pôr as suas lentes
de contacto. Consulte também a secção 2 “Informação importante acerca de alguns
dos componentes de Relestat.”
Se estiver a utilizar outro colírio durante o tratamento com Relestat, espere pelo
menos 10 minutos entre a aplicação de Relestat e a aplicação de outros colírios.

Ao utilizar outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Se tiver de utilizar qualquer outro colírio durante o tratamento com Relestat,
consulte por favor a recomendação acima “Tome especial cuidado com Relestat”,
nesta secção.

Gravidez e Aleitamento

Gravidez
Se estiver grávida ou se suspeitar que pode estar grávida, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de usar Relestat.

Aleitamento

Não se sabe se Relestat passa para o leite materno. Consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de o usar durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua visão pode ficar desfocada durante um curto período após utilizar Relestat.

Não deve conduzir nem utilizar máquinas até estar novamente com a visão límpida.

Informação importante acerca de alguns dos componentes de Relestat

Relestat contém um conservante com a designação de cloreto de benzalcónio que
pode descolorar as lentes de contacto moles e pode causar irritação ocular.

Se utilizar lentes de contacto moles (também chamadas de lentes hidrofílicas) deve
removê-las antes de utilizar Relestat colírio. Após a sua utilização, deve esperar pelo
menos 15 minutos antes de colocar as lentes novamente.
<title>3. COMO UTILIZAR RELESTAT</title>

Utilize o Relestat sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Relestat não deve ser utilizado por crianças com idade inferior a 12 anos.

Adultos e adolescentes (com idade igual ou superior a 12 anos)
A dose habitual é de uma gota de Relestat em cada olho afetado, duas vezes ao dia,
por exemplo, de manhã e à noite.

Deve utilizar Relestat todos os dias durante a estação das alergias enquanto tiver os
sintomas, até um máximo de 8 semanas.

Instruções de utilização
 Não deve utilizar o frasco se o selo de segurança colocado à volta da tampa estiver
quebrado, quando o utilizar pela primeira vez. Aplique as suas gotas da seguinte
forma:

1. Lave as suas mãos. Incline a sua cabeça para trás e olhe para o teto.
2. Puxe cuidadosamente a pálpebra inferior para baixo até formar uma pequena
bolsa.
3. Vire o frasco ao contrário e aperte-o para que caia uma gota em cada olho que
necessita de tratamento.
4. Liberte a pálpebra inferior e feche o olho durante 30 segundos.

Se uma das gotas não cair no olho, tente novamente.

Para evitar a contaminação da solução, não permita que a ponta do conta-gotas
toque no olho ou em qualquer outra superfície.

Volte a colocar a tampa no frasco imediatamente após a utilização.

Limpe qualquer excesso de líquido do rosto com um toalhete limpo.

A aplicação correta do colírio é muito importante. Caso ainda tenha dúvidas, fale com
o seu médico ou farmacêutico.

Se utilizar mais Relestat do que deveria

Se utilizar mais Relestat do que deveria, é pouco provável que lhe cause qualquer
problema. A aplicação seguinte deve ser feita à hora habitual. Se estiver
preocupado, fale com o médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Relestat

Caso se tenha esquecido de aplicar uma dose, aplique-a logo que se lembrar, a não
ser que falte pouco tempo para a aplicação da próxima dose, devendo, nesse caso,
omitir a dose que se esqueceu. Depois, aplique a dose seguinte no horário habitual e
continue com a sua rotina normal.

Não utilize uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar Relestat

O Relestat deve ser utilizado por indicação do seu médico. Caso ainda tenha dúvidas
sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Relestat pode provocar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Não é provável que qualquer
dos efeitos secundários seja grave; a maioria deverá ser ligeira e afetar apenas o
olho.

Se algum dos efeitos ocorrer, interrompa o tratamento com Relestat e contacte o seu
médico imediatamente, ou dirija-se ao hospital mais próximo:
asma (doença alérgica que afeta os pulmões e que provoca dificuldades de
respiração).

Efeitos secundários frequentes (ocorrem em mais de 1 em 100 doentes)
sensação de ardor ou irritação do olho (a maior parte das vezes ligeira)

Efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem em mais de 1 em cada 1.000
doentes)
Efeitos secundários gerais:
dores de cabeça
nariz irritado e inflamado, que pode provocar um nariz tapado ou com corrimento
nasal, espirros
gosto estranho na sua boca.

Efeitos secundários que afetam o olho:
olhos vermelhos
olhos secos
comichão nos olhos
dificuldade em ver claramente.
corrimento ocular
Os doentes também notificaram os seguintes efeitos adversos:
• aumento da produção de lágrimas
• dor nos olhos
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR RELESTAT</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Relestat após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior após VAL.

Não utilize Relestat se notar que o colírio apresenta sinais de deterioração, por
exemplo, alteração de cor, e devolva o produto à sua farmácia.

Não conservar acima de 25ºC.

Manter o frasco dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Deve rejeitar o frasco 28 dias após a primeira abertura, mesmo que ainda tenha
algumas gotas. Isto protege-o de infeções. Para o ajudar a lembrar-se, escreva a
data em que abriu o frasco no espaço existente no rótulo da embalagem exterior.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Relestat

A substância ativa é o cloridrato de epinastina. Um ml do colírio, solução, contém 0,5
mg de cloridrato de epinastina.

Os outros componentes são o cloreto de benzalcónio (um conservante), o edetato
dissódico, o cloreto de sódio, o fosfato monossódico di-hidratado, o hidróxido de
sódio/ácido clorídrico (para ajuste do pH) e a água purificada.

Qual o aspeto de Relestat e conteúdo da embalagem

Relestat é um colírio, em solução, transparente e incolor que se apresenta num frasco de plástico
com uma tampa de rosca. Quando fechado, cada frasco está cheio até metade e contém 5 ml de
solução. Cada embalagem contém 1 frasco.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Allergan Pharmaceuticals Ireland.

Castlebar Road, Westport

Co Mayo, Irlanda
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Nome do Estado Membro                         Nome da Especialidade Farmacêutica

Austria, Alemanha              RELESTAT 0,5 mg/ml Augentropfen
Belgica                        RELESTAT, 0,5 mg/ml, oogdruppels,
                               oplossing
Republica Checa                PURIVIST 0.5 mg/ml oèní kapky, roztok

Dinamarca, Finlândia, Grécia, RELESTAT
Islândia, Luxemburgo, Noruega,
Polónia, Suécia

França                         PURIVIST (0.5 mg/ml, collyre en solution)
Hungria                        RELESTAT 0,5 mg/ml oldatos szemcsepp

Irlanda, Reino Unido           RELESTAT, 0.5 mg/ml, eye drops solution
Itália                         RELESTAT, 0,5 mg/ml, collirio, soluzione

Holanda                        RELESTAT,      oogdruppels,        oplossing,
                               0,5 mg/ml
Portugal                       RELESTAT, 0.5 mg/ml, colírio, solução

Republica Eslovaca             PURIVIST
Espanha                        RELESTAT 0.5 mg/ml colirio en solución

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
PROFARIN LDA.

Rua da Quinta dos Grilos nº 30
2790-476 Carnaxide
Telefone: 21 425 32 42
Fax: 21 425 32 49.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

