                                                                        

Folheto Informativo: Informação para o Utilizador

EPREX 2.000 UI/ml, 4.000 UI/ml, 10.000 UI/ml e 40.000 UI/ml
<title>SOLUÇÃO INJETÁVEL EM SERINGAS PRÉ-CHEIAS</title>
(epoetina alfa)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é EPREX e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar EPREX</title>

<title>3. Como utilizar EPREX</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar EPREX</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é EPREX e para que é utilizado</title>

EPREX contém a substância ativa epoetina alfa - uma proteína que estimula a medula óssea
a produzir mais glóbulos vermelhos, os quais transportam a hemoglobina (uma substância
que transporta o oxigénio). A epoetina alfa é uma cópia da proteína humana, a
eritropoetina, e atua de forma idêntica.

EPREX é utilizado para tratar anemia sintomática causada por doença renal:

<item> em crianças em hemodiálise;

<item> em adultos em hemodiálise ou diálise peritoneal;

<item> na anemia grave nos adultos ainda não submetidos a diálise.

Se tem doença renal, pode ter pouca quantidade de glóbulos vermelhos se o seu rim não
produzir eritropoetina suficiente (necessária para a produção de glóbulos vermelhos).

EPREX é prescrito para estimular a sua medula óssea a produzir mais glóbulos vermelhos.

EPREX é utilizado para tratar anemia em adultos a receber quimioterapia para tumores
sólidos, linfoma malignoou mieloma múltiplo (cancro da medula óssea) que poderão ter
necessidade de uma transfusão sanguínea. EPREX pode reduzir a necessidade de transfusão
sanguínea nestes doentes.

EPREX é utilizado em doentes com anemia moderada que doam algum do seu sangue antes
de serem sujeitos a uma cirurgia, para que o seu próprio sangue lhes possa ser restituído
durante e após a cirurgia. Dado que EPREX estimula a produção de glóbulos vermelhos, os
médicos podem tirar mais sangue desses doentes.

EPREX é utilizado em adultos com anemia moderada que vão ser submetidos a uma
cirurgia ortopédica major (por exemplo, para operações da bacia ou joelho), reduzindo a
potencial necessidade de transfusões de sangue.

EPREX é utilizado para tratar anemia em adultos com distúrbios da medula óssea que
provocam uma grave interrupção na produçãode células sanguíneas (síndromes
mielodisplásicas). EPREX pode reduzir a necessidade de uma transfusão sanguínea.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar EPREX</title>

Não utilize EPREX:

Se tem alergia à epoetina alfa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se lhe foi diagnosticado Aplasia EritróidePura (a medula óssea não consegue produzir
glóbulos vermelhos suficientes) após tratamento prévio com qualquer medicamento que
estimule a produção de glóbulos vermelhos (incluindo EPREX). Ver Secção 4, Efeitos
secundários possíveis.

Se tiver tensão arterial elevada que não esteja adequadamente controlada com
medicamentos.

Para estimular a produção de glóbulos vermelhos (para que possa ser colhido mais sangue),
no caso de não poder ter transfusões sanguíneas com o seu próprio sangue durante ou
depois da cirurgia.

Se vai ser sujeito a uma cirurgia ortopédica major (tal como cirurgia à bacia ou joelho) e se:

<item> tem doença grave do coração;

<item> tem problemas graves nas veias e artérias;

<item> teve um ataque cardíaco ou enfarte recentemente;

<item> não pode tomar medicamentos para tornar o sangue mais fluido.

EPREX pode não ser adequado para si. Por favor informe o seu médico. Durante o
tratamento com EPREX, algumas pessoas têm a necessidade de tomar medicamentos para
reduzir o risco de coágulos no sangue. Não deve tomar EPREX se não pode tomar
medicamentos para prevenir a coagulação do sangue.

Advertências e precauções

Tome especial cuidado com EPREX

EPREX e outros produtos que estimulam a produção de glóbulos vermelhos podem
aumentar o risco de desenvolver coágulos no sangue em todos os doentes. Este risco pode
ser superior se tiver outros fatores de risco para desenvolver coágulos no sangue (por
exemplo, se teve um coágulo no sangue no passado ou se tiver excesso de peso, diabetes,
doença cardíaca ou se permanecer muito tempo de pé devido a cirurgia ou doença). Por
favor informe o seu médico se tiver alguma destas situações. O seu médico irá ajudar a
decidir se o EPREX é adequado para si.

É importante informar o seu médico se algum dos seguintes pontos se aplicar a si. Embora
ainda assim possa tomar EPREX, deverá falar primeiro com o seu médico.

<item> Se sabe que sofre ou sofreu de:

<item> tensão arterial elevada;

<item> ataques ou convulsões epiléticas;

<item> doença no fígado;

<item> anemia de outras causas;

<item> porfiria (uma doença rara do sangue)

Se for um doente com insuficiência renal crónica, e particularmente se não responder
adequadamente a EPREX, o seu médico irá verificar a dose de EPREX uma vez que,
aumentar repetidamente a dose de EPREX se não responder ao tratamento, pode aumentar
o risco de ter um problema no coração ou nos vasos sanguíneos e pode aumentar o risco de
enfarte do miocárdio, acidente vascular cerebral e morte.

<item> Se for um doente oncológico, tenha em atenção que os medicamentos que estimulam a
produção de glóbulos vermelhos (como EPREX) podem atuar como fatores de crescimento
e, por isso, teoricamente podem afetar a progressão do seu cancro. Dependendo da sua
situação individual, pode ser preferível fazer uma transfusão de sangue. Por favor, fale com
o seu médico.

<item> Se for um doente oncológico, tenha em atenção que a utilização de EPREX pode estar
associada a uma sobrevivência menor e a uma taxa de morte superior em doentes com
cancro da mama metastático e com cancro da cabeça e pescoço, a receber quimioterapia.

Foram notificadas reações cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) e
necrólise epidérmica tóxica (NET), em associação com tratamento com epoetina.

SSJ/NET pode aparecer inicialmente sob a forma de manchas avermelhadas tipo alvo ou
manchas circulares, muitas vezes com bolhas centrais no tronco. Também podem ocorrer
úlceras na boca, garganta, nariz, órgãos genitais e olhos (olhos vermelhos e inchados).

Estas erupções cutâneas graves são muitas vezes precedidas de febre e/ou sintomas de tipo
gripal. As erupções cutâneas podem evoluir para uma descamação generalizada da pele e
complicações potencialmente fatais.

Se desenvolver uma erupção cutânea grave ou outro destes sintomas cutâneos, pare de
tomar Eprex e contacte o seu médico ou procure assistência médica imediatamente.

Tome especial cuidado com outros medicamentos que estimulam a produção de glóbulos
vermelhos:
EPREX faz parte de um grupo de medicamentos que estimulam a produção de glóbulos
vermelhos, à semelhança da proteína humana eritropoetina. Por favor certifique-se que o
seu profissional de saúde irá sempre registar qual o medicamento exato que está a utilizar.

Se lhe for prescrito um medicamento deste grupo, que não o EPREX, durante o seu
tratamento, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de o utilizar.

Outros medicamentos e EPREX

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.

Se está a tomar um medicamento chamado ciclosporina (usado, por exemplo, após
transplante renal), o seu médico pode pedir análises sanguíneas para medir os seus níveis de
ciclosporina enquanto estiver a tomar EPREX.

Suplementos de ferro e outros estimulantes do sangue podem aumentar a eficácia de

EPREX. O seu médico irá decidir se será aconselhável tomá-los.

Se tiver que se deslocar ao hospital, clínica ou médico de família, informe os profissionais
de saúde que está a ser tratado com EPREX. Este pode afetar outros tratamentos ou
resultados de análises.

Gravidez e amamentação

É importante informar o seu médico se alguma das situações seguintes se aplicar a si.

Poderá ainda assim tomar EPREX, mas fale com o seu médico primeiro.

se estiver grávida ou achar que pode estar grávida.

<item>se estiver a amamentar.

EPREX contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar EPREX</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

O seu médico pediu-lhe análises sanguíneas e decidiu que tem necessidade de tomar

EPREX.

EPREX pode ser administrado por injeção:

<item> Ou numa veia ou através de um tubo que entra dentro de uma veia (via intravenosa);

<item> Ou sob a pele (via subcutânea).

O seu médico decidirá de que forma será efetuada a injeção de EPREX. Normalmente, a
injeção ser-lhe-á administrada por um médico, enfermeiro ou outro profissional de saúde.

Algumas pessoas, dependendo do motivo do tratamento com EPREX, poderão mais tarde
aprender como injetar neles próprios sob a pele: ver Instruções sobre como injetar EPREX
a si próprio.

EPREX não deve ser utilizado:

<item> após ter expirado o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior;

<item> se souber, ou pensar que foi acidentalmente congelado, ou

<item> se ocorreu uma falha na refrigeração.

A dose que recebe de EPREX é baseada no seu peso corporal em quilogramas. A causa da
sua anemia é também um fator a considerar para a decisão da dose correta pelo seu médico.

O seu médico irá monitorizar regularmente a sua tensão arterial enquanto estiver a utilizar

EPREX.

Pessoas com doença renal

O seu médico irá manter o seu nível de hemoglobina entre 10 e 12 g/dL, uma vez que um
nível mais alto de hemoglobina pode aumentar o risco de coágulos no sangue e morte. Em
crianças o nível de hemoglobina deve ser mantido entre 9,5 e 11 g/dL.

A dose inicial habitual de EPREX para adultos e crianças é de 50 Unidades Internacionais
(UI) por quilograma (/Kg) de peso corporal, 3 vezes por semana. Para doentes em diálise
peritoneal, EPREX pode ser administrado duas vezes por semana.

Para adultos e crianças, EPREX é administrado por uma injeção na veia ou através de um
tubo que entra dentro de uma veia. Quando este acesso (pela veia ou por tubo) não está
prontamente disponível, o seu médico pode decidir administrar-lhe EPREX sob a pele (via
subcutânea). Isto inclui doentes em diálise e doentes que ainda não estejam em diálise.

O seu médico irá pedir análises sanguíneas de rotina para verificar a sua resposta ao
tratamento e para ajustar a dose, normalmente num intervalo não inferior a 4 semanas.

Deve ser evitado um aumento da hemoglobina superior a 2 g/dL durante um período de
quatro semanas.

Assim que a sua anemia estiver corrigida, o seu médico continuará a monitorizar
regularmente o seu sangue. A sua dose e frequência de administração de EPREX pode ser
posteriormente ajustada, de forma a manter a sua resposta ao tratamento. O seu médico irá
utilizar a dose eficaz mais baixa para controlar os sintomas de anemia.

Se não responder adequadamente a EPREX, o seu médico irá verificar a sua dose e irá
informá-lo se necessita de alterar as doses de EPREX.

Se está a receber EPREX com intervalos de dose mais alargados (superior a uma vez por
semana), pode não manter os níveis adequados de hemoglobina e pode necessitar de um
aumento da dose ou da frequência de administração de EPREX.

Podem ser-lhe dados suplementos de ferro antes e durante o tratamento com EPREX para o
tornar mais eficaz.

Se estiver a fazer diálise quando começar o tratamento com EPREX, as suas sessões de
diálise poderão ter de ser ajustadas. O seu médico decidirá o que fazer.

Adultos a receber quimioterapia

O seu médico pode iniciar o seu tratamento com EPREX se a sua hemoglobina for igual ou
inferior a 10 g/dL.

O seu médico irá manter o seu nível de hemoglobina entre 10 e 12 g/dL, uma vez que um
nível mais elevado de hemoglobina poderá aumentar o risco de coágulos no sangue e
morte.

A dose inicial é de 150 UI por quilograma de peso corporal, três vezes por semana ou de
450 UI por quilograma de peso corporal, uma vez por semana.

EPREX é administrado por injeção sob a pele.

O seu médico irá pedir análises sanguíneas de rotina e poderá ajustar a dose, dependendo da
sua resposta ao tratamento.

Podem ser-lhe dados suplementos de ferro antes e durante o tratamento com EPREX para o
tornar mais eficaz.

Normalmente, receberá EPREX até um mês depois do fim da quimioterapia.

Adultos em programas de doação do seu próprio sangue:

A dose habitual de EPREX é de 600 UI por quilograma de peso corporal, duas vezes por
semana.

EPREX é administrado por injeção numa veia imediatamente após ter doado sangue,
durante 3 semanas antes da cirurgia.

Podem ser-lhe dados suplementos de ferro antes e durante o tratamento com EPREX para o
tornar mais eficaz.

Adultos que vão ser submetidos a cirurgia ortopédica major

A dose habitual é de 600 UI por quilograma de peso corporal, uma vez por semana.

EPREX é dado por injeção sob a pele, todas as semanas, durante 3 semanas antes da
cirurgia e no dia da cirurgia.

Nos casos em que existe necessidade de encurtar o período antes da operação, uma dose de
300 UI/kg é administrada diariamente nos dez dias anteriores à cirurgia, no dia da cirurgia e
durante os quatro dias imediatamente depois.

Se as análises sanguíneas mostrarem a hemoglobina muito elevada antes da operação, o
tratamento será interrompido.

Adultos com síndrome mielodisplásica

O seu médico poderá iniciar o tratamento com EPREX se a sua hemoglobina for igual ou
inferior a 10g/dL. O objetivo do tratamento é manter o seu nível de hemoglobina entre 10 e
12g/dL já que um valor mais elevado de hemoglobina pode aumentar o risco de coágulos
sanguíneos e morte.

EPREX é administrado através de injeção debaixo da pele.

A dose inicial é 450UI por quilograma de peso corporal, uma vez por semana.

O seu médico irá pedir análises ao sangue e pode ajustar a dose dependendo de como a sua
anemia responde ao tratamento com EPREX.

Instruções sobre como injetar EPREX a si próprio

No início do tratamento, EPREX é normalmente injetado por um profissional médico ou de
enfermagem. Mais tarde, o seu médico pode sugerir que seja o próprio ou o seu prestador
de cuidados de saúde a aprender a injetar EPREX sob a pele (via subcutânea).

Não tente injetar-se a si próprio a menos que tenha sido treinado para o fazer por um
médico ou enfermeiro.

Use sempre EPREX exatamente como lhe foi ensinado pelo seu médico ou enfermeiro.

Use EPREX apenas se este foi corretamente conservado – ver secção 5, Como conservar
<title>EPREX</title>

Antes de usar, deixe a seringa de EPREX fora do frigorífico até atingir a temperatura
ambiente. Isto normalmente demora entre 15 a 30 minutos.

Utilize apenas uma dose de EPREX de cada seringa

Se EPREX for injetado sob a pele (via subcutânea), a quantidade injetada não é,
normalmente, mais do que um mililitro (1 mL) numa única injeção.

EPREX é administrado sozinho e não é misturado com outros líquidos para injeção.

Não agite as seringas pré-cheias de EPREX. Uma agitação vigorosa e prolongada pode
danificar o medicamento. Não utilize o medicamento se o produto tiver sido agitado
vigorosamente.

Como se autoinjetar utilizando uma seringa pré-cheia:

As seringas pré-cheias estão ajustadas ao dispositivo de proteção da agulha PROTECS™,
de modo a prevenir lesões por picada após a sua utilização. Este facto está indicado na
embalagem.

                  A Figura 1 apresenta o aspeto da seringa pré-cheia

                              CLIPS DE ATIVAÇÃO DA      CORPO          JANELA DE         COBERTURA
                 ÊMBOLO PROTEÇÃO DA AGULHA
                                                                     VISUALIZAÇÃO        DA AGULHA

                Extremidade     ABAS DE                    Rótulo                   AGULHA
                 do Êmbolo      PROTEÇÃO DA
                                AGULHA                    Figura 1

Tire a seringa do frigorífico. O líquido tem que atingir a temperatura ambiente. Não retire a
cobertura da agulha da seringa durante o período em que está a atingir a temperatura
ambiente.

Verifique a seringa, para se assegurar que é a dose correta, que o prazo de validade não
expirou, que não está danificada, que o líquido é límpido e que não está congelado.

Escolha um local para a injeção. Os bons locais incluem a porção superior da coxa e a
barriga (abdómen) mas afastado do umbigo. Varie o local de injeção de dia para dia.

Lave as mãos. Limpe o local de injeção com uma compressa com antisséptico, para
desinfetar.

Segure a seringa pré-cheia pelo corpo da seringa, de modo a que a agulha com a cobertura
fique a apontar para cima.

Não segure pela extremidade do êmbolo, pelo êmbolo, pelas abas da proteção da agulha
nem pela cobertura da agulha.

Em nenhum momento poderá puxar o êmbolo para trás.

Não remova a cobertura da agulha da seringa pré-cheia até que se sinta preparado para
fazer a injeção de EPREX.

Retire a cobertura da agulha puxando-a cuidadosamente e sem torcer, enquanto segura o
corpo da seringa. Não toque na agulha nem agite a seringa. No caso de apenas precisar de
uma dose parcial da seringa, conforme indicado pelo seu médico, empurre o êmbolo até a
marca de graduação numerada desejada para remover a solução indesejada antes da
injeção.Não toque nos clips de ativação da agulha (conforme indicado com um asterisco na
Figura 1) de modo a prevenir a proteção prematura da agulha através do dispositivo de
proteção da agulha.

Faça uma prega na pele com o dedo polegar e o indicador. Não pressione.

Empurre a agulha completamente. O seu médico ou enfermeiro poderão demonstrar-lhe
como o fazer.

Empurre o êmbolo com o seu dedo polegar o máximo possível, para injetar a totalidade o
líquido. Empurre lenta e uniformemente, mantendo a prega da pele. O dispositivo de
proteção da agulha PROTECS™ não será ativado, a menos que a dose seja administrada na
sua totalidade. Poderá ouvir um estalido quando o dispositivo de proteção PROTECS™
tiver sido ativado.

Quando o êmbolo é empurrado no seu máximo, retire a agulha e largue a pele.

Retire lentamente o polegar do êmbolo para permitir que a seringa se mova para cima, até
que a agulha seja completamente coberta pelo dispositivo de proteção PROTECS™.

Quando a seringa é retirada da sua pele, pode observar-se um ligeiro sangramento no local
da injeção. Isto é normal. Pode pressionar uma compressa com antisséptico sobre o local da
injeção durante alguns segundos após a injeção.

Elimine a seringa usada num contentor seguro – ver secção 5, Como conservar EPREX.

Se utilizar mais EPREX do que deveria

Informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro se acha que foi injetado EPREX a
mais. É pouco provável que ocorram efeitos secundários relacionados com sobredosagem
de EPREX.

Caso se tenha esquecido de utilizar EPREX

Administre a próxima injeção assim que se lembrar. Se está a um dia de administrar a
próxima injeção, omita a injeção esquecida e continue com o seu calendário normal de
administração. Não administre uma dose de injeção dupla.

Se for um doente com hepatite C e estiver a receber interferão e ribavirina

Deve discutir este assunto com o seu médico visto que, em casos raros, a associação entre a
epoetina alfa, o interferão e a ribavirina conduziram a perda de efeito e ao desenvolvimento
de uma condição chamada de Aplasia eritróide pura (AEP), que se trata de uma forma
severa de anemia. EPREX não está aprovado para o tratamento da anemia associada à
hepatite C.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
enfermeiro ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro se detetar qualquer dos efeitos
mencionados nesta lista.

Efeitos secundários muito frequentes:
Podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas

Diarreia

Sensação de mal-estar no estômago
Vómitos

Febre
Congestão das vias respiratórias, tal como congestão do nariz e dor de garganta, tem sido
comunicada em doentes com doença renal que ainda não foram submetidos a diálise.

Efeitos secundários frequentes:
Podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

Aumento da tensão arterial. Dores de cabeça, particularmente se estas forem súbitas e
penetrantes do tipo enxaqueca, sentir-se confuso ou ter ataques podem ser sinais de um
aumento súbito da tensão arterial, que requer tratamento urgente. A tensão arterial elevada
pode requerer tratamento com medicamentos (ou ajuste da dose dos medicamentos que já
toma para tensão arterial alta).

Coágulos no sangue (incluindo trombose das veias profundas e embolismo) que podem
requerer tratamento urgente. Pode ter sintomas como dor no peito, dificuldade em respirar e
inchaço e vermelhidão dolorosos geralmente nas pernas.

Tosse

Erupções na pele, que podem resultar de uma reação alérgica.

Dor nos ossos ou músculos

Sintomas de tipo gripal, tais como dores de cabeça, dores nas articulações, sensação de
fraqueza, arrepios, cansaço e tonturas. Estes sintomas podem ser mais frequentes no início
do tratamento. Se tiver estes sintomas durante a injeção numa veia, uma injeção mais lenta
pode ajudar a evitá-los no futuro.

Vermelhidão, sensação de queimadura e dor no local de injeção

Inchaço dos tornozelos, pés e dedos
Dor nos braços ou pernas

Efeitos secundários pouco frequentes:
Podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

Níveis elevados de potássio no sangue que podem causar um ritmo cardíaco anormal (este
pode ser um efeito secundário muito frequente nos doentes em diálise)
Convulsões

Congestão do nariz e vias aéreas
Reação alérgica

Urticária

Efeitos secundários raros:
Podem afetar até 1 em 1.000 pessoas

Sintomas de Aplasia eritróideopura (AEP)

A AEP significa a incapacidade de produzir glóbulos vermelhos suficientes na medula
óssea. A AEP pode resultar em anemia grave e súbita. Os sintomas são:
Cansaço fora do normal;
Sensação de tonturas;
Falta de ar.

A AEP foi comunicada muito raramente, na maioria em doentes com doença no rim, após
meses ou anos de tratamento com EPREX ou outros medicamentos que estimulam a
produção de glóbulos vermelhos.

Um aumento dos níveis de pequenas células sanguíneas (denominadas plaquetas),
normalmente envolvidas na formação de coágulos sanguíneos, particularmente no início do
tratamento. O seu médico verificará este parâmetro.

Reações alérgicas graves que podem incluir:
Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta

Dificuldade em engolir ou respirar
Erupção da pele com comichão (urticária)

Problema com o sangue que pode causar dor, urina de cor escura ou sensibilidade
aumentada da pele à luz solar (porfíria)

Se estiver a receber hemodiálise:
Podem formar-se coágulos no sangue (trombose) no acesso vascular. Há maior
probabilidade desta complicação se sofrer de tensão arterial baixa ou se tiver complicações
da sua fístula.

Podem também formar-se coágulos no sangue no seu sistema de hemodiálise. O seu médico
pode decidir aumentar a sua dose de heparina durante a diálise.

Foram notificadas erupções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson e
necrólise epidérmica tóxica, em associação com tratamento com epoetina. Estas podem
aparecer sob a forma de manchas avermelhadas tipo alvo ou manchas circulares, muitas
vezes com bolhas centrais no tronco, descamação da pele, úlceras na boca, garganta, nariz,
órgãos genitais e olhos, e podem ser precedidas de febre e sintomas de tipo gripal. Pare de
utilizar Eprex se desenvolver estes sintomas e contacte o seu médico ou procure assistência
médica imediatamente. Ver também a secção 2.

Informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro se tiver qualquer dos efeitos
mencionados ou se se aperceber de quaisquer outros efeitos enquanto estiver a receber o
tratamento com EPREX.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar EPREX</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no rótulo após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Poderá retirar EPREX do frigorífico e conservá-lo à
temperatura ambiente (até 25ºC), por um período que não ultrapasse os 3 dias. Assim que a
seringa for retirada do frigorífico e tiver atingido a temperatura ambiente (até 25ºC), terá de
ser administrada ou eliminada no prazo de 3 dias.

Não congele nem agite.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar que o selo foi violado ou se o líquido apresenta
coloração ou se observar partículas a flutuar. Caso se verifique uma destas situações, rejeite
o medicamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de EPREX
A substância ativa é: Epoetina alfa (para a quantidade consulte a tabela abaixo).

Os outros componentes são: Polissorbato 80, cloreto de sódio, fosfato monossódico
di-hidratado, fosfato dissódico di-hidratado, glicina e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de EPREX e conteúdo da embalagem

EPREX apresenta-se na forma de solução injetável em seringas pré-cheias. As seringas
pré cheias estão incorporadas num dispositivo de proteção da agulha PROTECS™
(consultar tabela abaixo). EPREX é uma solução límpida e incolor.

Forma de apresentação           Apresentações          Quantidade de
                                correspondentes em     epoetina alfa
                                quantidade/Volume
                                para cada dosagem
Embalagens de 6 seringas        2 000 UI/ml:
pré-cheias com dispositivo de   1 000 UI/0,5 mL        8,4 microgramas
proteção da agulha
PROTECS™                        4 000 UI/ml:
                                2 000 UI/0,5 mL        16,8 microgramas

                                10 000 UI/ml:
                                3 000 UI/0,3 mL        25,2 microgramas
                                4 000 UI/0,4 mL        33,6 microgramas
                                5 000 UI/0,5 mL        42,0 microgramas
                                6 000 UI/0,6 mL        50,4 microgramas
                                8 000 UI/0,8 mL        67,2 microgramas
                                10 000 UI/1 mL         84,0 microgramas
Embalagens de 1 seringa         20 000 IU/0,5 mL       168 microgramas
pré-cheia com dispositivo de    30 000 IU/0,75 mL      252 microgramas
proteção da agulha              40 000 IU/1 mL         336 microgramas
PROTECS™

Embalagens de 4 seringas        20 000 IU/0,5 mL       168 microgramas
pré-cheias com dispositivo de   30 000 IU/0,75 mL      252 microgramas
proteção da agulha              40 000 IU/1 mL         336 microgramas
PROTECS™
Embalagens de 6 seringas        20 000 IU/0,5 mL       168 microgramas
pré-cheias com dispositivo de   30 000 IU/0,75 mL      252 microgramas
proteção da agulha              40 000 IU/1 mL         336 microgramas
PROTECS™

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Lagoas Park - Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Tel: +351 214 368 600

Fabricante:

Janssen Biologics B.V.

Einsteinweg 101
2333 CB
Leiden

Holanda

Laboratory of Radiopharmacy

University Gent BEL
Haretbekestraat 72 Gent

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Áustria: ERYPO
Bélgica: EPREX
Dinamarca: EPREX
Alemanha: ERYPO
Grécia: EPREX
Finlândia: EPREX
França: EPREX
Irlanda: EPREX
Itália: EPREX
Luxemburgo: EPREX
Holanda: EPREX
Portugal: EPREX
Espanha: EPREX
Suécia: EPREX
Reino Unido: EPREX

Este folheto foi revisto pela última vez em

