                                                                    
Folheto informativo: Informação para o doente

Milid 300 mg Cápsulas
Milid 300 mg Comprimidos dispersíveis

Erdosteína
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Milid e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Milid</title>

<title>3.Como tomar Milid</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Milid</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Milid e para que é utilizado</title>

Milid é um medicamento mucolítico e expetorante, ou seja, diminui a viscosidade do
muco, o que facilita e acelera a sua remoção das vias respiratórias.

Milid é utilizado para facilitar a eliminação da expetoração em infeções das vias
respiratórias agudas e agudização de doenças crónicas como por exemplo na
bronquite.
<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Milid</title>

Não tome Milid:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à erdosteína ou a qualquer outro componente
de Milid (indicados na secção 6).

<item> se tem úlcera no estômago;

<item> se tem insuficiência do fígado severa;

<item> se tem diminuição grave da função dos rins;

<item> em crianças com menos de 2 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Milid

<item> se tem insuficiência ligeira do fígado (ver “Como tomar Milid”).

Crianças

Os medicamentos mucolíticos como Milid podem causar obstrução brônquica
(bloqueio nos brônquios que são tubos que levam o ar aos pulmões) em crianças.

Por isso, Milid não deve ser tomado por crianças com menos de 2 anos de idade.

Outros medicamentos e Milid

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A toma de Milid durante a gravidez e amamentação não é recomendada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Milid não interfere com a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Milid comprimidos dispersíveis contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Milid comprimidos dispersíveis contém laca de amarelo sunset (E110)
Pode causar reações alérgicas.
<title>3.Como tomar Milid</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 cápsula ou 1comprimido dispersível 2 a 3 vezes por dia.

Se tem insuficiência ligeira do fígado, deverá tomar apenas 1 cápsula ou comprimido
dispersível por dia.

Não deve tomar Milid durante mais de 10 dias.

Como tomar as cápsulas de Milid:

<item> engula as cápsulas inteiras com um pouco de água.

Como tomar os comprimidos dispersíveis de Milid:

<item> coloque o comprimido num copo com água suficiente para cobrir todo o
comprimido. Agite para dissolver, ou espere cerca de um minuto, até o comprimido
estar completamente dissolvido. Beba todo o líquido. Adicione um pouco mais de
água ao copo e beba-a para assegurar que tomou todo o medicamento.

Se tomar mais Miliddo que deveria

Se tomou mais Milid do que deveria contacte o seu médico imediatamente ou vá ao
hospital mais próximo. Poderá sentir efeitos como transpiração excessiva, tonturas e
vermelhidão da face.

Caso se tenha esquecido de tomar Milid

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Milid

Deve tomar Milid durante o tempo indicado pelo seu médico para a resolução dos
seus sintomas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos secundários muitos raros (ocorrem em menos de 1 em cada 10.000 doentes
tratados):

<item> dor de cabeça;

<item> dificuldade em respirar;

<item> alteração do paladar;

<item> náuseas;

<item> vómitos;

<item> diarreia;

<item>, dor no estômago;

<item> urticária (comichão);

<item> eritema (vermelhidão na pele);

<item> eczema (erupção na pele ligeira a moderada).

Efeitos secundários defrequência desconhecida:

<item> obstrução brônquica (bloqueio nos brônquios que são tubos que levam o ar aos
pulmões).

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5.Como conservar Milid</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Milid

A substância activa é a erdosteína;
Os outros componentes são:
Milid, cápsulas

Povidona, celulose microcristalina, estearato de magnésio, gelatina, dióxido de
titânio (E 171), óxido de ferro amarelo (E 172), indigotina (E 132).

Milid, comprimidos dispersíveis

Lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, sucralose, croscarmelose sódica,
talco, estearato de magnésio, aroma de manga, laca de amarelo sunset (E110),
povidona K30 e dióxido de silício coloidal.

Qual o aspecto de Milid e conteúdo da embalagem

Milid, cápsulas
As cápsulas de Milid são de gelatina amarelo-esverdeadas contendo um pó cor de
marfim.

Milid, comprimidos dispersíveis

Os comprimidos dispersíveis de Milid são redondos, planos, laranja claros e marcados
de um só lado.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante das cápsulas e comprimidos dispersiveis

Edmond Pharma S.r.l.

Via dei Giovi 131
20037 Paderno Dugnano (MI)
Itália
e
Fabricante das cápsulas

Farmar Italy S.p.A.

Via Zambeletti, 25
20021 – Baranzate (MI)
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em novembro 2017

