                                                                                           

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial
mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detectar quaisquer efeitos indesejáveis não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>NOME DO MEDICAMENTO</title>

E.S.E. 500, 500 mg, Comprimidos revestidos.

<title>COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA</title>

Etilsuccinato de Eritromicina com actividade < > 500 mg de Eritromicina base por comprimido.

Ver “Lista dos excipientes”.

<title>FORMA FARMACÊUTICA E APRESENTAÇÃO</title>

Comprimidos revestidos.

Embalagem com 16 comprimidos

<title>CATEGORIA FARMACOTERAPÊUTICA</title>

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.8 - Macrólidos.

<title>TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Amdipharm Limited

Temple Chambers - 3, Burlington Road
Dublin 4
Ireland

<title>INDICAÇÕES TERAPÊUTICAS</title>

O espectro antimicrobiano da Eritromicina cobre um elevado número de espécies de que destacamos as
seguintes: Streptococcus pyogenes, Streptococcus alfa-hemolítico, Staphylococcus aureus, Streptococcus
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Ureaplasma urealyticum, Campylobacter jejuni, Haemophilus
influenzae, Chlamydia trachomatis, Treponema pallidum, Corynenacterium diphteriae, c.minutissimum,
entamoeba histolytica, L.monocytogenes, H.gonorrhoeae, B.pertussis, Legionella pneumophilla.

A Eritromicina está especialmente indicada nas infecções das vias respiratórias e O.R.L.: otite externa, otite
média, amigdalite, faringite, laringite, sinusite, bronquite, broncopneumonia, pneumonia por Mycoplasma,
"Doença do Legionário" e pneumonia lobar.

A Eritromicina é também recomendada no tratamento de abcessos, acne, furunculose, foliculite, antraz,
osteomielite, erisipela, como adjuvante da anti-toxina no tratamento da difteria e em infecções por
Chlamydia.

A Eritromicina constitui um tratamento de alternativa na blenorragia e sífilis primária em doentes alérgicos
ou com intolerância à penicilina, tetraciclina e doxiciclina.

Profilaxia da febre reumática e da endocardite bacteriana.

<title>CONTRA-INDICAÇÕES</title>

E.S.E. 500 está contra-indicado nos indivíduos com hipersensibilidade à Eritromicina ou a qualquer um dos
excipientes.

Se estiver atualmente a tomar um medicamento chamado:

<item> terfenadina ou astemizole (amplamente administrados para febre dos fenos e alergias), cisaprida (para
problemas estomacais) ou pimozida (para estados psiquiátricos), ao receber eritromicina, já que a
combinação destes farmácos pode causar por vezes graves distúrbios no ritmo cardíaco. Consulte
previamente o médico sobre medicamentos alternativos que possa tomar;

Se tiver níveis anormalmente baixos de potássio ou magnésio no sangue (hipomagnesemia ou
hipocalcemia);

Se você ou alguém da sua família tiver um historial de perturbações do ritmo cardíaco (arritmia cardíaca
ventricular ou "torsades de pointes") ou uma anomalia do eletrocardiograma (registo elétrico do coração)
designada por "síndroma do longo QT".

Ver precauções especiais de utilização e Interacções medicamentosas e outras.

<title>EFEITOS INDESEJÁVEIS</title>

As frequências para os efeitos indesejáveis descritos abaixo não podem ser estimadas, pelo que são
consideradas desconhecidas.

     Efeitos indesejáveis em Ensaios Clínicos e em Estudos de pós-comercialização
     Classes de sistemas de órgãos               Efeitos indesejáveis
     Cardiopatias                                Rítmos cardiacos anormais (incluindo palpitações,
                                                 batimentos cardíacos mais rápidos, batimentos
                                                 cardíacos irregulares comportando risco de vida
                                                 chamados "torsades de pointes" ou traçado cardíaco
                                                 anormal em ECG) ou paragem cardíaca.
     Afecções do ouvido e do labirinto           Surdez*
                                                 Acufenos
                                                 Vertigens
     Doenças gastrointestinais                   Dor Abdominal
                                                 Diarreia
                                                 Náuseas
                                                 Pancreatite
                                                 Vómitos
     Afecções hepatobiliares                     Disfunção hepática
                                                 Hepatite
     Doenças do sistema imunitário               Anafilaxia

     Infecções e infestações                      Colite pseudomembranosa**
     Exames complementares de diagnóstico         Testes anormais da função hepática
                                                  Prolongamento do intervalo QT
     Doenças do metabolismo e da nutrição         Anorexia
     Doenças do sistema nervoso                   Convulsões
                                                  Ataques
     Perturbações do foro psiquiátrico            Confusão
                                                  Alucinações
     Doenças renais e urinárias                   Nefrite Intersticial
     Afecções dos tecidos cutâneos e              Eritema multiforme
     subcutâneas                                  Erupções cutâneas ligeiras
                                                  Síndrome Stevens-Johnson
                                                  Necrólise tóxica epidérmica
                                                  Urticária
     *Os problemas auditivos reversíveis ocorreram em doentes com insuficiência renal e em doentes
     tratados com doses elevadas de Eritromicina.
     **A colite pseudomembranosa tem sido descrita com quase todos os agentes antibacterianos, e
     pode variar em gravidade desde ligeira a fatal. Deste modo, é importante considerar este
     diagnóstico em doentes que apresentem diarreia subsequente à administração de agentes
     antibacterianos.

À semelhança do que acontece com outros antibióticos, a utilização prolongada pode resultar em
colonização, com aumento do número de bactérias e fungos não-sensíveis. Deverá ser instituído tratamento
adequado se ocorrerem superinfecções.

Contacte imediatamente um médico se tiver uma reação cutânea grave: uma erupção cutânea avermelhada
descamativa com pequenos inchaços debaixo da pele e bolhas (pustulose exantemática). A frequência deste
efeito secundário é desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>OUTROS MEDICAMENTOS E ERITROMICINA</title>

Conte ao seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou puder vir a tomar
quaisquer outros medicamentos, incluindo quaisquer medicamentos obtidos sem prescrição.

Isto também é importante se estiver a tomar medicamentos denominados:
Anticoagulantes, por ex. Varfarina, acenocumarol e rivaroxaban (utilizados para tornar o sangue mais
fluido).

Poderá ser necessário diminuir as doses de teofilina, quando esta é administrada concomitantemente com

Eritromicina, uma vez que pode verificar-se um aumento nos níveis séricos da teofilina e uma potencial
toxicidade desta.

Foram descritos casos de diminuição nas concentrações de Eritromicina quando esta foi administrada
simultaneamente com teofilina. Esta diminuição pode resultar em concentrações subterapêuticas de
Eritromicina.

Com a administração de Eritromicina e digoxina foram descritas concentrações séricas elevadas de
digoxina.

Foram descritos casos de aumento do efeito anticoagulante quando Eritromicina e anticoagulantes orais são
administrados concomitantemente.

A co-administração de Eritromicina e ergotamina ou dihidroergotamina tem sido associada em alguns
doentes a toxicidade aguda da cravagem do centeio, caracterizada por vasospasmo periférico grave e
disestesia.

Triazolobenzodiazepinas (como midazolam e alprazolam) e benzodiazepinas relacionadas: a Eritromicina
revelou diminuir a depuração de triazolam, midazolam e benzodiazepinas relacionadas, e deste modo poder
aumentar o efeito farmacológico destas benzodiazepinas.

O uso de Eritromicina em doentes recebendo tratamento com fármacos metabolizados pelo citocromo P450
pode estar associado a elevações nos níveis séricos desses fármacos. Foram descritas interacções da
Eritromicina com carbamazepina, ciclosporina, hexobarbital, fenitoína, alfentanil, disopiramida,
bromocriptina, valproato, tacrolimus, quinidina, metilprednisolona, cilostazol, vinblastina, sildenafil,
terfenadina, astemizole e rifabutina. As concentrações séricas destes fármacos devem ser rigorosamente
monitorizadas nos doentes recebendo tratamento concomitante com Eritromicina.

Nos doentes tratados com Eritromicina e inibidores da HMG-CoA reductase (como por ex. lovastatina e
simvastatina) verificou-se aumento nas concentrações séricas dos inibidores HMG-CoA reductase. Foram
descritos raros casos de rabdomiólise com a co-administração destes fármacos.

A Eritromicina altera significativamente o metabolismo da terfenadina, quando administrada
concomitantemente. Observaram-se raros casos de efeitos cardiovasculares graves incluindo morte,
paragem cardíaca, “torsades de pointes” e outras arritmias ventriculares (ver Contra-indicações e Efeitos
indesejáveis).

A Eritromicina altera significativamente o metabolismo do astemizole quando administrada
concomitantemente. Observam-se raros casos de efeitos cardiovasculares graves incluindo paragem
cardíaca, “torsades de pointes” e outras arritmias ventriculares (ver Contra-indicações e Efeitos
indesejáveis).

Nos doentes tratados simultaneamente com Eritromicina e cisaprida foram descritos níveis elevados de
cisaprida que podem resultar em prolongamento do intervalo QT e arritmias cardíacas incluindo taquicardia
ventricular, fibrilhação ventricular e “torsades de pointes”. Efeitos semelhantes foram observados em
doentes recebendo pimozida e claritromicina, outro antibiótico Macrólido.

A Eritromicina revelou diminuir a depuração de zopiclone e por conseguinte, pode aumentar os efeitos
farmacodinâmicos deste fármaco.

<title>PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE UTILIZAÇÃO</title>

Disfunção hepática incluindo enzimas hepáticas aumentadas e hepatite hepatocelular e/ou colestática, com
ou sem icterícia, foram raramente descritas com Eritromicina.

Tem sido descrita colite pseudomembranosa com praticamente todos os antibacterianos, incluindo

Macrólidos, que pode ser de gravidade ligeira até de compromisso vital.

Existem relatórios que sugerem que a Eritromicina não atinge o feto em concentrações adequadas de modo
a evitar a sífilis congénita. Os recém-nascidos de mães que durante a gravidez receberam Eritromicina oral
para tratamento da sífilis primária devem ser devidamente medicados com penicilina.

Foram descritos casos de rabdomiólise com ou sem disfunção renal em indivíduos gravemente doentes
tomando concomitantemente Eritromicina com lovastatina pode ocasionar.

Dado que a Eritromicina é excretada principalmente pelo fígado, tal facto deve ser tido em atenção quando
se administre o antibiótico em doentes com a função hepática diminuída.

A utilização prolongada ou repetida da Eritromicina pode provocar desenvolvimento excessivo de bactérias
ou fungos não-sensíveis. Se se verificar superinfecção, a eritromicina deve ser suspensa e instituido
tratamento adequado.

Quando indicado, as áreas de infecções localizadas podem requerer incisão, drenagem cirúrgica ou outros
actos cirúrgicos, adicionalmente ao tratamento com antibiótico.

A Eritromicina interfere com a determinação fluorimétrica das catecolaminas na urina.

Foi descrito que a Eritromicina pode agravar a função muscular dos doentes que sofrem de miastenia
gravis.

Foram descritos casos de estenose hipertrófica do piloro em crianças após o tratamento com Eritromicina,
que se manifestaram por sintomas de vómitos e irritabilidade ao serem alimentadas. Dado que a
Eritromicina pode ser usada no tratamento de crianças em situações graves como a tosse convulsa ou

Chlamydia, o benefício do tratamento com Eritromicina deverá ser avaliado relativamente ao potencial
risco de desenvolvimento de estenose hipertrófica do piloro. Deverão avisar-se os pais para contactar o
médico assistente, caso se verifiquem estes sintomas.

Se estiver a tomar outros farmácos conhecidos por causar graves distúrbios do ritmo cardíaco.

Se tiver problemas cardíacos.

EFEITOS EM GRÁVIDAS, LACTENTES, CRIANÇAS, IDOSOS E DOENTES COM PATOLOGIAS
<title>ESPECIAIS</title>

Não existem estudos adequados e bem controlados realizados em mulheres grávidas. No entanto, estudos
observacionais em humanos demonstraram malformações cardiovasculares após exposição a medicamentos
contendo eritromicina durante o início da gravidez.

A Eritromicina atravessa a barreira placentária em seres humanos, embora os níveis plasmáticos no feto
sejam geralmente baixos.

Eritromicina apenas deve ser administrada durante a gravidez se absolutamente necessário.

Desconhece-se o efeito da Eritromicina no trabalho de parto e parto.

A Eritromicina é excretada no leite materno; deste modo, deverá ter-se precaução aquando da
administração de Eritromicina a mulheres a amamentar.

<title>EFEITOS SOBRE A CAPACIDADE DE CONDUÇÃO E UTILIZAÇÃO DE MÁQUINAS</title>

Não relevante.

<title>LISTA DOS EXCIPIENTES</title>

Amido de milho, fosfato de cálcio dibásico, amidoglicolato de sódio, povidona, estearato de magnésio,
hidroxipropilmetilcelulose, polietilenoglicol 400 e 8000, dióxido de titânio, corante amarelo, ácido sórbico.

Via de administração

Via oral.

<title>POSOLOGIA E MODO DE ADMINISTRAÇÃO</title>

Os comprimidos de E.S.E. 500 podem ser administrados independentemente das horas das refeições.

Em geral, a posologia recomendada é de 1-2 g/dia, administrados em doses repartidas (2xdia, 3xdia ou
4xdia), durante 5 a 14 dias. A posologia mais comum é a de 500 mg, de 6 em 6 horas; nos casos de
infecções severas, a dose pode ser aumentada para 1 g, de 6 em 6 horas (4 g/dia).

Tratamento da tosse convulsa - 40-50 mg/Kg/dia, administrados em doses repartidas, durante 5 a 14 dias.

Tratamento da sífilis primária - Adultos: 48-64 g, administrados em doses repartidas durante um período de
10-15 dias. Crianças: 30-50 mg/Kg/dia em doses repartidas, durante 10-14 dias.

Tratamento da Doença do Legionário - 1-4 g/dia, administrados em doses repartidas.

No tratamento da Amebíase intestinal - Adultos: 1-2 g/dia, 4xdia, durante 10 a 14 dias. Crianças: 30 a 50
mg/Kg/dia administrados em doses repartidas, durante 10 a 14 dias.

Tratamento da uretrite - 500 mg, 4xdia, durante 7 dias.

Profilaxia da endocardite bacteriana - 1 g (Adultos), 20 mg/kg (crianças), 1,5 - 2 horas antes da
intervenção, seguidos de 500 mg (10 mg/Kg para as crianças), de 6 em 6 horas, para 8 doses.

Tratamento das infecções estreptocócicas - o tratamento deve ser administrado durante pelo menos 10 dias.

Na profilaxia contínua contra recorrência das infecções estreptocócicas nos indivíduos com antecedentes de
febre reumática, a dose habitual são 500 mg, 2xdia.

<title>INDICAÇÃO DO MOMENTO MAIS FAVORÁVEL À ADMINISTRAÇÃO DO MEDICAMENTO</title>

E.S.E. 500 pode ser tomado com ou sem alimentos.

<title>DURAÇÃO DO TRATAMENTO MÉDIO</title>

Entre 5 a 14 dias, de acordo com o critério do médico e a situação clínica.

MEDIDAS A ADOPTAR EM CASO DE SOBREDOSAGEM E/OU INTOXICAÇÃO

Em caso de sobredosagem, o tratamento com Eritromicina deve ser suspenso. A sobredosagem deve ser
tratada com a eliminação do fármaco não absorvido e com medidas de suporte. A Eritromicina não é
removida por diálise peritoneal ou hemodiálise.

<title>ACONSELHAMENTO AO UTENTE</title>

Aconselha-se o utente a comunicar ao médico ou farmacêutico os efeitos indesejáveis detectados e que não
constem deste folheto.

Não utilizar E.S.E 500 após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

<title>INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO</title>

Não existem requisitos especiais.

Precauções particulares de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções particulares de conservação.

<title>PRECAUÇÕES ESPECIAIS PARA A DESTRUIÇÃO DO PRODUTO NÃO UTILIZADO</title>

Não existem requisitos especiais.

<title>DATA DA ÚLTIMA REVISÃO</title>

