                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ertapenem Fresenius Kabi 1 g pó para concentrado para solução para perfusão
Ertapenem

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ertapenem Fresenius Kabi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ertapenem Fresenius Kabi</title>

<title>3. Como utilizar Ertapenem Fresenius Kabi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ertapenem Fresenius Kabi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ertapenem Fresenius Kabi e para que é utilizado</title>

Ertapenem Fresenius Kabi contém ertapenem, que é um antibiótico do grupo dos
beta-lactâmicos. Tem a capacidade de matar uma vasta gama de bactérias (germes)
que causam infeções em vários locais do organismo.

Ertapenem Fresenius Kabi pode ser administrado a pessoas com idade igual ou
superior a 3 meses.

Tratamento:
O seu médico receitou-lhe Ertapenem Fresenius Kabi porque você ou o seu filho tem
um (ou mais) dos seguintes tipos de infeção:
Infeção no abdómen

Infeção nos pulmões (pneumonia)
Infeções ginecológicas

Infeções da pele do pé em doentes diabéticos.

Prevenção:
Prevenção de infeções em adultos no local de intervenção cirúrgica após cirurgia do
intestino grosso ou do reto.
<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Ertapenem Fresenius Kabi</title>

Não utilize Ertapenem Fresenius Kabi:

<item> se tem alergia à substância ativa (ertapenem) ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> se for alérgico a antibióticos como as penicilinas, cefalosporinas ou carbapenemes
(os quais são usados para tratar várias infeções).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ertapenem
Fresenius Kabi.

Durante o tratamento, se tiver uma reação alérgica (como inchaço da cara, língua ou
garganta, dificuldade em respirar ou engolir, erupção na pele), informe o seu médico
imediatamente pois pode necessitar de tratamento médico urgente.

Embora os antibióticos, incluindo Ertapenem, matem certas bactérias, outras
bactérias e fungos podem continuar a crescer mais do que o normal. A isto chama-se
crescimento excessivo. O seu médico irá monitorizá-lo relativamente ao crescimento
excessivo e tratá-lo se necessário.

É importante que informe o seu médico se teve diarreia antes, durante ou após o seu
tratamento com Ertapenem Fresenius Kabi. Isto é porque pode ter uma condição
conhecida como colite (uma inflamação do intestino). Não tome nenhum
medicamento para tratar a diarreia sem primeiro consultar o seu médico.

Informe o seu médico se está a tomar medicamentos chamados ácido valpróico ou
valproato de sódio (ver Outros medicamentos e Ertapenem Fresenius Kabi em
baixo).

Informe o seu médico sobre quaisquer problemas de saúde que tem ou tenha tido,
incluindo:
Doença de rins. É particularmente importante que o seu médico saiba se tem doença
de rins e se faz tratamento por diálise.

Alergias a quaisquer medicamentos, incluindo antibióticos.

Doenças do sistema nervoso central, como tremores localizados ou convulsões.

Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade)
A experiência com Ertapenem Fresenius Kabi é limitada em crianças com menos de
dois anos de idade. Neste grupo etário, o médico decidirá sobre o possível benefício
da sua utilização. Não existe experiência em crianças com menos de 3 meses de
idade.

Outros medicamentos e Ertapenem Fresenius Kabi

Informe o seu médico se estiver a tomar ou se vier a tomar outros medicamentos,
incluindo medicamentos não-sujeitos a receita médica.

Informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se está a tomar medicamentos
chamados ácido valpróico ou valproato de sódio (utilizados no tratamento da
epilepsia, doença bipolar, dor de cabeça ou esquizofrenia). Isto é porque Ertapenem
Fresenius Kabi pode afetar a maneira como alguns outros medicamentos funcionam.

O seu médico decidirá se deve utilizar Ertapenem Fresenius Kabi com estes
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Antes de lhe ser administrado Ertapenem Fresenius Kabi é importante informar o seu
médico caso esteja grávida ou planeia engravidar.

Ertapenem Fresenius Kabi não foi estudado em mulheres grávidas. Ertapenem

Fresenius Kabi não deve ser usado na gravidez, exceto se o seu médico decidir que o
potencial benefício justifica o potencial risco para o feto.

Antes de lhe ser administrado Ertapenem Fresenius Kabi, é importante informar o
seu médico se está a amamentar ou se tenciona amamentar.

As mulheres a quem esteja a ser administrado Ertapenem Fresenius Kabi, não
devem amamentar, porque este foi encontrado no leite humano e o bebé lactente
poderá ser afetado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até saber de que forma
reage ao medicamento.

Foram comunicados com Ertapenem Fresenius Kabi alguns efeitos secundários, como
tonturas e sonolência, que podem afetar a capacidade de alguns doentes para
conduzir ou utilizar máquinas.

Ertapenem Fresenius Kabi contém sódio

Este medicamento contém aproximadamente 6,0 mEq (cerca de 137 mg) de sódio
por dose de 1,0 g, o que deve ser tomado em consideração pelos doentes em dieta
controlada de sódio.
<title>3. Como utilizar Ertapenem Fresenius Kabi</title>

Ertapenem Fresenius Kabi será sempre preparado e administrado intravenosamente
(numa veia) por um médico ou outro profissional de saúde.

A dose recomendada de Ertapenem Fresenius Kabi para adultos e adolescentes com
idade igual ou superior a 13 anos é de 1 grama (g) administrado uma vez por dia. A
dose recomendada para crianças dos 3 meses aos 12 anos de idade é de 15 mg/kg
administrados duas vezes por dia (não exceder 1 g/dia). O seu médico decidirá
quantos dias de tratamento vai precisar.

Para a prevenção de infeções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia do
intestino grosso ou do reto, a dose recomendada de Ertapenem Fresenius Kabi é de
1 g administrado como uma dose intravenosa única 1 hora antes da cirurgia.

É muito importante que continue a receber tratamento com Ertapenem Fresenius

Kabi enquanto o seu médico achar necessário
Se lhe for administrado mais Ertapenem Fresenius Kabi do que deveria

Se achar que pode ter-lhe sido administrada uma quantidade excessiva de
Ertapenem Fresenius Kabi, consulte imediatamente o seu médico ou outro
profissional de saúde.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ertapenem Fresenius Kabi

Se achar que pode ter-se esquecido de receber uma dose, consulte imediatamente o
seu médico ou outro profissional de saúde.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Adultos com idade igual ou superior a 18 anos:
Após a comercialização do medicamento, foram comunicadas reações alérgicas
graves (anafilaxia), síndromes de hipersensibilidade (reações alérgicas incluindo
erupção cutânea, febre, resultados anormais de testes sanguíneos). Os primeiros
sinais de uma reação alérgica grave podem incluir inchaço da face e/ou garganta. Se
ocorrerem estes sintomas informe o seu médico imediatamente pois pode necessitar
de tratamento médico urgente.

Os efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
Dor de cabeça

Diarreia, náuseas, vómitos
Erupção cutânea, comichão

Problemas na veia onde o medicamento é administrado (incluindo inflamação,
formação de um alto, inchaço no local de injeção, ou líquido disperso no tecido e na
pele à volta do local de injeção)
Aumento do número de plaquetas

Alterações nos testes da função do fígado
Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
Tonturas, sonolência, insónia, confusão, crises convulsivas

Pressão arterial baixa, ritmo cardíaco baixo
Falta de ar, garganta irritada

Prisão de ventre, infeção da boca por fungos, diarreia associada ao antibiótico,
regurgitação ácida, boca seca, indigestão, perda de apetite
Vermelhidão da pele

Descarga e irritação vaginal
Dor abdominal, fadiga, infeção fúngica, febre, edema/inchaço, dor no peito,
alteração do paladar
Alterações de algumas análises laboratoriais ao sangue e à urina

Os efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) são:
Diminuição dos glóbulos brancos, diminuição do número de plaquetas no sangue

Nível baixo de açúcar no sangue
Agitação, ansiedade, depressão, tremores

Ritmo cardíaco irregular, aumento da pressão arterial, hemorragia, ritmo cardíaco
acelerado
Congestão nasal, tosse, hemorragia nasal, pneumonia, sons respiratórios anómalos,
respiração sibilante (assobiada)
Inflamação da vesícula biliar, dificuldade em engolir, incontinência fecal, icterícia,
perturbações do fígado
Inflamação da pele, infeção fúngica da pele, descamação da pele, infeção das feridas
pós-operatórias
Cãibras musculares, dor no ombro

Infeção do trato urinário, compromisso renal
Aborto espontâneo, hemorragia genital

Alergia, mal-estar, peritonite pélvica, alteração da zona branca do olho, desmaio.

Efeitos secundários de frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada
a partir dos dados disponíveis) são:

Alucinações

Diminuição da consciência
Estado mental alterado (incluindo agressividade, delírio, desorientação, mudanças de
estado mental)
Movimentos anormais

Fraqueza muscular
Caminhar de forma instável

Dentes manchados
Houve também comunicações de alterações dos valores de algumas análises
laboratoriais ao sangue.

Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade):
Os efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
Diarreia

Irritação da pele, semelhante a dermatite das fraldas
Dor no local de perfusão

Alterações na contagem de glóbulos brancos do sangue
Alterações nos testes da função do fígado

Os efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
Dor de cabeça

Afrontamentos, pressão arterial elevada, pontos planos de cor vermelha ou púrpura,
sob a pele
Fezes descoradas, fezes escuras

Vermelhidão na pele, erupção cutânea
Ardor, comichão, vermelhidão e calor no local de perfusão, vermelhidão no local de
injeção
Aumento do número de plaquetas

Alterações de algumas análises laboratoriais ao sangue
Efeitos secundários de frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada
a partir dos dados disponíveis) são:
Alucinações

Estado mental alterado (incluindo agressividade)
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Ertapenem Fresenius Kabi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco para
injetáveis. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Após reconstituição: As soluções reconstituídas devem ser utilizadas imediatamente.

Após diluição: A estabilidade física e química para as soluções diluídas foi
demonstrada durante 6 horas a 25ºC ou durante 24 horas a 2ºC a 8ºC (num
frigorífico). As soluções devem ser utilizadas dentro de 4 horas após serem retiradas
do frigorífico. Não congelar soluções de Ertapenem.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Se não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação e as condições antes
da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente
exceder as 24 horas a 2ºC a 8ºC, a menos que a reconstituição/diluição tenha tido
lugar em condições controladas e validadas.

Não utilize este medicamento se detetar partículas e descoloração nas soluções
reconstituídas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ertapenem Fresenius Kabi

A substância ativa é ertapenem 1 g.

Os outros componentes são: bicarbonato de sódio (E500) e hidróxido de sódio
(E524).

Qual o aspeto de Ertapenem Fresenius Kabi e conteúdo da embalagem

Ertapenem Fresenius Kabi é um pó liofilizado para concentrado para solução para
perfusão, branco a amarelado.

As soluções de Ertapenem Fresenius Kabi variam de incolores a amarelo-pálidas. As
variações dentro desta gama de cores não afetam a potência.

Ertapenem Fresenius Kabi está disponível em embalagens com 10 frascos para
injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Tel: + 351 214 241 280
Fabricante

Facta Farmaceutici S.p.A.

Nucleo Industriale S.Atto
64100 Teramo
Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Austria        Ertapenem Fresenius Kabi 1 g Pulver für ein Konzentrat zur
               Herstellung einer Infusionslösung
República checa        Ertapenem Fresenius Kabi 1g prášek pro koncentrát pro infuzní
               roztok
Croácia        Ertapenem Fresenius Kabi 1 g

Dinamarca Ertapenem Fresenius Kabi
Estónia        Ertapenem Fresenius Kabi

Finlândia      Ertapenem Fresenius Kabi
França         Ertapenem Fresenius Kabi 1 g, poudre pour solution à diluer pour
               perfusion
Alemanha Ertapenem Fresenius Kabi 1 g Pulver für ein Konzentrat zur
               Herstellung einer Infusionslösung
Itália         Ertapenem Fresenius Kabi

Holanda        Ertapenem Fresenius Kabi 1 g, poeder voor concentraat voor oplossing
               voor infusie
Noruega        Ertapenem Fresenius Kabi

Polónia        Ertapenem Fresenius Kabi
Portugal       Ertapenem Fresenius Kabi

Roménia        Ertapenem Fresenius Kabi 1 g pulbere pentru concentrat pentru soluţie
               perfuzabilă
Eslovénia Ertapenem Fresenius Kabi 1 g prašek za koncentrat za raztopino za
               infundiranje
Eslováquia Ertapenem Fresenius Kabi

Espanha        Ertapenem Fresenius Kabi 1 g polvo para concentrado para solución
               para perfusión EFG
Suécia         Ertapenem Fresenius Kabi

Reino unido Ertapenem 1g Powder for Concentrate for Solution for Infusion
Este folheto foi revisto pela última vez em Abril de 2017.

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Instruções para a reconstituição e diluição de Ertapenem Fresenius Kabi:
Após reconstituição: As soluções reconstituídas devem ser utilizadas imediatamente.

Após diluição: A estabilidade física e química para as soluções diluídas
(aproximadamente 20 mg/ml de ertapenem) foi demonstrada durante 6 horas a
25ºC ou durante 24 horas a 2ºC a 8ºC (num frigorífico). As soluções devem ser
utilizadas dentro de 4 horas após serem retiradas do frigorífico. Não congelar
soluções de Ertapenem.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Se não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação e as condições antes
da utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente
exceder as 24 horas a 2ºC a 8ºC, a menos que a reconstituição/diluição tenha tido
lugar em condições controladas e validadas.

Apenas para utilização única.

As soluções reconstituídas devem ser diluídas em solução de cloreto de sódio a
9mg/ml (0,9%) imediatamente após a preparação.

Preparação para administração intravenosa:
Antes da administração, Ertapenem Fresenius Kabi tem de ser primeiro reconstituído
e depois diluído.

Adultos e adolescentes (dos 13 aos 17 anos de idade)
Reconstituição

Reconstituir o conteúdo de um frasco para injetáveis de 1 g de Ertapenem Fresenius
Kabi com 10 ml de água para preparações injetáveis ou solução de cloreto de sódio a
9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente
100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. (Ver secção 6.4).

Diluição

Em saco de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, transferir imediatamente a
solução concentrada para um saco de 50 ml de solução de cloreto de sódio a
9 mg/ml (0,9%); ou
Em frasco para injetáveis de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, retirar de um
frasco para injetáveis de 50 ml, 10 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml
(0,9%) e rejeitar. Transferir a solução concentrada do frasco para injetáveis de 1 g
de Ertapenem Fresenius Kabi para o frasco para injetáveis de 50 ml de solução de
cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).

Perfusão

Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.

Crianças (dos 3 meses aos 12 anos de idade)
Reconstituição

Reconstituir o conteúdo de um frasco para injetáveis de 1 g de Ertapenem Fresenius
Kabi com 10 ml de água para preparações injetáveis ou solução de cloreto de sódio a
9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente
100 mg/ml. Agitar bem para dissolver.

Diluição

Em saco de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de
modo a não exceder 1 g/dia) para um saco de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml

(0,9%) para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a
20 mg/ml; ou
Em frasco para injetáveis de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de
peso corporal (de modo a não exceder 1 g/dia) para um frasco para injetáveis de
solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com
concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml.

Perfusão

Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.

Foi demonstrada a compatibilidade do Ertapenem Fresenius Kabi com soluções
intravenosas contendo heparina sódica e cloreto de potássio.

As soluções reconstituídas devem ser inspecionadas visualmente antes da
administração, em relação à presença de partículas e de descoloração, sempre que o
recipiente o permita. As soluções de Ertapenem Fresenius Kabi variam de incolores a
amarelo-pálidas. As variações dentro desta gama de cores não afetam a potência.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

