: Informação para o doente

                       Steglatro 5 mg comprimidos revestidos por película
                       Steglatro 15 mg comprimidos revestidos por película
                                          ertugliflozina

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Steglatro e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Steglatro</title>

<title>3. Como tomar Steglatro</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Steglatro</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Steglatro e para que é utilizado</title>

O que é Steglatro

Steglatro contém a substância ativa ertugliflozina.

Steglatro é membro de um grupo de medicamentos chamados inibidores do cotransportador de
sódio-glicose 2 (SGLT2).

Para que é utilizado Steglatro
     Steglatro baixa os níveis de açúcar no sangue em doentes adultos (com 18 anos de idade ou
mais) com diabetes tipo 2.
     Steglatro pode ser utilizado isolado ou com alguns outros medicamentos que baixam o açúcar
no sangue.
     Tem de continuar a seguir o seu plano alimentar e de exercício enquanto estiver a tomar
Steglatro.

Como atua Steglatro

A ertugliflozina atua bloqueando a proteína SGLT2 nos rins. Isto faz com que o açúcar do sangue seja
removido na urina.

O que é a diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o organismo não produz insulina em quantidade suficiente ou
a insulina que o seu organismo produz não atua tão bem como deveria. O organismo pode também
produzir demasiado açúcar. Quando isto acontece, o açúcar (glicose) acumula-se no sangue. Isto pode
causar problemas de saúde graves, tais como doenças do coração, dos rins, cegueira e má circulação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Steglatro</title>

Não tome Steglatro
     se tem alergia à ertugliflozina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes e enquanto estiver a tomar Steglatro se:
     tem problemas de rins.
     tem ou teve infeções por leveduras na vagina ou no pénis.
     já teve uma doença do coração grave ou se teve um AVC.
     tem diabetes tipo 1. Steglatro não deve ser utilizado para tratar esta doença.
     toma outros medicamentos para a diabetes; tem maior probabilidade de ter níveis baixos de
      açúcar no sangue com determinados medicamentos.
     pode estar em risco de desidratação (por exemplo, se estiver a tomar medicamentos que
      aumentem a produção de urina [diuréticos] ou diminuam a pressão arterial ou se tiver mais de
      65 anos de idade). Pergunte como pode evitar a desidratação.
     tiver perda de peso rápida, tiver enjoos ou vómitos, dor de estômago, sede excessiva, respiração
      rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço fora do normal, um cheiro adocicado no seu
      hálito, um paladar doce ou metálico na boca ou um odor diferente na urina ou suor, contacte um
      médico ou o hospital mais próximo imediatamente. Estes sintomas podem ser um sinal de
      “cetoacidose diabética” - um problema que pode surgir com a diabetes devido a níveis
      aumentados de “corpos cetónicos” na urina ou sangue, detetados em análises clínicas. O risco de
      desenvolver cetoacidose diabética pode aumentar com o jejum prolongado, consumo excessivo
      de álcool, desidratação, reduções súbitas da dose de insulina ou uma necessidade maior de
      insulina devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     teve uma amputação dos membros inferiores.

É importante verificar os seus pés regularmente e cumprir com qualquer outro conselho dado pelo seu
profissional de saúde relacionado com cuidados com os pés e com a hidratação adequada. Deve
notificar imediatamente o seu médico se notar quaisquer feridas ou descoloração, ou se sentir qualquer
sensibilidade ao toque ou dor nos seus pés. Alguns estudos indicam que tomar ertugliflozina pode ter
contribuído para um aumento dos casos de amputação dos membros inferiores (principalmente do
dedo do pé).

Fale com o seu médico imediatamente se apresentar uma combinação de sintomas de dor,
sensibilidade, vermelhidão ou inchaço nos órgãos genitais ou na área entre os órgãos genitais e o ânus
com febre ou sensação de mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara mas
grave ou até potencialmente fatal, denominada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de
Fournier, que destrói o tecido abaixo da pele. A gangrena de Fournier tem que ser imediatamente
tratada.

Quando este medicamento é utilizado em associação com insulina ou medicamentos que aumentam a
libertação de insulina do pâncreas, podem ocorrer níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). O
seu médico pode reduzir a dose de insulina ou do outro medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Glicose na urina

Devido à forma como este medicamento atua, a sua urina dará um resultado positivo para o açúcar
(glicose) enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade não devem tomar este medicamento. Não se
sabe se este medicamento é seguro e eficaz quando utilizado em crianças e adolescentes com menos de
18 anos de idade.

Outros medicamentos e Steglatro

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico:
     se está a tomar medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos).
     se está a tomar outros medicamentos que baixam o açúcar no sangue, tais como insulina ou
      medicamentos que aumentam a libertação de insulina do pâncreas.

Se alguma das situações acima se aplica a si (ou se não tem a certeza), informe o seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se sabe se Steglatro pode ser nefasto para o feto. Se está grávida, fale com o seu médico sobre a
melhor forma de controlar o açúcar no sangue durante a gravidez. Não utilize Steglatro se estiver
grávida.

Não se sabe se Steglatro passa para o leite materno. Fale com o seu médico sobre a melhor forma de
alimentar o seu bebé se tomar Steglatro. Não utilize Steglatro se estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. Tomar este medicamento em associação com insulina ou medicamentos que aumentam a
libertação de insulina do pâncreas pode fazer com que os níveis de açúcar no sangue desçam
demasiado (hipoglicemia), o que pode causar sintomas, tais como tremores, transpiração e alterações
da visão, o que pode afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não conduza nem utilize
ferramentas ou máquinas caso se sinta tonto enquanto estiver a tomar Steglatro.

Steglatro contém lactose

Steglatro contém lactose (o açúcar do leite). Se o seu médico lhe tiver dito que tem uma intolerância a
alguns açúcares contacte o médico antes de tomar este medicamento.

Steglatro contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Steglatro</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar
    A dose inicial de Steglatro é um comprimido de 5 mg uma vez por dia.O seu médico vai decidir
     se deve aumentar a dose para 15 mg.
    O seu médico vai receitar a dose adequada para si. Não altere a sua dose, salvo indicação em
     contrário do seu médico.

Tomar este medicamento
   Engula o comprimido; se tiver dificuldades em engolir, o comprimido pode ser partido ou
    esmagado.
   Tome um comprimido todas as manhãs. Tente tomá-lo sempre à mesma hora; isto irá ajudar a
    lembrar-se de o tomar.
   Pode tomar o seu comprimido com ou sem alimentos.
   Tem de continuar a seguir o seu plano alimentar e de exercício enquanto estiver a tomar
    Steglatro.

Se tomar mais Steglatro do que deveria

Se tomar demasiado Steglatro, fale com um médico ou farmacêutico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Steglatro

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a logo que se lembrar. Contudo, se estiver próximo
da hora da próxima dose, ignore a dose esquecida e prossiga com o seu plano regular.

Não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia) para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Steglatro

Não pare de tomar este medicamento sem consultar o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
poderão aumentar se parar de tomar o medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Contacte um médico ou o hospital mais próximo imediatamente se tiver algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves:

Cetoacidose diabética (raro, pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)

Estes são os sinais de cetoacidose diabética (ver também a secção “Advertências e precauções”):
      níveis aumentados de “corpos cetónicos” na urina ou sangue
      perda de peso rápida
      enjoos ou vómitos
      dor de estômago
      sede excessiva
      respiração rápida e profunda
      confusão
      sonolência ou cansaço fora do normal
      cheiro adocicado no hálito, paladar doce ou metálico na boca ou odor diferente da urina ou suor

Isto pode ocorrer independentemente do nível de glicose no sangue. O seu médico pode decidir
interromper de forma temporária ou permanente o seu tratamento com Steglatro.

Fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier (desconhecido, não pode ser calculado
a partir dos dados disponíveis)
Uma infeção grave dos tecidos moles dos órgãos genitais ou da área entre os órgãos genitais e o ânus
(ver secção “Advertências e precauções” para sintomas).

Contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver algum dos efeitos indesejáveis
acima indicados.

Contacte o seu médico logo que possível se notar os seguintes efeitos indesejáveis:

Desidratação (perda de água em demasia do seu organismo; frequente, pode afetar até 1 em
10 pessoas)
Os sintomas de desidratação incluem:
     boca seca
     sentir-se tonto, atordoado ou fraco, especialmente quando se levanta
     desmaio

Pode ter maior probabilidade de ficar desidratado, se:
      tem problemas dos rins
      toma medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos) ou que diminuem a pressão
arterial
      tem 65 anos de idade ou mais

Açúcar baixo no sangue (hipoglicemia; frequente)
O seu médico irá dizer-lhe como tratar o açúcar baixo no sangue e o que fazer se tiver alguns dos
sinais ou sintomas a seguir indicados. O médico poderá baixar a dose de insulina ou de outro
medicamento para a diabetes.

Os sinais e sintomas de nível baixo de açúcar no sangue podem incluir:
     dor de cabeça
     sonolência
     irritabilidade
     fome
     tonturas
     confusão
     transpiração
     sentir-se nervoso
     fraqueza
     batimento cardíaco rápido

Contacte o seu médico logo que possível se notar algum dos efeitos indesejáveis acima indicados.

Outros efeitos indesejáveis ao tomar Steglatro:
Muito frequentes
    infeção vaginal por leveduras (sapinhos)

Frequentes
     infeção do pénis por leveduras
     alterações na micção, incluindo necessidade urgente de urinar com mais frequência, em maior
quantidade ou de noite
     sede
     comichão vaginal
     análises ao sangue poderão revelar alterações da ureia no sangue
     análises ao sangue poderão revelar alterações na quantidade de colesterol total e mau (chamado
      LDL - um tipo de gordura no sangue)
     análises ao sangue poderão revelar alterações na quantidade de glóbulos vermelhos no sangue
      (chamada hemoglobina)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    análises ao sangue poderão revelar alterações relacionadas com a função renal (tais como a
     “creatinina”)
    dor ao urinar

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Steglatro</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem após
“EXP” O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está deteriorada ou mostra sinais de
adulteração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Steglatro
    A substância ativa é a ertugliflozina.
     o     Cada comprimido revestido por película de Steglatro 5 mg contém 5 mg de ertugliflozina
           (sob a forma de ácido L-piroglutâmico de ertugliflozina ).
     o     Cada comprimido revestido por película de Steglatro 15 mg contém 15 mg de
           ertugliflozina (sob a forma de ácido L-piroglutâmico de ertugliflozina).
    Os outros componentes são:
     o     Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460), lactose monohidratada (ver
           secção 2), glicolato de amido sódico (Tipo A), estearato de sódio (E470b).
     o     Revestimento por película: hipromelose 2910/6 (E464), lactose monohidratada (ver
           secção 2), macrogol 3350 (E1521), triacetina (E1518), dióxido de titânio (E171), óxido
           de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Steglatro e conteúdo da embalagem
    Steglatro 5 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são de cor rosa, de forma
     triangular, de 6,4 x 6,6 mm, gravados com “701” numa das faces e lisos na outra face.

     Steglatro 15 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) são vermelhos, de forma
      triangular, de 9,0 x 9,4 mm, gravados com “702” numa das faces e lisos na outra face.

Steglatro está disponível em blisters de Alu/PVC/PA/Alu. As embalagens contêm 14, 28, 30, 84, 90 e
98 comprimidos revestidos por película em blisters não destacáveis e 30x1 comprimidos revestidos
por película em blisters destacáveis para dose unitária.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado                Fabricante

Merck Sharp & Dohme B.V.                                       Schering-Plough Labo NV
Waarderweg 39                                                  Industriepark 30 - Zone A
2031 BN Haarlem                                                2220 Heist-op-den-Berg
Países Baixos                                                  Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                        Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                          UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32(0)27766211                                        Tel: + 370 5 2780247
dpoc_belux@merck.com                                           msd_lietuva@merck.com

България                                                       Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                                 MSD Belgium BVBA/SPRL
Teл.: + 359 2 819 3737                                         Tél/Tel: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                           dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                                Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                                     MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                                         Tel.: + 36 1 888-5300
dpoc_czechslovak@merck.com                                     hungary_msd@merck.com

Danmark                                                        Malta

MSD Danmark ApS                                                Merck Sharp and Dohme Cyprus
Tlf: + 45 4482 4000                                            Limited
dkmail@merck.com                                               Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
                                                               malta_info@merck.com

Deutschland                                                    Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                                         Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)                   Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                                  medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                          Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                                         MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                            Tlf: + 47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                             msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                                         Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                                 Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                                        Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                          msd-medizin@merck.com

España                                                         Polska

Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                            MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 321 06 00                                          Tel.: +48 22 549 51 00
msd_info@merck.com                                             msdpolska@merck.com

France                                                         Portugal

MSD France                                                     Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40                                    Tel: + 351 21 4465700
                                                               inform_pt@merck.com

Hrvatska                                                     România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                                   Merck Sharp & Dohme Romania
Tel: + 385 1 6611 333                                        S.R.L.
croatia_info@merck.com                                       Tel: +40 21 529 29 00
                                                             msdromania@merck.com

Ireland                                                      Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) Limited           Merck Sharp & Dohme, inovativna
Tel: +353 (0)1 2998700                                       zdravila d.o.o.
medinfo_ireland@merck.com                                    Tel: + 386 1 5204201
                                                             msd_slovenia@merck.com

Ísland                                                       Slovenská republika

Vistor hf.                                                   Merck Sharp & Dohme, s.r.o.

Sími: + 354 535 7000                                         Tel: + 421 (2) 58282010
                                                             dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                                       Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                            MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                           Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
medicalinformation.it@merck.com                              info@msd.fi

Κύπρος                                                       Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                           Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673                                              Tel: + 46 (0)77 570 04 88
+357 22866700                                                medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                                      United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                              Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67 364224                                         Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                             medicalinformationuk@merck.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

