                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos gastrorresistentes
Esomeprazol Alter 40 mg comprimidos gastrorresistentes
esomeprazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Esomeprazol Alter e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Esomeprazol Alter</title>

<title>3. Como tomar Esomeprazol Alter</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Esomeprazol Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Esomeprazol Alter e para que é utilizado</title>

Esomeprazol Alter contém um medicamento designado por esomeprazol. Este
pertence a um grupo de medicamentos chamados “inibidores da bomba de protões”.

Estes medicamentos atuam reduzindo a quantidade de ácido produzido pelo seu
estômago.

Esomeprazol Alter é utilizado para tratar as seguintes condições:
Adultos

<item> "Doença de Refluxo Gastroesofágico" (DRGE). Isto acontece quando o ácido escapa
do estômago e atinge o esófago (o tubo que liga a garganta ao seu estômago),
causando dor, inflamação e azia.

<item> Úlceras no estômago ou na parte superior do intestino que estão infetadas por uma
bactéria denominada por “Helicobacter pylori”. Se tem esta condição, o seu médico
poderá também receitar antibióticos para tratar a infeção e permitir curar a úlcera.

<item> Úlceras do estômago causadas por medicamentos designados por AINEs
(Medicamentos Anti-Inflamatórios Não-Esteroides). Esomeprazol Alter também
poderá ser utilizado para parar a formação de úlceras do estômago se estiver a
tomar AINEs.

<item> Ácido em excesso no estômago causado por um crescimento do pâncreas
(Síndrome de Zollinger-Ellison).

<item> Tratamento prolongado após prevenção da recidiva hemorrágica de úlceras com
Esomeprazol Alter intravenoso.

Adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos

<item> "Doença de Refluxo Gastroesofágico" (DRGE). Isto acontece quando o ácido escapa
do estômago e atinge o esófago (o tubo que liga a garganta ao seu estômago),
causando dor, inflamação e azia.

<item> Úlceras no estômago ou na parte superior do intestino que estão infetadas por uma
bactéria denominada por "Helicobacter pylori". Se tem esta condição, o seu médico
poderá também receitar antibióticos para tratar a infeção e permitir curar a úlcera.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Esomeprazol Alter</title>

Não tome Esomeprazol Alter:

<item> Se tem alergia ao esomeprazol ou a quaisquer outros componentes deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem alergia a outros inibidores da bomba de protões (por exemplo pantoprazol,
lanzoprazol, rabeprazol, omeprazol).

<item> Se está a tomar um medicamento contendo nelfinavir (usado no tratamento da
infeção pelo VIH).

Não tome Esomeprazol Alter se alguma das condições acima descritas se aplicar a si.

Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar

Esomeprazol Alter.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Esomeprazol Alter:

<item> Se tem problemas graves de fígado.

<item> Se tem problemas graves de rins.

<item> Se já teve reações na pele após tratamento com um medicamento similar a
Esomeprazol Alter que reduza a acidez do estômago.

<item> Está previsto fazer uma análise específica ao sangue (Cromogranina A).

Esomeprazol Alter poderá esconder os sintomas de outras doenças. Por isso, se
alguma das situações seguintes lhe acontecer antes de começar a tomar
Esomeprazol Alter ou enquanto o tomar, deve falar com o seu médico
imediatamente:

<item> Perder muito peso sem razão aparente e se tem problemas em engolir.

<item> Tiver dores de estômago ou indigestão.

<item> Começar a vomitar os alimentos ou sangue.

<item> Tiver fezes escuras (manchadas de sangue).

Se lhe foi prescrito Esomeprazol Alter “só quando necessário”, deve contactar o seu
médico se os sintomas forem persistentes ou se se alterarem.

A toma de inibidores da bomba de protões como Esomeprazol Alter, especialmente
durante um período de tempo superior a um ano, pode aumentar ligeiramente o seu
risco de fraturas da anca, punho e coluna vertebral. Informe o seu médico se tiver
osteoporose ou se estiver a tomar corticosteroides (os quais podem aumentar o risco
de osteoporose).

No caso de sofrer uma erupção na pele, especialmente em áreas da pele expostas ao
sol, fale com o seu médico o mais cedo possível, dado que poderá ter de interromper
o seu tratamento com Esomeprazol Alter. Lembre-se de mencionar igualmente
quaisquer outros efeitos adversos, tal como dores nas articulações.

Crianças com idade inferior a 12 anos

Informação sobre as dosagens para crianças com idades compreendidas entre 1 e
11 anos é fornecida na informação sobre o medicamento de Esomeprazol Alter
saquetas (fale com o seu médico ou farmacêutico para obter mais informações).

Outros medicamentos e Esomeprazol Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos
que comprou sem receita médica. Esomeprazol Alter pode afetar a forma como
outros medicamentos atuam assim como outros medicamentos podem afetar
Esomeprazol Alter.

Não tome Esomeprazol Alter comprimidos se estiver a tomar um medicamento
contendo nelfinavir (utilizado no tratamento da infeção pelo VIH).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> Atazanavir (usado no tratamento da infeção pelo VIH).

<item> Clopidogrel (usado para prevenir coágulos no sangue).

<item> Cetoconazol, itraconazol ou voriconazol (usados no tratamento de infeções
causadas por um fungo).

<item> Erlotinib (usado no tratamento do cancro).

<item> Citalopram, imipramina ou clomipramina (usados no tratamento da depressão).

<item> Diazepam (usado no tratamento da ansiedade, relaxamento muscular ou na
epilepsia).

<item> Fenitoína (usado no tratamento da epilepsia). Se estiver a tomar fenitoína, o seu
médico irá necessitar de o monitorizar quando iniciar ou parar de tomar Esomeprazol
Alter.

<item> Medicamentos que são usados para diluir o seu sangue, tais como varfarina. O seu
médico poderá necessitar de o monitorizar quando iniciar ou parar de tomar
Esomeprazol Alter.

<item> Cilostazol (usado para tratar a claudicação intermitente – uma dor nas suas pernas
quando anda e que é provocada por um fornecimento insuficiente de sangue).

<item> Cisaprida (usado para tratar a indigestão e azia).

<item> Digoxina (usado para problemas de coração).

<item> Metotrexato (um medicamento para quimioterapia usado em doses elevadas no
tratamento do cancro) – se estiver a tomar uma dose elevada de metotrexato, o seu
médico poderá parar temporariamente o seu tratamento com Esomeprazol Alter.

<item> Tacrolimus (transplante de órgãos).

<item> Rifampicina (usado no tratamento da tuberculose).

<item> Hipericão ou Erva de São João (Hypericum perforatum) (usado no tratamento da
depressão).

Se o seu médico lhe prescreveu os antibióticos amoxicilina e claritromicina, bem
como Esomeprazol Alter para tratar úlceras causadas pela infeção por "Helicobacter
pylori", é muito importante que informe o seu médico de outros medicamentos que
estiver a tomar.

Esomeprazol Alter com alimentos e bebidas

Pode tomar os seus comprimidos com alimentos ou com o estômago vazio.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. O seu médico irá decidir se
poderá tomar Esomeprazol Alter durante este período.

Desconhece-se se Esomeprazol Alter passa para o leite materno. Como tal, não deve
tomar Esomeprazol Alter se está a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é esperado que Esomeprazol Alter afete a capacidade de conduzir ou utilizar
ferramentas ou máquinas. Contudo, efeitos secundários tais como, tonturas e visão
turva podem ocorrer pouco frequentemente ou raramente (ver secção 4). Se o
afetar, não deve conduzir ou utilizar máquinas.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

Esomeprazol Alter 40 mg comprimidos gastrorresistentes contém amarelo-sol FCF (E
110). Pode causar reacções alérgicas.

<title>3. Como tomar Esomeprazol Alter</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

<item> Se estiver a tomar este medicamento há muito tempo, o seu médico poderá querer
monitorizá-lo (especialmente se estiver a tomá-lo há mais de um ano).

<item> Se o seu médico lhe disse para tomar este medicamento como e quando é que este
é necessário, fale com o seu médico se os sintomas se alterarem.

Que quantidade tomar

<item> O seu médico dir-lhe-á quantos comprimidos e por quanto tempo os deve tomar.

Isto irá depender da sua condição, idade e como funciona o seu fígado.

<item> As doses recomendadas são dadas em baixo.

Adultos com idade igual ou superior a 18 anos

Para tratar a azia causada pela Doença de Refluxo Gastroesofágico (DRGE):

<item> Se o seu médico detetou que o seu tubo digestivo (esófago) está ligeiramente
danificado, a dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 40 mg
comprimidos gastrorresistentes, uma vez por dia, durante 4 semanas. O seu médico
poderá dizer-lhe para tomar a mesma dose por mais 4 semanas, se o seu esófago
ainda não estiver curado.

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes uma vez por dia, uma vez que o esófago esteja curado.

<item> Se o seu esófago não estiver com lesões, a dose recomendada é um comprimido de
Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos gastrorresistentes uma vez por dia. Assim
que a sua condição estiver controlada, o seu médico poderá aconselhá-lo a tomar o
seu medicamento como e quando necessário, até uma dose máxima de um
comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos gastrorresistentes, cada dia.

<item> Se tiver problemas graves de fígado, o seu médico poderá receitar-lhe uma dose
mais baixa.

Para tratar úlceras provocadas por infeções por "Helicobacter pylori" e para impedir
que estas reapareçam:

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes, duas vezes por dia durante uma semana.

<item> O seu médico também lhe dirá para tomar antibióticos, como por exemplo
amoxicilina e claritromicina.

Para tratar úlceras do estômago causadas por AINEs (Medicamentos Anti-
Inflamatórios Não-Esteroides):

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes, uma vez por dia durante 4 a 8 semanas.

Para prevenir úlceras do estômago se tomar AINEs (Medicamentos Anti-Inflamatórios

Não-Esteroides):

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes, uma vez por dia.

Para tratar ácido em excesso no estômago causado por um crescimento do pâncreas
(Síndrome de Zollinger-Ellison):

<item> A dose recomendada é Esomeprazol Alter 40 mg, duas vezes por dia.

<item> O seu médico irá ajustar a dose dependendo das suas necessidades e irá também
decidir por quanto tempo irá necessitar de tomar o seu medicamento. A dose
máxima é 80 mg duas vezes por dia.

Tratamento prolongado após prevenção da recidiva hemorrágica de úlceras com

Esomeprazol Alter intravenoso:
A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 40 mg, uma vez por
dia, durante 4 semanas.

Adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos

Para tratar a azia causada pela Doença de Refluxo Gastroesofágico (DRGE):

<item> Se o seu médico detetou que o seu tubo digestivo (esófago) está ligeiramente
danificado, a dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 40 mg
comprimidos gastrorresistentes uma vez por dia, durante 4 semanas. O seu médico
poderá dizer-lhe para tomar a mesma dose por mais 4 semanas, se o seu esófago
ainda não estiver curado.

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes uma vez por dia, uma vez que o esófago esteja curado.

<item> Se o seu esófago não estiver danificado, a dose recomendada é um comprimido de
Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos gastrorresistentes uma vez por dia.

<item> Se tiver graves problemas de fígado, o seu médico poderá receitar-lhe uma dose
mais baixa.

Para tratar úlceras provocadas por infeções por Helicobacter pylori e para impedir
que estas voltem:

<item> A dose recomendada é um comprimido de Esomeprazol Alter 20 mg comprimidos
gastrorresistentes, duas vezes por dia durante uma semana.

<item> O seu médico também lhe dirá para tomar antibióticos, como por exemplo
amoxicilina e claritromicina.

Tomar este medicamento

<item> Pode tomar os seus comprimidos a qualquer hora do dia.

<item> Pode tomar os seus comprimidos com alimentos ou com o estômago vazio.

<item> Engula os seus comprimidos inteiros com água. Não mastigue nem esmague os
comprimidos. Isto é porque os comprimidos contêm grânulos revestidos que
impedem que o medicamento se desfaça pelo ácido no seu estômago. É importante
não danificar os grânulos.

O que fazer se tiver problemas em engolir os comprimidos

<item> Se tiver problemas em engolir os comprimidos:

<item> Coloque-os num copo com água não gaseificada. Não utilize nenhum outro líquido.

<item> Agite até que os comprimidos se desfaçam (a mistura não será límpida). Depois
beba a mistura imediatamente ou nos 30 minutos seguintes. Agite sempre a mistura
mesmo antes de a beber.

<item> Para ter a certeza que tomou todo o medicamento, volte a encher muito bem o
copo com água até meio e beba. As partículas sólidas contêm o medicamento - não
as mastigue nem as esmague.

<item> Se não conseguir engolir, o comprimido poderá ser misturado com alguma água e
colocado numa seringa. Depois pode ser administrado através de um tubo
diretamente no seu estômago (“tubo gástrico”).

Crianças com idade inferior a 12 anos

Esomeprazol Alter comprimidos gastrorresistentes, não é recomendado para crianças
com idade inferior a 12 anos.

Informação sobre as dosagens para crianças com idades compreendidas entre 1 e
11 anos é fornecida na informação sobre o medicamento de Esomeprazol Alter
saquetas (fale com o seu médico ou farmacêutico para obter mais informações).

Idosos

Não é necessário alterar a dose se for idoso.

Se tomar mais Esomeprazol Alter do que deveria

Se tomou mais Esomeprazol Alter do que o médico lhe receitou, deve falar com o
seu médico ou farmacêutico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Esomeprazol Alter

<item> Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se
estiver quase na altura de tomar a dose seguinte, ignore a dose esquecida.

<item> Não tome uma dose a dobrar (duas doses ao mesmo tempo) para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos secundários graves, pare de tomar

Esomeprazol Alter e contacte o seu médico imediatamente:

<item> Pieira repentina, inchaço dos seus lábios, língua e garganta ou do corpo, erupção
na pele, desmaio ou dificuldade em engolir (reação alérgica grave).

<item> Vermelhidão da pele com bolhas ou pele descamada. Também podem ocorrer
bolhas graves e sangramento dos lábios, olhos, boca, nariz e genitais. Isto poderá
ser “Síndrome de Stevens-Johnson” ou “necrólise epidérmica tóxica”.

<item> Pele amarela, urina de cor escura e cansaço, que poderão ser sintomas de
problemas de fígado.

Estes efeitos são raros e podem afetar até 1 em 1.000 pessoas.

Outros efeitos secundários incluem:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Dor de cabeça.

<item> Efeitos no seu estômago ou intestinos: diarreia, dor de estômago, prisão de ventre
(obstipação), gases (flatulência).

<item> Sensação de doença (náuseas) ou vómitos.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Inchaço dos pés e tornozelos.

<item> Perturbações do sono (insónia).

<item> Tonturas, sensação de formigueiro tipo “picadas e agulhas”, sonolência.

<item> Sensação de estar a girar (vertigens).

<item> Boca seca.

<item> Alteração nas análises sanguíneas que mostram como o fígado funciona.

<item> Erupção na pele, urticária (erupção na pele com manchas avermelhadas) e
comichão na pele.

<item> Fratura da anca, punho ou coluna vertebral (se Esomeprazol Alter for utilizado em
doses elevadas e durante um longo período de tempo).

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> Alterações no sangue tais como redução do número das células brancas ou
plaquetas. Isto pode causar fraqueza, nódoas negras e infeções com mais facilidade.

<item> Níveis baixos de sódio no sangue. Isto pode causar fraqueza, mal-estar (vómitos) e
cãibras.

<item> Sentir-se agitado, confuso ou deprimido.

<item> Alteração do paladar.

<item> Problemas de visão, tais como visão turva.

<item> Sensação repentina de pieira ou de falta de ar (broncospasmo).

<item> Inflamação no interior da boca.

<item> Infeção designada por "afta" que pode afetar o intestino e é causada por um fungo.

<item> Problemas de fígado, incluindo icterícia, o que pode originar pele amarela, urina de
cor escura e cansaço.

<item> Queda de cabelo (alopécia).

<item> Erupção na pele aquando da exposição ao sol.

<item> Dores nas articulações (artralgia) e dores musculares (mialgia).

<item> Mal-estar geral e falta de energia.

<item> Aumento da transpiração.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)

<item> Alterações na contagem de células do sangue incluindo agranulocitose (falta de
células sanguíneas brancas).

<item> Agressividade.

<item> Ver, sentir e ouvir coisas que não existem (alucinações).

<item> Problemas graves de fígado que levam a insuficiência hepática e inflamação no
cérebro.

<item> Aparecimento repentino de erupção na pele grave, bolhas ou pele descamada. Isto
pode estar associado a febres altas e dores nas articulações (Eritema multiforme,
síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica).

<item> Fraqueza muscular.

<item> Problemas graves de rins.

<item> Desenvolvimento das mamas no homem.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> Se está a tomar Esomeprazol Alter há mais de três meses, é possível que os níveis
de magnésio no seu sangue desçam. Como consequência, podem surgir sintomas
como fadiga, contrações musculares involuntárias, desorientação, convulsões,
tonturas e ritmo cardíaco acelerado. Se tiver algum destes sintomas informe o seu
médico imediatamente. Os níveis baixos de magnésio no sangue podem também
conduzir a uma redução dos níveis de potássio ou de cálcio no sangue. O seu médico
poderá decidir pedir-lhe análises sanguíneas regulares para monitorizar os seus
níveis de magnésio no sangue.

<item> Inflamação no intestino (que causa diarreia).

<item> Erupções na pele, possivelmente acompanhadas de dores nas articulações.

Esomeprazol Alter pode, em casos muito raros, afetar as células sanguíneas brancas
originando uma deficiência imunitária. Se tiver uma infeção com sintomas como
febre, com uma redução geral grave do seu estado de saúde ou febre com sintomas
de uma infeção local como dor no pescoço, garganta ou boca ou dificuldade em
urinar, deve consultar o seu médico o quanto antes, para que seja possível detetar a
falta de células sanguíneas brancas (agranulocitose) através de análises sanguíneas.

É importante para si que dê informação sobre a sua medicação nesta altura.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Esomeprazol Alter</title>

Para os blisters:

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Para os frascos:
Não conservar acima de 25ºC.

Prazo de validade após abertura do frasco: 100 dias.

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, blsiter e frasco . O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Esomeprazol Alter

<item> A substância ativa é esomeprazol. Esomeprazol Alter            comprimidos
gastrorresistentes apresenta-se em duas dosagens contendo 20 mg ou 40 mg de
esomeprazol (em forma de sal sódico).

<item> Os outros componentes são:

<item> Núcleo: celulose microcristalina (esferas), hipromelose (E 464), talco, dióxido de titânio
(E 171), monostearato de glicerilo 40-55, polissorbato 80, copolímero do ácido
metacrílico e acrilato de etilo (1:1), citrato de trietilo (E 1505), macrogol, celulose
microcristalina (E 460i), crospovidona (tipo A) e fumarato sódico de estearilo.

<item> Revestimento 20 mg: álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E
171), macrogol 3350, talco, indigotina (E 132) e óxido de ferro amarelo (E 172).

<item> Revestimento 40 mg: álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E
171), macrogol 3350, indigotina (E 132), óxido de ferro negro (E 172), talco e amarelo-sol FCF.

Qual o aspeto de Esomeprazol Alter e conteúdo da embalagem

Os comprimidos gastrorresistentes de Esomeprazol Alter, 20 mg, são azuis claros, ovais e
biconvexos.

Os comprimidos gastrorresistentes de Esomeprazol Alter, 40 mg, são azuis escuros, ovais
e biconvexos.

Esomeprazol Alter está disponível em embalagens de blisters e em frascos contendo 14,
28 ou 56 comprimidos gastrorresistentes.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
ALTER, S.A.

Estrada Marco do Grilo

Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante

Laboratorios Dr. ESTEVE, S.A.

Polígono Industrial, c/ Sant Martí s/n
08107 Martorelles, Barcelona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

