                                                                                 

Folheto Informativo: Informação para o doente

Rovamycine 500 1500000 U.I. Comprimidos revestidos

Espiramicina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rovamycine 500 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rovamycine 500</title>

<title>3. Como tomar Rovamycine 500</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rovamycine 500</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rovamycine 500 e para que é utilizado</title>

A espiramicina é um antibiótico macrólido ativo por via oral, retal e tópica. É produzido a partir
do fungo Streptomyces ambofaciens.

Indicações terapêuticas

As indicações terapêuticas da espiramicina em adultos e crianças estão limitadas às infeções
provocadas por micro-organismos sensíveis:

<item> Amigdalite ou amigdalofaringite, em alternativa ao tratamento de referência, particularmente
quando este não é possível (a penicilina durante 10 dias constitui o tratamento de referência nas
amigdalites agudas estreptocócicas)

<item> Otite média aguda

<item> Sinusite aguda (tendo em conta o perfil microbiológico deste tipo de infeção, os macrólidos são
indicados nas situações em que é impossível o tratamento com beta-lactâmicos)

<item> Infeções estomatológicas

<item> Superinfeção bacteriana de bronquite aguda

<item> Exacerbação aguda da bronquite crónica em adultos

<item> Pneumonia adquirida na comunidade em doentes sem fator de risco e sem sinais clínicos de
infeção grave, na asuência de elementos clínicos sugestivos de etiologia pneumocócica

<item> Infeções cutâneas

<item> Infeções genitais não gonocóccicas

<item> Profilaxia da meningite por meningococos em indivíduos sujeitos a contacto com doentes

<item> Toxoplasmose na mulher grávida (nos restantes indivíduos, o tratamento de referência é
sulfadiazina e pirimetamina, sendo a espiramicina uma alternativa quando este tratamento não é
possível)

<item> Criptosporidíase.

Deverão ser tidas em conta as recomendações oficiais relativas ao uso apropriado de agentes
antibacterianos.

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Rovamycine 500</title>

Não tome Rovamycine 500

<item> se tem alergia à espiramicina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rovamycine 500

Não é necessário modificar a posologia em caso de insuficiência renal, dada a ausência de
eliminação renal do princípio ativo.

Outros medicamentos e Rovamycine 500
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Não se encontram descritas muitas interações medicamentosas relacionadas com a espiramicina
(como por exemplo com a teofilina e a ciclosporina). No entanto, a espiramicina inibe a absorção
da carbidopa com diminuição dos níveis plasmáticos de levodopa. Quando necessário, o
tratamento deve efetuar-se sob vigilância médica rigorosa, e a dose de levodopa deve ser ajustada

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A espiramicina tem sido utilizada, durante muitos anos, no tratamento de toxoplasmose em
mulheres grávidas com segurança. No entanto, se pensa engravidar ou se está grávida, a
utilização do medicamento deverá discutida com o seu médico, de forma a que este possa avaliar
a relação risco/beneficio.

Deve considerar-se a suspensão do aleitamento, já que a espiramicina está presente no leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não descritos.

<title>3. Como tomar Rovamycine 500</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A duração do tratamento é normalmente de 5 a 10 dias, sendo que este período pode ser alargado
dependendo da natureza, local e gravidade da infeção.

          Indicação                                   Duração de tratamento
          Amigdalite ou amigdalofaringite             5 – 10 dias
          Infeções cutâneas                           5 – 10 dias
          Infeções estomatológicas                    5 – 10 dias
          Otite media aguda                           10 dias
          Sinusite aguda                              10 dias
          Superinfeção bacteriana de bronquite        7 – 10 dias
          aguda
          Exacerbação aguda da bronquite crónica      7 – 10 dias
          Pneumonia adquirida na comunidade           7 – 14 dias
          Infeções genitais não gonocóccicas          5 – 10 dias
          Toxoplasmose                                Em mulheres grávidas na
                                                      prevenção da transmissão ao feto:
                                                      desde o diagnóstico até ao parto

                                                      Noutros doentes que adquiriram
                                                      toxoplasmose: 3 a 4 semanas

          Criptosporidíase                            10 dias ou mais

Para uso profilático em meningite provocada por meningococcus, o esquema posológico usual é:
Adultos: 3 MUI bid durante 5 dias

Adultos e crianças com mais de 40 Kg: 4 a 6 comprimidos, por dia, em 2 ou 3 tomas.

Se tomar mais Rovamycine 500 do que deveria

Não existe antídoto específico para a sobredosagem com espiramicina. Em caso de suspeita de
sobredosagem importante, recomenda-se um tratamento sintomático e de suporte.

Caso se tenha esquecido de tomar Rovamycine 500
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos indesejáveis são classificados por classe de sistema de órgãos e de acordo
com a frequência: Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, <1/10); Pouco frequentes (≥
1/1.000, < 1/100); Raros (≥1/10.000, <1/1.000); Muito raros (<1/10.000); Desconhecido (não
pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Reação adversa                                   Frequência

Doenças do sangue e do sistema linfático
Hemólise                                         Desconhecido

Exames complementares de diagnóstico
Alterações nos testes da função hepática         Desconhecido

Afeções hepatobiliares
Hepatite colestática                             Desconhecido

Lesão hepatica mista                             Desconhecido
Doenças do sistema nervoso

Parestesia                                       Frequente
Doenças gastrointestinais

Náuseas                                          Frequente
Vómitos                                          Frequente

Diarreia                                         Frequente
Colite pseudomembranosa                          Frequente

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
Rash                                             Frequente

Urticária                                        Desconhecido
Prurido                                          Desconhecido

Angioedema                                       Desconhecido
Perturbações gerais e alterações no local de administração

Reação no local da injeção                       Muito frequente
Doenças do sistema imunitário

Choque anafilático                               Desconhecido
Vasculite                                        Desconhecido

Purpura de Henoch-Schonlein                      Desconhecido

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rovamycine 500</title>

Conservar a temperatura inferior a 30 º C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rovamycine 500
A substância ativa é espiramicina. Cada comprimido contém 1,5 milhões de U.I. de espiramicina
base (que correspodem a 341 mg de espiramicina).

Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: sílica coloidal anidra, hidroxipropilcelulose,
celulose microcristalina, croscarmelose sódica, amido de milho pré-gelatinizado e estearato de
magnésio; revestimento: macrogol 6000, hipromelose e dióxido de titânio (E171)
Qual o aspeto de Rovamycine 500 e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos para administração oral. Comprimidos revestidos por película, redondos,
biconvexos, de cor branca a branco creme.

Embalagem de 16 e 32 comprimidos acondicionados em blisters PVC/Alumínio/polietileno.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park

Edifício 7 – 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Famar Healthcare Services Madrid, S.A.U.

Avda. de Leganés, 62
28923 Alcorcón, Madrid
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

