                                                                       
Folheto informativo: Informação para o doente

Aldactone 25 mg comprimidos
Aldactone 100 mg comprimidos

Espironolactona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Aldactone e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aldactone</title>

<title>3. Como tomar Aladactone</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Aldactone</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Aldactone e para que é utilizado</title>

Aldactone pertence a um grupo de medicamentos chamados de diuréticos.

Poderá ter ido a uma consulta porque tinha os joelhos inchados ou estava com falta
de ar. Se tiver insuficiência cardíaca congestiva, incluindo insuficiência cardíaca
grave, estas situações podem acontecer e resultam da diminuição da capacidade do
coração para bombear o sangue devido ao excesso de líquido no corpo. O coração
tem de trabalhar mais para conseguir eliminar o líquido em excesso do corpo. O seu
médico prescreveu-lhe Aldactone para o(a) ajudar a eliminar este líquido em
excesso, o que significa menos trabalho para o seu coração. Este líquido será
eliminado na forma de urina. Por esta razão, enquanto estiver a tomar Aldactone,
poderá necessitar de ir à casa de banho com mais frequência.

Também poderá tomar Aldactone para as seguintes doenças:

<item> Síndrome nefrótica – uma alteração do rim que provoca acumulação de líquido no
corpo.

<item> Ascite – excesso de líquido no abdómen, provocada por exemplo, por cirrose do
fígado.

<item> Aldosteronismo primário – excesso de líquido no organismo provocado por excesso
de uma hormona, a aldosterona.

<item> Hipertensão essencial (podendo ser associada a outros medicamentos para
controlar a tensão arterial).

Se tem alguma destas doenças, Aldactone irá ajudá-lo a eliminar o líquido em
excesso.

As crianças devem apenas ser tratadas com Aldactone sob a vigilância de um
pediatra.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aldactone</title>

Não tome Aldactone:

<item> se tem alergia à espironolactona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem doença de Addison (deficiência hormonal caracterizada por fraqueza
extrema, perda de peso e baixa pressão arterial);

<item> se tem hipercaliemia (níveis elevados de potássio no sangue);

<item> se não consegue urinar;

<item> se tem problemas renais;

<item> se está a tomar eplerenona.

As crianças com doença renal moderada a grave não devem tomar Aldactone.

Advertências e precauções

Fale com seu médico ou farmacêutico antes de tomar Aldactone:

<item> se tem doença renal, em especial as crianças com hipertensão ou doença do
fígado. O seu médico irá avaliá-lo regularmente;

<item> se tem alguma condição que possa causar níveis elevados de potássio no sangue;

<item> se está grávida.

A administração concomitante de Aldactone com certos medicamentos, suplementos
à base de potássio e alimentos ricos em potássio pode levar a hipercaliemia grave
(aumento do nível de potássio no sangue). Os sintomas de hipercaliemia grave
podem incluir cãibras musculares, ritmo cardíaco irregular, diarreia, náuseas,
tonturas ou dor de cabeça.

Outros medicamentos e Aldactone

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica. O seu médico poderá querer alterar a dose de
Aldactone, particularmente se estiver a tomar ou tiver tomado os seguintes
medicamentos:

<item> digoxina (Aldactone pode diminuir o efeito da digoxina) e carbenoloxona;

<item> medicamentos para a pressão arterial elevada;

<item> outros diuréticos;

<item> outros medicamentos que possam causar níveis elevados de potássio no sangue;

<item> anti-inflamatórios não esteroides, nomeadamente o ácido acetilsalicílico,
ibuprofeno, indometacina e ácido mefenâmico;

<item> suplementos de potássio;

<item> heparina, heparina de baixo peso molecular;

<item> antipirina;

<item> cloreto de amónio ou colestiramina;

<item> trimetoprim e trimetoprim/sulfametoxazol.

Se vai ser submetido a uma cirurgia onde pode levar anestesia, diga ao médico
responsável que está a tomar Aldactone.

Aldactone com alimentos, bebidas e álcool

Aldactone deve ser tomado com alimentos (ver secção 3).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se estiver a amamentar, não deve utilizar Aldactone.

Deverá falar com o seu médico sobre a utilização de Aldactone, este irá aconselhar-lhe um método de alimentação alternativo para o seu bebé enquanto estiver a tomar
este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tome cuidado se conduz ou manuseia máquinas. O tratamento pode afetar a sua
capacidade para conduzir ou manusear máquinas em segurança, pois pode causar
sonolência ou tonturas.

<title>3. Como tomar Aldactone</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Siga as instruções do seu médico sobre como e quando deve tomar os comprimidos
de Aldactone. O número de comprimidos que deve tomar depende da sua doença.

Este medicamento deve ser administrado uma vez ao dia, com alimentos.

Adultos

A dose para adultos varia entre 25 mg e 200 mg de espironolactona por dia. Se não
tem a certeza de qual a dose que deve tomar, pergunte ao seu médico ou
farmacêutico.

Idosos

O seu médico irá prescrever-lhe uma dose inicial mais baixa, aumentando a dose
gradualmente conforme necessário até obter o efeito desejado.

Crianças

Se estiver a dar Aldactone a uma criança, o número de comprimidos que lhe irá dar
depende do peso da criança. O médico irá determinar o número de comprimidos que
deve dar.

Se tomar mais Aldactone do que deveria

Se acidentalmente tomar mais comprimidos do que deveria, contacte imediatamente
o seu médico ou o serviço de urgências do hospital mais próximo. Os sintomas de
sobredosagem são sonolência e tonturas. Também pode ter náuseas, vómitos ou
diarreia.

Caso se tenha esquecido de tomar Aldactone

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, exceto se estiver
próximo da hora de tomar a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Aldactone

É importante que tome Aldactone até que o médico o(a) mande parar, mesmo que
se sinta melhor.

Se parar de tomar o medicamento demasiado cedo, o seu estado pode piorar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Fale com o seu médico se, depois de tomar este medicamento, tiver algum dos
seguintes sintomas:
Muito frequentes: podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas

<item> níveis elevados de potássio no sangue (hipercaliemia). Batimento cardíaco
irregular, formigueiro, paralisia ou dificuldade em respirar, podem ser sintomas de
níveis de potássio no sangue aumentados. O seu médico irá pedir análises
sanguíneas regulares para monitorizar os níveis de potássio e outros eletrólitos. Se
necessário         o        tratamento          poderá        ser      interrompido.

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

<item> confusão

<item> tonturas, dor de cabeça, sonolência

<item> náuseas, diarreia

<item> comichão na pele, erupções na pele

<item> cãibras musculares

<item> lesão aguda no rim

<item> aumento do tamanho do peito no homem (ginecomastia) - este efeito desaparece
quando termina o tratamento, dor mamária no homem, alterações menstruais,
amenorreia, hemorragia pós-menopáusica, disfunção erétil

<item> mal-estar geral, fadiga
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

<item> neoplasma benigno da mama no homem

<item> alteração dos eletrólitos do organismo, níveis reduzidos de sódio no sangue
(hiponatremia)

<item> entorpecimento ou formigueiro nos dedos das mãos ou dos pés (parestesia)

<item> alteração da função do fígado

<item> erupção na pele com comichão e borbulhas (urticária)

<item> alterações menstruais, dor mamária na mulher
Muito raros: podem afetar até 1 em 10000 pessoas

<item> descoordenação do movimento (ataxia)
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item> redução grave do número de leucócitos, o que aumenta a probabilidade de
desenvolver infeções (agranulocitose), redução do número de células que combatem
as infeções – glóbulos brancos (leucopenia), redução do número de células
responsáveis pela coagulação (trombocitopenia)

<item> alteração do desejo sexual em homens e mulheres (líbido)

<item> perturbações do aparelho gastrointestinal

<item> doença grave com bolhas na pele (necrólise epidérmica tóxica, NET), comichão e
formação de bolhas na pele em redor dos lábios e no resto do corpo (síndrome de
Stevens-Johnson), uma reação alérgica tardia (até várias semanas após a exposição)
com erupção na pele e outros possíveis sintomas, tais como inchaço da face,
gânglios inchados e resultados de testes anormais (por exemplo, testes do fígado e
níveis aumentados de alguns glóbulos brancos) (reação a fármacos com eosinofilia e
sintomas sistémicos, DRESS), queda de cabelo (alopecia), crescimento excessivo de
pelos (hipertricose), penfigoide (uma doença que resulta em bolhas cheias de líquido
na pele)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Aldactone</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Aldactone

A substância ativa é a espironolactona. Cada comprimido de Aldactone 25 mg
contém 25 mg de espironolactona e cada comprimido de Aldactone 100 mg contém
100 mg de espironolactona.

Os outros componentes são sulfato de cálcio di-hidratado, amido de milho, povidona,
óleo essencial de hortelã-pimenta e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Aldactone e conteúdo da embalagem

Aldactone 25 mg apresenta-se em embalagens de 10, 20, 30 e 60 comprimidos.

Aldactone 100 mg apresenta-se em embalagens de 30 e 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park

Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Piramal Healthcare UK, Limited

Whalton Road, Morpeth
Northumberland,
NE61 3YA
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

