                                                                       

Folheto informativo: Informação para o doente

Estracyt 140 mg cápsulas

Fosfato de estramustina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Estracyt e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Estracyt</title>

<title>3. Como tomar Estracyt</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Estracyt</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Estracyt e para que é utilizado</title>

Estracyt é um agente citostático com ação seletiva sobre a próstata.

Estracyt está indicado no carcinoma prostático em estadios avançados, particularmente
em doentes com tumores que não apresentaram resposta ao tratamento hormonal, e
como terapia primária em doentes com fatores de prognóstico desfavoráveis ao
tratamento hormonal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Estracyt</title>

Não tome Estracyt:

<item> se tem alergia à estramustina, ao estradiol, à mostarda de nitrogénio ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem alguma doença grave do fígado;

<item> se tem alguma doença cardiovascular grave: isquémica, tromboembólica ou
complicações relacionadas com a retenção de líquidos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Estracyt.

Informe o seu médico se tiver alguma das seguintes situações:

<item> se tem história de tromboflebite, trombose ou doenças tromboembólicas,
especialmente se estas situações estiverem associadas à terapêutica com estrogénios;

<item> se sofre de doenças vasculares cerebrais ou doença coronária;

<item> se tem diabetes;

<item> se sofre de tensão arterial alta (hipertensão);

<item> se sofre de retenção de fluidos (pés e pernas inchados) ou sofre de alguma situação
influenciada pela retenção de fluídos, tal como, epilepsia, enxaqueca ou problemas nos
rins;

<item> se sofre de alguma doença óssea metabólica associada a hipercalcemia (nível de cálcio
no sangue elevado) ou se sofre de insuficiência renal;

<item> se tem problemas no fígado (insuficiência hepática);

<item> fale com o seu médico se foi, ou irá ser vacinado. As vacinas "vivas" não devem ser
administradas. As vacinas "mortas" ou "inativadas" podem não atuar corretamente.

Outros medicamentos e Estracyt

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os estrogénios aumentam, quer a atividade terapêutica, quer a toxicidade dos
antidepressivos tricíclicos, provavelmente pela inibição do seu metabolismo.

O leite, produtos lácteos ou medicamentos que contenham cálcio, magnésio ou
alumínio podem diminuir a absorção do Estracyt, pelo que não se devem tomar
simultaneamente. O mecanismo responsável por esta interação baseia-se na formação
de sais insolúveis de estramustina com iões metálicos polivalentes. O fosfato de
estramustina precipita na presença do cálcio ou sais de magnésio e alumínio.

Não pode excluir-se uma interação entre o Estracyt e os inibidores-ECA (utilizados no
tratamento da tensão arterial alta), que pode possivelmente conduzir a um risco
aumentado de angioedema.

Estracyt com alimentos e bebidas

As cápsulas de Estracyt devem ser administradas pelo menos 1 hora antes, ou 2 horas
após as refeições. Devem engolir-se as cápsulas com um copo de água.

Não deverá tomar Estracyt com leite, produtos lácteos ou medicamentos que contenham
cálcio, magnésio ou alumínio (por exemplo, antiácidos).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Estracyt não é indicado para mulheres.

Sabe-se que, quer o estradiol quer a mostarda de nitrogénio são mutagénicos e, por isso,
os doentes em terapêutica com Estracyt deverão utilizar métodos contracetivos
adequados durante o período de tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O efeito do Estracyt sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas não foi
sistematicamente avaliado.

Informações importantes sobre alguns componentes de Estracyt

Estracyt contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido revestido, ou
seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Estracyt</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O Estracyt deve ser administrado por profissionais de saúde experientes no uso da
terapêutica antineoplásica.

A dose diária varia entre 7-14 mg/kg de peso corporal (4-8 cápsulas) divididas em 2
(ou 3) administrações. A dose inicial recomendada é de 4-6 cápsulas de forma a atingir
a dose de, pelo menos, 10 mg/kg.

As cápsulas devem ser administradas pelo menos 1 hora antes, ou 2 horas após as
refeições. Devem engolir-se as cápsulas com um copo de água.

O leite, produtos lácteos ou medicamentos que contenham cálcio, magnésio ou
alumínio (por exemplo, os antiácidos) não deverão ser administrados em simultâneo
com Estracyt cápsulas.

Se após 4-6 semanas não houver efeito, o tratamento deve ser interrompido.

Se tomar mais Estracyt do que deveria

Caso ocorra sobredosagem, o conteúdo gástrico deve ser evacuado por lavagem gástrica
e deve iniciar-se a terapia sintomática.

Os parâmetros hematológicos e hepáticos devem ser monitorizados durante pelo menos
seis semanas após a sobredosagem com o Estracyt.

Se tomar mais cápsulas do que lhe foi recomendado, contacte imediatamente o seu
médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Estracyt

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome o medicamento logo que se lembrar e continue
o tratamento conforme estava previsto. No entanto, se estiver quase no momento de
tomar a próxima dose, não tome a dose esquecida e continue com o esquema de
tratamento estabelecido.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Estracyt

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários mais comuns incluem a ginecomastia, náuseas/vómitos e
retenção de fluidos/edema. Os efeitos indesejáveis mais graves são: embolismo,
isquémica do miocárdio, insuficiência cardíaca congestiva e angioedema.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (afetam mais de 1 em 10 pessoas):

<item> Diminuição do número de glóbulos vermelhos ou hemoglobina no sangue, diminuição
do número de glóbulos brancos no sangue

<item> Retenção de líquidos

<item> Problemas no coração (insuficiência cardíaca congestiva)

<item> Náuseas e vómitos*, diarreia*

<item> Problemas no fígado (função hepática anormal)

<item> Aumento das mamas nos homens

Efeitos indesejáveis frequentes (afetam entre 1 a 10 pessoas em 100):

<item> Redução do número de plaquetas no sangue

<item> Letargia, dor de cabeça

<item> Enfarte do miocárdio

<item> Embolismo

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

<item> Hipersensibilidade

<item> Estado confusional, depressão

<item> Isquémia do miocárdio

<item> Pressão arterial alta

<item> Angioedema**, dermatite alérgica

<item> Fraqueza muscular

<item> Disfunção erétil

*Particularmente durante as primeiras duas semanas de tratamento.
**Pode ocorrer angioedema (Edema de Quincke, edema da laringe). Em muitos dos
casos relatados, incluindo um caso fatal, os doentes estavam a ser tratados
concomitantemente com inibidores-ECA. Caso ocorra uma situação de angioedema, a
terapêutica com Estracyt deverá ser imediatamente suspensa.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Estracyt</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Embalagem fechada

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após a abertura da embalagem

O prazo de validade é de 6 meses após a abertura da embalagem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Estracyt

A substância ativa é o fosfato de estramustina.

Os outros componentes são: laurilsulfato de sódio, talco, estearato de magnésio, sílica
coloidal anidra, dióxido de titânio e gelatina.

Qual o aspeto de Estracyt e conteúdo da embalagem

Estracyt 140 mg apresenta-se em cápsulas, em frasco com 100 unidades.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10,
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Pfizer Italia S.r.l.

Località Marino del Tronto
63100 Ascoli Piceno
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

