: Informação para o utilizador

                       Benepali 50 mg solução injetável em caneta pré-cheia
                                            etanercept

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     O seu médico dar-lhe-á também um Cartão do Doente que contém informação de segurança
      importante que necessita de saber antes de iniciar e durante o tratamento com Benepali.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si ou para uma criança ao seu cuidado. Não deve
      dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
      sinais de doença que os seus, ou os da criança ao seu cuidado.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Benepali e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Benepali</title>

<title>3. Como utilizar Benepali</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Benepali</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7.    Instruções de utilização (ver verso)

<title>1. O que é Benepali e para que é utilizado</title>

O Benepali contém a substância ativa, etanercept.

O Benepali é um medicamento obtido a partir de duas proteínas humanas. Bloqueia a atividade de
outra proteína do organismo que causa inflamação. O Benepali atua diminuindo a inflamação
associada a algumas doenças.

Em adultos (com 18 ou mais anos de idade), Benepali pode ser utilizado para:
•     artrite reumatoide moderada ou grave;
•     artrite psoriática;
•     espondiloartrite axial grave incluindo espondilite anquilosante;
•     psoríase em placas moderada ou grave.

Em cada caso, Benepali é normalmente utilizado quando outros tratamentos amplamente utilizados
não resultaram suficientemente bem ou não são adequados para si.

Para a artrite reumatoide, o Benepali é normalmente utilizado em associação com o metotrexato,
embora também possa ser utilizado isoladamente se o tratamento com metotrexato for inadequado
para si. Quer utilizado isoladamente ou em associação com o metotrexato, o Benepali pode atrasar as
lesões das suas articulações causadas pela artrite reumatoide e melhorar a capacidade para efetuar
atividades diárias.

Em doentes com artrite psoriática envolvendo múltiplas articulações, o Benepali pode melhorar a sua
capacidade para efetuar as tarefas diárias habituais.

Em doentes com múltiplas articulações simétricas doridas ou inchadas (por ex., mãos, punhos e
pés), o Benepali pode atrasar a lesão estrutural causada pela doença nessas articulações.

O Benepali pode também ser receitado para o tratamento das seguintes doenças em crianças e
adolescentes:

•     Para os seguintes tipos de artrite idiopática juvenil quando tenham tido uma resposta inadequada
      ou que não possam tomar metotrexato:

      •     Poliartrite (fator reumatoide positivo ou negativo) e oligoartrite estendida em doentes a
            partir dos 2 anos de idade e com peso de 62,5 kg ou superior.

      •     Artrite psoriática em doentes a partir dos 12 anos de idade e com peso de 62,5 kg ou
            superior.

•     Artrite relacionada com entesite em doentes a partir dos 12 anos de idade e com peso de 62,5 kg
      ou superior quando tenham tido uma resposta inadequada a outros tratamentos largamente
      utilizados ou que não os possam tomar.

•     Psoríase em placas grave em doentes a partir dos 6 anos de idade e com peso de 62,5 kg ou
      superior que tenham tido uma resposta inadequada a (ou que não possam tomar) fototerapias ou
      outras terapias sistémicas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Benepali</title>

Não utilize Benepali
•    se tem, ou se a criança ao seu cuidado tem, alergia ao etanercept ou a qualquer dos outros
     componentes deste medicamento (indicados na secção 6). Se surgirem, em si ou na criança,
     reações alérgicas tais como sensação de aperto no peito, pieira, tonturas ou erupção na pele, não
     volte a administrar o Benepali e contacte imediatamente o seu médico.
•    se tem ou a criança tem uma infeção grave no sangue chamada septicemia, ou estiver em risco
     de a desenvolver. Se não tiver a certeza, fale com o seu médico.
•    se tem ou a criança tem uma infeção de qualquer natureza. Se tiver dúvidas, fale com o seu
     médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Benepali.

•     Reações alérgicas: Se surgirem, em si ou na criança, reações alérgicas tais como sensação de
      aperto no peito, pieira, tonturas ou erupção na pele, não volte a injetar o Benepali e contacte
      imediatamente o seu médico.
•     Infeções/cirurgia: Se surgir uma nova infeção em si ou na criança ou se vai ser submetido ou
      se a criança vai ser submetida em breve a uma grande cirurgia, o seu médico poderá querer
      avaliar o tratamento com Benepali.
•     Infeções/diabetes: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem uma história de infeções
      repetidas ou se sofre de diabetes ou de outras doenças que aumentem o risco de infeção.
•     Infeções/acompanhamento: Informe o seu médico de qualquer viagem recente fora da Europa.
      Se desenvolver ou a criança desenvolver sintomas de uma infeção como febre, arrepios ou tosse,
      informe o seu médico imediatamente. O seu médico poderá decidir continuar a acompanhá-lo
      ou à criança relativamente à presença de infeções após terminar o tratamento com Benepali.
•     Tuberculose: Dado que foram comunicados casos de tuberculose em doentes tratados com
      Benepali, o seu médico irá verificar se tem sinais e sintomas de tuberculose antes de iniciar o
      tratamento com Benepali. Tal poderá incluir uma história clínica completa, um raio X ao tórax e
      o teste da tuberculina. A realização destes testes deve ser registada no Cartão do Doente. É
      muito importante que informe o seu médico se alguma vez teve, ou alguma vez a criança teve,
      tuberculose ou esteve em contacto com alguém que tenha tido tuberculose. Se surgirem
      sintomas de tuberculose (tais como tosse persistente, perda de peso, apatia, febre ligeira) ou de

      qualquer outra infeção durante ou após a terapêutica, informe imediatamente o seu médico.
•     Hepatite B: Informe o seu médico se tem ou teve ou se a criança tem ou teve hepatite B. O seu
      médico deve efetuar testes para determinar a existência de hepatite antes de iniciar ou de a
      criança iniciar o tratamento com Benepali. O tratamento com Benepali pode resultar na
      reativação da hepatite B em doentes que já tenham estado infetados pelo vírus da hepatite B. Se
      isso acontecer, deve parar de utilizar Benepali.
•     Hepatite C: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem hepatite C. O seu médico poderá
      querer acompanhar o tratamento com Benepali no caso de a infeção piorar.
•     Doenças do sangue: Consulte de imediato o seu médico no caso de surgirem, em si ou na
      criança, sinais ou sintomas tais como febre persistente, dores de garganta, nódoas negras,
      hemorragias ou palidez. Estes sintomas podem indicar a presença de alterações no sangue com
      risco de vida, podendo obrigar a parar o tratamento com Benepali.
•     Doenças do sistema nervoso e da visão: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem
      esclerose múltipla, nevrite ótica (inflamação dos nervos dos olhos) ou mielite transversa
      (inflamação da medula espinal). O seu médico determinará se o tratamento com Benepali é
      adequado.
•     Insuficiência cardíaca congestiva: Informe o seu médico se tem ou se a criança tem
      antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, pois nesse caso o Benepali deve ser utilizado
      com precaução.
•     Cancro: Informe o seu médico se tem ou teve linfoma (um tipo de cancro das células
      sanguíneas) ou algum outro tipo de cancro antes de iniciar o tratamento com Benepali. Doentes
      com artrite reumatoide grave, que têm a doença durante muito tempo, podem ter um risco
      superior à média de desenvolverem linfoma. Crianças e adultos a tomar Benepali podem ter um
      risco aumentado de desenvolver linfoma ou outro cancro. Algumas crianças e adolescentes que
      receberam tratamento com etanercept ou com outro tipo de medicamentos que atuam do mesmo
      modo que o etanercept desenvolveram cancros, incluindo tipos invulgares, o que por vezes
      resultou em morte. Alguns doentes que receberam Benepali desenvolveram cancro da pele.
      Informe o seu médico se desenvolver ou se a criança desenvolver qualquer alteração no aspeto
      da pele ou qualquer crescimento da pele.
•     Varicela: Informe o seu médico se você ou a criança estiver exposto a varicela durante o
      tratamento com Benepali. O seu médico irá determinar se o tratamento preventivo para a
      varicela é apropriado.
•     Abuso de álcool: Benepali não deve ser utilizado para o tratamento de hepatite relacionada com
      o abuso de álcool. Por favor informe o seu médico se tem ou se a criança ao seu cuidado tem
      antecedentes de abuso de álcool.
•     Granulomatose de Wegener: Benepali não é recomendado no tratamento da granulomatose de
      Wegener, uma doença inflamatória rara. Se tem ou se a criança ao seu cuidado tem
      granulomatose de Wegener, fale com o seu médico.
•     Medicamentos antidiabéticos: Informe o seu médico se tem diabetes ou está a tomar
      medicamentos para o tratamento da diabetes. O seu médico decidirá se necessita ou a criança
      necessita de reduzir a medicação antidiabética durante a administração de Benepali.
•     Vacinação: Algumas vacinas, nomeadamente a vacina oral da pólio, não devem ser
      administradas durante o tratamento com Benepali. Por favor, consulte o seu médico antes de
      receber ou a criança receber qualquer vacina.

Crianças e adolescentes

Benepali não é indicado para utilização em crianças e adolescentes com peso inferior a 62,5 kg.

•     Vacinação: Se possível, as crianças devem ter todas as vacinas em dia antes de iniciar o
      tratamento com Benepali. Algumas vacinas, nomeadamente a vacina oral da pólio, não devem
      ser administradas durante o tratamento com Benepali. Por favor, consulte o seu médico antes de
      receber ou de a criança receber qualquer vacina.
•     Doença inflamatória do intestino (DII): Em doentes com artrite idiopática juvenil (AIJ)
      tratados com etanercept tem havido casos de DII. Informe o médico se a criança mostrar sinais
      de cólicas ou dor abdominais, diarreia, perda de peso ou sangue nas fezes.

Benepali não deve ser normalmente utilizado em crianças com poliartrite ou oligoartrite estendida com
idade inferior a 2 anos ou com peso inferior a 62,5 kg, ou em crianças com artrite relacionada com
entesite ou artrite psoriática com idade inferior a 12 anos ou com peso inferior a 62,5 kg, ou em
crianças com psoríase com idade inferior a 6 anos ou com peso inferior a 62,5 kg.

Outros medicamentos e Benepali

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver ou se a criança estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos (incluindo sulfassalazina).

Não deve utilizar ou a criança não deve utilizar Benepali com medicamentos que contêm as
substâncias ativas anacinra ou abatacept.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu medico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

As mulheres com potencial para engravidar devem ser aconselhadas, durante o tratamento com

Benepali e nas três semanas após a descontinuação do tratamento, a utilizar contraceção apropriada
para evitar a gravidez.

Benepali deve ser apenas utilizado durante a gravidez se for claramente necessário.

Se tiver tomado Benepali durante a gravidez, o risco do seu bebé ter uma infeção pode ser maior.

Adicionalmente, verificou-se num estudo a ocorrência de um maior número de malformações
congénitas em casos em que a mãe tinha recebido etanercept durante a gravidez, em comparação com
mães que não receberam etanercept ou outros medicamentos semelhantes (antagonistas do TNF). No
entanto, não houve nenhum tipo particular de malformações congénitas notificadas. Noutro estudo não
foi observado qualquer risco aumentado de malformações congénitas quando a mãe tinha recebido
etanercept durante a gravidez. O seu médico irá ajudá-la a decidir se os benefícios do tratamento
superam os potenciais riscos para o seu bebé. É importante que informe o médico assistente do bebé e
outros profissionais de saúde sobre a utilização de Benepali durante a gravidez, antes de ser
administrada qualquer vacina ao bebé (para mais informações ver secção 2, “Vacinação”).

As mulheres que estejam a utilizar Benepali não deverão amamentar, uma vez que o Benepali passa
para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existem informações se a utilização de Benepali tem efeitos sobre a capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas.

Benepali contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Benepali</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Benepali é demasiado forte ou
demasiado fraco.

Utilização em doentes adultos (com 18 anos ou mais anos de idade)
Artrite reumatoide, artrite psoriática e espondiloartrite axial, incluindo espondilite anquilosante

A dose habitual é de 50 mg administrada uma vez por semana, por injeção debaixo da pele.

No entanto, o seu médico pode determinar outra frequência para injetar o Benepali.

Psoríase em placas

A dose habitual é de 50 mg uma vez por semana.

Em alternativa, poderá ser prescrita a dose de 50 mg administrada duas vezes por semana durante
12 semanas, seguida de 50 mg uma vez por semana.

Com base na sua resposta, o seu médico decidirá durante quanto tempo deverá utilizar o Benepali e se
é necessário reiniciar o tratamento. Caso o Benepali não tenha efeito na sua situação após as
12 semanas, o seu médico poderá aconselhá-lo a interromper o tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes

A dose e a frequência de administração adequadas para a criança ou adolescente dependem do peso
corporal e da doença. O seu médico irá determinar a dose correta para a criança e vai prescrever a
dosagem apropriada de etanercept.

Doentes pediátricos com peso de 62,5 kg ou superior podem ser doseados com 25 mg administrada
duas vezes por semana ou 50 mg administrada uma vez por semana utilizando uma seringa pré-cheia
ou caneta pré-cheia com dose fixa.

Estão disponíveis outros produtos com etanercept com formas posológicas adequadas.

Na poliartrite ou oligoartrite estendida em doentes a partir dos 2 anos de idade e com peso de 62,5 kg
ou superior, ou na artrite relacionada com entesite ou artrite psoriática em doentes a partir dos 12 anos
de idade e com peso de 62,5 kg ou superior, a dose habitual é de 25 mg administrada duas vezes por
semana ou 50 mg administrada uma vez por semana.

Na psoríase em doentes a partir dos 6 anos de idade e com peso de 62,5 kg ou superior, a dose habitual
é de 50 mg e deve ser administrada uma vez por semana. No caso de Benepali não ter efeito sobre o
estado da criança após 12 semanas de tratamento, o seu médico poderá dizer-lhe para suspender a
utilização deste medicamento.

O médico fornecer-lhe-á instruções detalhadas para preparar e medir a dose adequada.

Modo e via de administração

O Benepali é administrado através de uma injeção debaixo da pele (via subcutânea).

São fornecidas instruções detalhadas sobre a administração do Benepali na secção 7 “Instruções
de utilização”. Não misturar a solução de Benepali com qualquer outro medicamento.

Para o ajudar a lembrar-se, poderá ser útil escrever numa agenda em que dia(s) da semana deverá ser
utilizado o Benepali.

Se utilizar mais Benepali do que deveria

Se tiver utilizado mais Benepali do que deveria (quer seja por injetar demasiado numa única ocasião
ou por utilização demasiado frequente), fale com um médico ou farmacêutico de imediato.

Tenha sempre consigo a embalagem exterior do medicamento, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar Benepali

Se esquecer uma dose deve administrá-la assim que se lembrar, a não ser que a próxima dose
programada seja no dia seguinte, pois neste caso não deverá administrar a dose esquecida. Depois,
continue a administrar o seu medicamento no(s) dia(s) habitual(ais). Se não se lembrar até ao dia em
que tem de administrar a próxima injeção, não tome uma dose a dobrar (duas doses no mesmo dia)
para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Benepali

Se parar de utilizar Benepali os seus sintomas podem reaparecer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

Se detetar alguma das seguintes situações não injete mais Benepali. Informe o seu médico de
imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.

•     Dificuldade em engolir ou respirar
•     Inchaço da face, garganta, mãos ou pés
•     Sentimento de nervosismo ou ansiedade, palpitações, súbita vermelhidão da pele e/ou sensação
      de calor
•     Erupção na pele grave, comichão ou erupção na pele com comichão (elevações avermelhadas ou
      esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão)

As reações alérgicas graves são raras. No entanto, qualquer um dos sintomas acima mencionados
podem indicar uma reação alérgica ao Benepali, pelo que deve procurar de imediato cuidados
médicos.

Efeitos indesejáveis graves

Se detetar alguma das seguintes situações pode necessitar, ou a criança pode necessitar, de cuidados
médicos urgentes.

•     Sinais de infeções graves (incluindo pneumonia, infeções profundas da pele, infeções das
      articulações e infeção do sangue), tais como febre alta acompanhada de tosse, falta de ar,
      arrepios, fraqueza ou aparecimento de uma área quente, vermelha, hipersensível e dorida, na
      pele ou articulações;
•     Sinais de doenças do sangue, tais como hemorragia, nódoas negras ou palidez;
•     Sinais de doenças do sistema nervoso, tais como dormência ou formigueiro, alterações da
      visão, dores nos olhos ou aparecimento de fraqueza num braço ou perna;
•     Sinais de insuficiência cardíaca ou agravamento da insuficiência cardíaca, tais como fadiga
      ou falta de ar com a atividade, inchaço dos tornozelos, sensação de enfartamento no abdómen e
      pescoço, falta de ar ou tosse noturnas, coloração azulada das unhas ou lábios;
•     Sinais de cancro: Os cancros podem afetar qualquer parte do corpo incluindo pele e sangue, e
      possíveis sinais vão depender do tipo e da localização do cancro. Estes sinais podem incluir
      perda de peso, febre, inchaço (com ou sem dor), tosse persistente, presença de nódulos ou
      tumores na pele;
•     Sinais de reações autoimunes (onde os anticorpos são produzidos e podem danificar tecidos
      normais no corpo), tais como dor, comichão, fraqueza e respiração, pensamentos, sensações ou
      visão anormais;
•     Sinais de lúpus e síndrome do tipo lúpus, tais como alterações de peso, erupção na pele
      persistente, febre, dor nas articulações ou nos músculos, ou fadiga;
•     Sinais de inflamação dos vasos sanguíneos, tais como dor, febre, vermelhidão ou sensação de
      calor na pele, ou comichão.

Estes efeitos indesejáveis são raros ou pouco frequentes, mas são situações graves (algumas das quais
podem raramente ser fatais). Se qualquer um dos sinais acima ocorrer, informe o seu médico de
imediato ou dirija-se ao serviço de urgências do hospital mais próximo.

Outros efeitos indesejáveis

Os efeitos indesejáveis conhecidos do Benepali incluem os seguintes, em grupos de frequência
decrescente:

•     Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
      Infeções (incluindo constipações, sinusite, bronquite, infeções do trato urinário e infeções da
      pele); reações no local da injeção (incluindo hemorragia, nódoas negras, vermelhidão,
      comichão, dor e inchaço).
      Reações no local da injeção (estas não ocorrem com tanta frequência após o primeiro mês de
      tratamento).
      Alguns doentes tiveram uma reação num local de injeção utilizado anteriormente.

•     Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
      Reações alérgicas; febre; erupção na pele; comichão; anticorpos contra tecidos normais
      (formação de autoanticorpos).

•     Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
      Infeções graves (incluindo pneumonia, infeções profundas da pele, infeções das articulações,
      infeção do sangue e infeções em vários locais); agravamento da insuficiência cardíaca
      congestiva; valor baixo do número de glóbulos vermelhos; valor baixo do número de glóbulos
      brancos; valor baixo do número de neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos); valor baixo do
      número de plaquetas sanguíneas; cancro da pele (excluindo melanoma); inchaço da pele
      localizado (angioedema); erupção na pele com comichão (elevações avermelhadas ou
      esbranquiçadas da pele que frequentemente causam comichão); inflamação ocular; psoríase
      (aparecimento ou agravamento); inflamação dos vasos sanguíneos afetando múltiplos órgãos;
      valores de exames laboratoriais da função do fígado elevados (nos doentes que também recebem
      tratamento com metotrexato, a categoria de frequência dos valores de exames laboratoriais da
      função do fígado elevados, é frequente); cólicas abdominais e dor abdominal, diarreia, perda de
      peso ou sangue nas fezes (sinais de problemas nos intestinos).

•     Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
      Reações alérgicas graves (incluindo grave inchaço da pele localizado e pieira); linfoma (um tipo
      de cancro das células sanguíneas); leucemia (cancro que afeta o sangue e a medula óssea);
      melanoma (um tipo de cancro da pele); valores baixos do número de plaquetas sanguíneas,
      glóbulos vermelhos e glóbulos brancos simultaneamente; doenças do sistema nervoso (com
      fraqueza muscular grave e sinais e sintomas idênticos aos da esclerose múltipla ou inflamação
      dos nervos dos olhos e da medula espinal); tuberculose; novo aparecimento de insuficiência
      cardíaca congestiva; convulsões; lúpus ou síndrome tipo lúpus (os sintomas podem incluir
      erupção na pele persistente, febre, dor nas articulações e cansaço); erupção na pele que pode
      levar a formação de bolhas e descamação graves da pele; inflamação do fígado causada pelo
      sistema imunitário do corpo (hepatite autoimune, nos doentes que também recebem tratamento
      com metotrexato a frequência é pouco frequente); doença autoimune que pode afetar os
      pulmões, pele e nódulos linfáticos (sarcoidose); inflamação ou fibrose dos pulmões (nos doentes
      que também recebem tratamento com metotrexato a frequência da inflamação ou fibrose dos
      pulmões é pouco frequente); reações liquenóides (erupção cutânea de cor vermelha-arroxeada
      com comichão e/ou linhas de cor branca-acinzentada nas membranas mucosas); infeções
      oportunistas (que incluem tuberculose e outras infeções que ocorrem quando a resistência à
      doença se encontra diminuída); eritema multiforme (erupção inflamatória na pele); vasculite
      cutânea (inflamação dos vasos sanguíneos na pele); danos nos nervos, incluindo síndrome de
      Guillain-Barré (uma patologia grave que pode afetar a respiração e danificar órgãos do corpo).

•     Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
      Falência da medula óssea para a produção de importantes células do sangue; necrólise
      epidérmica tóxica (uma doença de pele com perigo de vida).

•     Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

      Carcinoma de células de Merkel (um tipo de cancro da pele); sarcoma de Kaposi (um cancro
      raro relacionado com a infeção pelo vírus herpes humano 8. O sarcoma de Kaposi aparece mais
      frequentemente na forma de lesões cutâneas de cor púrpura); ativação excessiva das células
      brancas do sangue associadas com inflamação (síndrome de ativação dos macrófagos); recidiva
      de hepatite B (infeção do fígado); agravamento de uma condição denominada dermatomiosite
      (debilidade e inflamação muscular acompanhadas de erupção na pele); Listeria (uma infeção
      bacteriana).

Efeitos indesejáveis em crianças e adolescentes

Os efeitos indesejáveis e as suas frequências observados em crianças e adolescentes são semelhantes
aos descritos acima.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Benepali</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo da
caneta pré-cheia, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.

Manter as canetas pré-cheias dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Após retirar a caneta pré-cheia do frigorífico, aguarde aproximadamente 30 minutos para permitir
que a solução de Benepali na caneta atinja a temperatura ambiente. Não aqueça de qualquer outra
forma. Recomenda-se depois a utilização imediata.

O Benepali pode ser conservado fora do frigorífico a temperaturas até a um máximo de 25°C durante
um período único até 4 semanas; após o qual, não poderá ser refrigerado outra vez. O Benepali deve
ser rejeitado se não for utilizado dentro das 4 semanas após ser retirado do frigorífico. Recomenda-se
que sejam registadas a data em que o Benepali é retirado do frigorífico e a data após a qual o Benepali
deve ser rejeitado (não mais que 4 semanas após a retirada do frigorífico).

Inspecione a solução contida na caneta através da janela de observação transparente. A mesma deve
ser límpida a ligeiramente opalescente, incolor ou de cor amarelo-pálido, podendo conter pequenas
partículas de proteína quase transparentes ou brancas. Esta aparência é normal para o Benepali. Não
utilize este medicamento se verificar que a solução apresenta alteração de cor, está turva ou se
apresentar partículas diferentes das descritas acima. Se tiver dúvidas quanto à aparência da solução,
consulte o seu farmacêutico.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Benepali

<item>    A substância ativa é o etanercept. Cada caneta pré-cheia contém 50 mg de etanercept.

<item>    Os outros componentes são sacarose, di-hidrogenofosfato de sódio mono-hidratado,

      hidrogenofosfato dissódico hepta-hidratado, e água para injetáveis (ver secção 2 “Benepali
      contém sódio”).

Qual o aspeto de Benepali e conteúdo da embalagem

O Benepali é fornecido como uma solução injetável numa caneta pré-cheia (solução injetável). A
caneta contém uma solução injetável (injeção) límpida a ligeiramente opalescente, incolor ou de cor
amarelo-pálido.

Benepali está disponível em embalagens contendo 4 canetas pré-cheias e embalagens múltiplas
compreendendo 3 caixas, cada uma contendo 4 canetas pré-cheias. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Samsung Bioepis NL B.V.

Olof Palmestraat 10
2616 LR Delft
Países Baixos

Fabricante

Biogen (Denmark) Manufacturing ApS
Biogen Allé 1
3400 Hillerød
Dinamarca

Samsung Bioepis NL B.V.

Olof Palmestraat 10
2616 LR Delft
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Biogen Belgium NV/S.A                                 Ewopharma AG Atstovybė
Tél/Tel: + 32 (0)2 808 5947                           Tel: +370 52 14 02 60

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Ewopharma AG Representative Office                    Biogen Belgium NV/SA
Teл.: + 359 249 176 81                                Tél/Tel: +35 227 772 038

Česká republika                                       Magyarország

Biogen (Czech Republic) s.r.o.                        Biogen Hungary Kft.

Tel: + 420 228 884 152                                Tel.: + 36 (0)6 1 848 04 64

Danmark                                               Malta

Biogen (Denmark) A/S                                  Pharma.MT Ltd
Tlf: + 45 78 79 37 53                                 Tel: + 356 27 78 15 79

Deutschland                                           Nederland

Biogen GmbH                                           Biogen Netherlands B.V.

Tel: + 49 (0)30 223 864 72                            Tel: + 31 (0)20 808 02 70

Eesti                                                 Norge

Ewopharma AG Eesti filiaal                            Biogen Norway AS
Tel: + 372 6 68 30 56                                 Tlf: + 47 21 93 95 87

Ελλάδα                                               Österreich

Genesis Pharma S.A.                                  Biogen Austria GmbH
Τηλ: + 30 211 176 8555                               Tel: + 43 (0)1 267 51 42

España                                               Polska

Biogen Spain, S.L.                                   Biogen Poland Sp. z o.o.

Tel: + 34 931 790 519                                Tel.: + 48 22 116 86 94

France                                               Portugal

Biogen France SAS                                    Biogen Portugal Sociedade Farmacêutica,
Tél: + 33 (0)1 776 968 14                            Unipessoal, Lda
                                                     Tel: + 351 308 800 792

Hrvatska                                             România

Ewopharma d.o.o                                      Ewopharma AG Representative Office
Tel: + 385 (0)1 777 64 37                            Tel: + 40 377 881 045

Ireland                                              Slovenija

Biogen Idec (Ireland) Ltd.                           Biogen Pharma d.o.o.

Tel: +353 (0)1 513 33 33                             Tel: + 386 (0)1 888 81 07

Ísland                                               Slovenská republika

Icepharma hf.                                        Biogen Slovakia s.r.o.

Sími: + 354 800 9836                                 Tel: + 421 (0)2 333 257 10

Italia                                               Suomi/Finland

Biogen Italia s.r.l.                                 Biogen Finland Oy
Tel: + 39 (0)6 899 701 50                            Puh/Tel: + 358 (0)9 427 041 08

Κύπρος                                               Sverige

Genesis Pharma (Cyprus) Ltd                          Biogen Sweden AB
Τηλ: + 357 22 00 04 93                               Tel: +46 (0)8 525 038 36

Latvija                                              United Kingdom

Ewopharma AG pārstāvniecība                          Biogen Idec Limited
Tel: + 371 66 16 40 32                               Tel: +44 (0)20 360 886 22

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

7.    Instruções de utilização

Leia as instruções de utilização antes de começar a utilizar Benepali e sempre que aviar nova receita,
pois poderá haver novas informações.
    • Não tente administrar a injeção a si próprio, a não ser que o seu médico ou enfermeiro lhe
         tenham mostrado como deve fazê-lo.

Uma caneta pré-cheia de utilização única contém uma dose de 50 mg de Benepali.

Escolha um local bem iluminado, com uma superfície limpa, e reúna todo o equipamento de que
necessita:
    • Uma nova caneta pré-cheia de Benepali

            o   Não agite a caneta pré-cheia.

Não incluído na embalagem:

•     1 compressa com álcool, gaze e adesivo

•     Recipiente para objetos perfurocortantes

A. Antes de começar

1. Inspecione a caneta pré-cheia:
   Verifique o prazo de validade no rótulo da caneta pré-cheia.
   • Não utilize a caneta pré-cheia para além do prazo de validade.
   • Não utilize a caneta pré-cheia se tiver caído sobre uma superfície dura, porque os
       componentes no interior da caneta pré-cheia poderão partir-se.
   • Não utilize a caneta pré-cheia se faltar a tampa da agulha ou não estiver firmemente colocada.

2. Inspecione a solução:
   Observe o medicamento através da janela de visualização.
   O medicamento deve ser límpido a ligeiramente opalescente, incolor ou de cor amarelo-pálido,
   podendo conter pequenas partículas de proteína quase transparentes ou brancas.
   • Não utilize a solução se esta se apresentar com alteração de cor, turva ou se apresentar
       partículas diferentes das descritas acima.

3. Deixe o medicamento atingir a temperatura ambiente:
   Retire uma caneta pré-cheia da caixa de cartão que está guardada no frigorífico e deixe-a à
   temperatura ambiente durante pelo menos 30 minutos antes de injetar.
   Isto é importante para que seja mais fácil e confortável injetar o medicamento.
   • Não remova a proteção da agulha até estar pronto para injetar.
   • Não utilize fontes de calor, tais como micro-ondas ou água quente, para aquecer o Benepali.

4. Escolha o local de injeção:

   A caneta pré-cheia de Benepali destina-se a injeção subcutânea. Deve ser injetada na coxa,
   abdómen ou parte de trás da porção superior do braço (ver imagem à esquerda).
   Proceda à rotação dos locais para cada injeção.
   Se estiver a injetar no abdómen, escolha um local que se situe pelo menos a 5 cm do umbigo.
   • Não injete em áreas vermelhas, duras, com nódoas negras ou sensíveis à palpação.
   • Não injete em zonas com cicatrizes ou estrias.
   • Se tiver psoríase, não injete em zonas da pele elevadas, espessas, vermelhas ou com
        descamação, ou com lesões.

B. Passos da injeção

Passo 1:

                                     Lave as mãos com água e sabão.

Passo 2:

           Limpe a pele no local de injeção com uma compressa com
           álcool.
           Ver “Escolha o local de injeção” para obter orientações sobre a
           escolha de um local de injeção.
            • Não toque novamente nesta área antes de administrar a
                injeção.

Passo 3:

           Remova a proteção da agulha, puxando-a a direito e
           elimine-a no caixote do lixo ou recipiente para objetos
           perfurocortantes.
           • Não rode nem dobre a tampa da agulha enquanto a
               remove, pois poderá danificar a agulha. Não volte a tapar
               a agulha.
           • Nunca volte a tapar a agulha.

Passo 4:

           Estique ligeiramente a pele no local de injeção limpo.
           Posicione a caneta pré-cheia num ângulo de
           aproximadamente 90° com a pele.
           • Não faça uma prega de pele.
           • Ao esticar a pele, cria uma superfície firme.

Passo 5:

           Pressione com firmeza a caneta pré-cheia para baixo no
           local de injeção para iniciar a injeção.
           O dispositivo emitirá um estalido quando a injeção começar.
           Continue a manter a caneta pré-cheia firmemente premida
           sobre o local de injeção.
           O dispositivo emitirá um segundo estalido.

Passo 6:

                                       Após o segundo estalido, conte devagar até 15 para se
                                       certificar de que a injeção foi concluída.
                                       • Não deixe de exercer pressão sobre o local de injeção até
                                            a injeção estar concluída.
                                       • Não mova a caneta pré-cheia durante a injeção.

Passo 7:

                                       Retire a caneta vazia da pele.
                                       A proteção da agulha irá cobrir totalmente a agulha.
                                       Verifique se a haste do êmbolo amarela está na janela de
                                       visualização para confirmar que foi administrada a
                                       totalidade da dose.

Eliminação:

                                       Elimine a caneta vazia num recipiente para objetos
                                       perfurocortantes aprovado.
                                       Confira com o seu profissional de saúde as instruções sobre
                                       como eliminar corretamente um recipiente para objetos
                                       perfurocortantes cheio. Estes recipientes podem ser comprados
                                       na sua farmácia local.
                                       • Não deite o recipiente para objetos perfurocortantes no
                                           recipiente do lixo doméstico.
                                       • Não recicle.
                                       • Mantenha sempre o recipiente fora da vista e do
                                           alcance das crianças.

C. Cuidados com o local de injeção

Se houver hemorragia no local de injeção, pressione-o com uma compressa de gaze.
• Não esfregue o local de injeção.

Se necessário, coloque um penso no local de injeção.

