                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Effortil 7,5 mg/ml solução oral
Etilefrina HCl

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Effortil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Effortil</title>

<title>3. Como tomar Effortil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Effortil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Effortil e para que é utilizado</title>

Effortil é utilizado na hipotensão (tensão arterial baixa) sintomática ou ortostática.

A etilefrina, a substância ativa de Effortil, tem a capacidade para aumentar a sua
pressão arterial, conduzindo a uma melhoria dos sintomas, tais como tonturas,
fadiga sem explicação, enevoamento ou perda de visão, sensação de fraqueza e
tendência para desmaios.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Effortil</title>

Não tome Effortil

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à etilefrina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> se a sua tensão arterial aumenta muito quando se levanta

<item> se tem tireotoxicose (hipertiroidismo)

<item> se tem feocromocitoma (um tipo de tumor)

<item> se tem glaucoma de ângulo estreito (uma afeção do olho)

<item> se tem hipertrofia ou adenoma da próstata com retenção urinária

<item> se tem hipertensão arterial

<item> se tem doença coronária

<item> insuficiência cardíaca descompensada

<item> se tem cardiomiopatia obstrutiva hipertrófica (uma doença que afeta o coração)

<item> se tem alguma doença hereditária que seja incompatível com um excipiente de
Effortil (ver “Tome especial cuidado com Effortil”)

<item> se estiver no primeiro trimestre da gravidez ou a amamentar (ver secção
"Gravidez, amamentação e fertilidade").

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Effortil.

O seu uso deve ser ponderado em doentes com taquicardia, arritmias cardíacas e
perturbações cardiovasculares graves. O seu uso deve também ser ponderado em
doentes com Diabetes Mellitus ou com hipertiroidismo (ver secção "Outros
medicamentos e Effortil").

A utilização de etilefrina em competições conduz a resultados positivos nas análises
para controlo da utilização de substâncias não clínicas (dopping), por exemplo, para
aumento da performance.

Crianças

É necessária precaução ao considerar-se a administração de Effortil solução oral em
crianças com menos de 2 anos, devido à sua capacidade limitada para metabolizar o
excipiente para-hidroxibenzoato de propilo (propilparabeno). Não existem dados
suficientes acerca dos possíveis efeitos que podem ocorrer p.ex. no sistema
reprodutor masculino, e não está disponível a recomendação da dose máxima diária
para este grupo etário. A utilização de uma formulação que contenha propilparabeno
em crianças com menos de 2 anos deve ser avaliada caso-a-caso, tendo em conta o
benefício potencial em relação ao risco do tratamento.

Os doentes (e os prestadores de cuidados de saúde) devem ser instruídos a procurar
aconselhamento médico
Outros medicamentos e Effortil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os efeitos do Effortil podem ser potenciados se tomar simultaneamente:

<item> guanetidina

<item> mineralcorticoides

<item> reserpina

<item> hormonas tiroideias

<item> outros simpaticomiméticos ou qualquer substância com atividade
simpaticomimética, tais como antidepressivos tricíclicos, inibidores da MAO e
antihistamínicos.

Os hidrocarbonetos alifáticos halogenados em anestésicos inalados e glicosidos
cardíacos em doses elevadas podem potenciar os efeitos dos agentes
simpaticomiméticos no coração conduzindo assim ao desenvolvimento de arritmias
cardíacas.

Também podem interferir com a ação de Effortil:

<item> a dihidroergotamina, porque aumenta a absorção Effortil no intestino, potenciando
assim a sua ação.

<item> a atropina pode potenciar o efeito de Effortil e conduzir a um aumento da
frequência cardíaca.

O efeito hipoglicemiante da terapêutica antidiabética pode estar diminuído.

Os agentes bloqueadores adrenérgicos (bloqueadores α e β) podem anular, parcial
ou completamente, os efeitos da etilefrina. O tratamento com bloqueadores β pode
induzir bradicardia reflexa.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Effortil é contraindicado no primeiro trimestre de gravidez devido ao facto dos dados
clínicos serem insuficientes e devido aos dados não-clínicos terem demonstrado
efeito teratogénico (ver secção 2) No segundo e terceiro trimestre da gravidez,
Effortil apenas deve ser administrado após avaliação médica.

Aleitamento

Como não é de excluir a passagem da substância ativa (etilefrina) para o leite
materno, o Effortil é contraindicado durante a amamentação (ver secção 2).

Fertilidade

Não foram realizados estudos sobre o efeito do Effortil na fertilidade humana.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Recomenda-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas, uma
vez que poderão ocorrer efeitos secundários, tais como tonturas, durante o
tratamento com Effortil.

Effortil contém metabissulfito de sódio, que pode causar, raramente, reações
alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo.

Effortil contém parabenos, que podem causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas).

<title>3. Como tomar Effortil</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Posologia:
(10 gotas = cerca de 5 mg):
Adultos                                  10 - 20 gotas, 3 vezes por dia

Utilização em crianças
Crianças com mais de 6 anos:             10 - 20 gotas, 3 vezes por dia

Crianças dos 2 aos 6 anos:               5 - 10 gotas, 3 vezes por dia
Crianças com menos de 2 anos:            2 - 5 gotas, 3 vezes por dia (ver a secção
"Advertências e precauções").

Modo de administração:
Effortil solução oral deve ser tomado com líquido.

Obtém-se um efeito particularmente rápido se a solução for tomada antes das
refeições.

Se tomar mais Effortil do que deveria

Sintomas: A sobredosagem aguda intensifica os efeitos adversos previamente
descritos. Adicionalmente, podem ocorrer casos de agitação e vómitos. Em bebés e
crianças pequenas, a sobredosagem pode causar depressão respiratória central e
coma.

Tratamento: Deverá ser administrado tratamento sintomático apropriado. Devem ser
tomadas medidas de tratamento intensivas em caso de sobredosagem grave.

Os sintomas provocados por atividade simpaticomimética β1 podem ser tratados com
bloqueadores β administrados de acordo com as normas terapêuticas habituais para
este tipo de fármacos.

Caso se tenha esquecido de tomar Effortil

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários do Effortil classificam-se em:
Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, <1/10); Pouco frequentes
(≥1/1.000, <1/100); Raros (≥1/10.000, <1/1.000); Muito raros (<10.000);
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Frequentes:
Cefaleia (dor de cabeça)
Pouco frequentes:
Ansiedade, insónia (dificuldade em adormecer), tremores, incapacidade em
permanecer quieto, tonturas, arritmia (batimento cardíaco irregular), taquicardia
(aceleração do ritmo cardíaco), palpitações, náusea (vontade de vomitar).

Desconhecidos:
Hipersensibilidade (reação alérgica), angina pectoris (angina de peito), aumento da
pressão arterial, hiperidrose (transpiração anormalmente abundante).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Effortil</title>

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Não congelar.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior ou no frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Effortil

<item> A substância ativa é o cloridrato de etilefrina; 75 mg por ml de solução oral.

<item> Os outros componentes são: metabissulfito de sódio, parabenos (metilparabeno e
propilparabeno) e água purificada
Qual o aspeto de Effortil e conteúdo da embalagem

Solução límpida, incolor.

Embalagem de vidro tipo III com 30 ml, 40 ml ou 50 ml de solução oral a 0,75%.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Unilfarma, - União Internacional Laboratórios Farmacêuticos, Lda

Av. de Pádua, 11
1800-294 Lisboa
Portugal

Fabricante
Istituto de Angeli S.r.l.

Prulli nº 103/c

I-50066 Reggello – Firenze
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

