                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Effilevo 0,02 mg + 0,10 mg comprimido revestido por película
Etinilestradiol + Levonorgestrel

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

Informação importante a saber sobre contracetivos hormonais combinados (CHCs):
São um dos métodos de contraceção reversíveis mais fiáveis se utilizados
corretamente
Aumentam ligeiramente o risco de ter um coágulo sanguíneo nas veias e artérias,
especialmente no primeiro ano ou ao reiniciar um contracetivo hormonal combinado
após uma interrupção de 4 ou mais semanas
Esteja atenta e consulte o seu médico se pensa que poderá ter sintomas de um
coágulo sanguíneo (ver secção 2 "Coágulos sanguíneos")
O que contém este folheto:
<title>1. O que é Effilevo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Effilevo</title>

<title>3. Como tomar Effilevo</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Effilevo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Effilevo e para que é utilizado</title>

Effilevo é uma pílula contracetiva e é utilizada para prevenir a gravidez.

Cada comprimido contém uma pequena quantidade de duas hormonas femininas
diferentes, chamadas levonorgestrel e etinilestradiol.

As pílulas contracetivas que contêm duas hormonas são designadas como “pílulas
combinadas”.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Effilevo</title>
 Notas gerais
 Antes de começar a utilizar Effilevo, deverá ler a informação sobre coágulos
 sanguíneos na secção 2. É particularmente importante ler os sintomas de um
 coágulo sanguíneo – ver secção 2 "Coágulos sanguíneos".
 Antes de começar a tomar Effilevo, o seu médico irá efetuar-lhe algumas perguntas
 acerca da sua saúde clínica pessoal e da dos seus familiares. O médico irá,

 igualmente, medir-lhe a sua pressão arterial e, dependendo da sua situação
 pessoal, poderá também realizar outros testes.
 Neste folheto, estão descritas diversas situações em que deverá parar de utilizar
 Effilevo, ou em que a fiabilidade de Effilevo poderá estar reduzida. Em tais
 situações, não deverá ter relações sexuais ou deverá tomar precauções
 contracetivas não hormonais adicionais como, por exemplo, a utilização de um
 preservativo ou de outro método de barreira. Não utilize métodos de calendário ou
 de temperatura. Estes métodos poderão não ser de confiança porque Effilevo altera
 as variações mensais de temperatura corporal e do muco cervical.
 Effilevo, tal como outros contracetivos hormonais, não protege da infeção do VIH
 (SIDA) ou de qualquer outra doença sexualmente transmissível.

Enquanto estiver a tomar este medicamento deve consultar o seu médico
regularmente, pelo menos duas vezes por ano.

Se tiver quaisquer sintomas invulgares como dores inexplicáveis no peito, abdómen
ou pernas, deve consultar o seu médico imediatamente.

Não utilize Effilevo

Não deverá utilizar Effilevo se tiver qualquer das situações listadas abaixo. Se tiver
qualquer das situações listadas abaixo, deve informar o seu médico. O seu médico
irá discutir consigo outra forma de controlo da gravidez que seja mais apropriada.

<item>se tem (ou tiver tido) um coágulo sanguíneo num vaso sanguíneo nas pernas
(trombose venosa profunda, TVP), nos pulmões (embolia pulmonar, EP) ou noutros
órgãos;
se sabe que tem um distúrbio que afeta a coagulação sanguínea – por exemplo,
deficiência de proteína C, deficiência de proteína S, deficiência de antitrombina-III,
Fator V de Leiden ou anticorpos antifosfolipídicos;
se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver
secção 'Coágulos sanguíneos');
se tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral;
se tem (ou tiver tido) angina de peito (uma doença que provoca dor torácica grave e
que poderá ser um primeiro sinal de um ataque cardíaco) ou acidente isquémico
transitório (AIT – sintomas temporários de acidente vascular cerebral);
se tem alguma das seguintes doenças que poderão aumentar o risco de ter um
coágulo nas artérias:
diabetes grave com danos nos vasos sanguíneos
tensão arterial muito elevada
um nível muito elevado de gordura no sangue (colesterol ou triglicéridos)
uma doença chamada hiper-homocisteinemia
se tem (ou tiver tido) um tipo de enxaqueca denominada 'enxaqueca com aura';
se tem (ou tiver tido alguma vez) uma inflamação do pâncreas (pancreatite);
se tem (ou tiver tido alguma vez) uma doença de fígado e a função do seu fígado
ainda não está normal;
se tem (ou tiver tido alguma vez) um tumor no fígado;
se tem (ou tiver tido alguma vez) ou se suspeita ter cancro da mama ou cancro dos
órgãos genitais;
se tem qualquer hemorragia inexplicada da vagina;

se é alérgica ao levonorgestrel ou ao etinilestradiol, soja ou amendoim, agentes
corantes do grupo azo ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Isto poderá ser reconhecido por comichão, erupção na pele
ou inchaço.

Não utilize Effilevo se tem hepatite C e está a tomar medicamentos contendo
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir,dasabuvir,          glecaprevir/pibrentasvir      e
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (ver também a secção “Outros medicamentos e
Effilevo”).

Quando tomar especial cuidado com Effilevo

Em algumas situações necessita tomar especial cuidado enquanto utiliza Effilevo ou
qualquer outra pílula combinada, e o seu médico poderá necessitar examiná-la
regularmente. Se qualquer das seguintes situações se aplicar a si, informe o seu
médico antes de começar a utilizar Effilevo. Igualmente, se qualquer das seguintes
situações se aplicar a si, ou se se desenvolver ou piorar enquanto estiver a utilizar
Effilevo, consulte o seu médico:
se tem doença de Crohn ou colite ulcerosa (doença inflamatória crónica do
intestino);
se tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença que afeta o seu sistema de
defesa natural);
se tem síndrome urémica hemolítica (SUH – um distúrbio da coagulação sanguínea
que causa falha dos rins);
se tem anemia das células falciformes (uma doença congénita dos glóbulos
vermelhos);
se tem níveis elevados de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou antecedentes
familiares positivos para esta doença. A hipertrigliceridemia tem sido associada a um
risco aumentado de desenvolvimento de pancreatite (inflamação do pâncreas);
se necessita de uma cirurgia ou se estiver acamada durante muito tempo (ver
secção 2 'Coágulos sanguíneos');
se acabou de ter um bebé, apresenta um risco aumentado de coágulos sanguíneos.

Deverá consultar o seu médico sobre quando pode começar a tomar Effilevo depois
do parto;
se tem uma inflamação nas veias sob a pele (tromboflebite superficial);
se tem varizes;
se um parente próximo tem ou tiver tido alguma vez cancro da mama;
se tem uma doença do fígado ou da vesícula biliar;
se tem diabetes;
se tem depressão;
se tem epilepsia (ver “Outros medicamentos e Effilevo”);
se tem uma doença que primeiro surgiu durante a gravidez ou durante uma
utilização anterior de hormonas sexuais (por exemplo, perda de audição, uma
doença sanguínea chamada porfiria, erupção na pele com vesículas durante a
gravidez (herpes gestacional), uma doença dos nervos que causa movimentos
súbitos do corpo (coreia de Sydenham));
se tem ou tiver tido alguma vez cloasma (uma descoloração da pele, especialmente
da face ou do pescoço, conhecida como “manchas da gravidez”). Se sim, evite a luz
direta solar ou luz ultravioleta;
se sentir sintomas de angioedema, como rosto, língua e/ou garganta inchados e/ou
dificuldade em engolir ou urticária potencialmente com dificuldade em respirar, entre
em contato com um médico imediatamente. Os produtos que contêm estrogénio
podem causar ou piorar os sintomas de angioedema hereditário e adquirido.

Quando deverá contactar o seu médico?
Procure atenção médica urgente
se notar possíveis sinais de um coágulo sanguíneo que possam significar que está a
sofrer de um coágulo sanguíneo na perna (ou seja, trombose venosa profunda), um
coágulo nos pulmões (ou seja, embolia pulmonar), um ataque cardíaco ou um
acidente vascular cerebral (ver secção 'Coágulo sanguíneo' (trombose) abaixo).

Para uma descrição dos sintomas destes efeitos indesejáveisgraves, ver "Como
reconhecer um coágulo sanguíneo".
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS</title>

A utilização de um contracetivo hormonal combinado como Effilevo aumenta o risco
de desenvolver um coágulo sanguíneo, comparativamente com a não-utilização. Em
casos raros, um coágulo sanguíneo pode bloquear os vasos sanguíneos e causar
problemas graves.

Os coágulos sanguíneos podem desenvolver-se:
nas veias (referidos como 'trombose venosa', 'tromboembolismo venoso' ou TEV)
nas artérias (referidos como 'trombose arterial', 'tromboembolismo arterial' ou TEA).

A recuperação de coágulos sanguíneos nem sempre é total. Raramente, poderão
haver efeitos graves duradouros ou, muito raramente, poderão ser fatais.

É importante recordar que o risco geral de um coágulo sanguíneo prejudicial devido a

Effilevo é baixo.
<title>COMO RECONHECER UM COÁGULO SANGUÍNEO</title>

Procure atenção médica urgente se notar qualquer dos seguintes sinais ou sintomas.

Sente algum destes sinais?                               De       que         está
                                                         possivelmente a sofrer?
inchaço de uma perna ou ao longo de uma veia da Trombose                  venosa
perna ou do pé, especialmente quando acompanhado profunda
por:
dor ou sensibilidade na perna, que poderá ser apenas
sentida em pé ou ao andar;
calor aumentado na perna afetada;
alteração da cor da pele na perna, p. ex., ficar pálida,
vermelha ou azul.
falta de ar inexplicável súbita ou respiração rápida;  Embolia pulmonar
tosse súbita sem uma causa óbvia, que poderá ter
sangue;
dor aguda no peito que poderá aumentar com
respiração profunda;
atordoamento ou tonturas graves;
batimento cardíaco rápido ou irregular;
dor forte no seu estômago.

Se não tem certeza, fale com o seu médico uma vez
que alguns destes sintomas, como tosse ou falta de ar,
poderão ser confundidos com uma doença mais ligeira,

tal como uma infeção do trato respiratório (p. ex., uma
'constipação comum').

Os sintomas que ocorrem mais frequentemente num           Trombose das veias
olho:                                                     retinianas
perda imediata de visão ou                                (coágulo sanguíneo no
visão desfocada sem dor, que pode progredir para          olho)
perda de visão.
dor no peito, desconforto, pressão, peso                Ataque cardíaco
sensação de aperto ou de plenitude no peito, braço ou
abaixo do esterno;
plenitude, indigestão ou sensação de sufoco;
desconforto na parte superior do corpo que irradia para
as costas, maxilar, garganta, braço e estômago;
transpiração, náuseas, vómitos ou tonturas;
fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar;
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares.
fraqueza ou entorpecimento súbito da face, braço ou Acidente              vascular
perna, especialmente de um lado do corpo;           cerebral
confusão súbita, problemas ao falar ou entender;
problemas súbitos de visão em um ou ambos os olhos;
problemas súbitos ao andar, tonturas, perda de
equilíbrio ou de coordenação;
dor de cabeça súbita, grave ou prolongada sem causa
conhecida;
perda de consciência ou desmaio com ou sem
convulsão.

Por vezes os sintomas de acidente vascular cerebral
podem ser breves com uma recuperação quase
imediata e total, mas mesmo assim deverá procurar
atenção médica urgente uma vez que poderá estar em
risco de ter outro acidente vascular cerebral.
inchaço e ligeira descoloração azul de uma Coágulos sanguíneos a
extremidade;                               bloquearem outros vasos
dor forte no seu estômago (abdómen agudo). sanguíneos
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA VEIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa veia?
A utilização de contracetivos hormonais combinados foi associada a um aumento no
risco de coágulos sanguíneos nas veias (trombose venosa). No entanto, estes efeitos
indesejáveis são raros. Muito frequentemente, ocorrem no primeiro ano de utilização
de um contracetivo hormonal combinado.

Se um coágulo sanguíneo se formar numa veia da perna ou do pé, pode causar uma
trombose venosa profunda (TVP).

Se um coágulo sanguíneo viajar da perna e se alojar nos pulmões, pode causar uma
embolia pulmonar.

Muito raramente, um coágulo poderá formar-se numa veia de outro órgão como o
olho (trombose das veias retinianas).

Quando é mais elevado o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia?
O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo numa veia é mais elevado durante o
primeiro ano de toma de um contracetivo hormonal combinado pela primeira vez. O
risco poderá também ser mais elevado se reiniciar a toma de um contracetivo
hormonal combinado (o mesmo medicamento ou outro diferente) após uma pausa
de 4 semanas ou mais.

Após o primeiro ano, o risco torna-se menor, mas é sempre ligeiramente mais
elevado do que se não utilizasse um contracetivo hormonal combinado.

Quando parar Effilevo, o risco de um coágulo sanguíneo retoma ao normal dentro de
poucas semanas.

Qual o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo?
O risco depende do seu risco natural de ter um TEV e do tipo de contracetivo
hormonal combinado que está a tomar.

O risco total de um coágulo sanguíneo na perna ou nos pulmões (TVP ou EP) com

Effilevo é baixo.

Em cada 10.000 mulheres que não estejam a utilizar qualquer contracetivo hormonal
combinado e que não estejam grávidas, cerca de 2 desenvolverão um coágulo
sanguíneo num ano.

Em cada 10.000 mulheres que estejam a utilizar um contracetivo hormonal
combinado que contenha levonorgestrel, noretisterona, ou norgestimato, cerca de 5-
7 desenvolverão um coágulo sanguíneo num ano.

O risco de ter um coágulo sanguíneo variará de acordo com os seus antecedentes
médicos pessoais (ver "Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo"
abaixo).
                                                    Risco de desenvolver um
                                                    coágulo sanguíneo num ano
Mulheres que não estão a utilizar uma Cerca de 2 em cada
pílula/adesivo/anel hormonal combinado e não 10.000 mulheres
estão grávidas
Mulheres a utilizar uma pílula contracetiva Cerca de 5-7 em cada
hormonal combinada contendo levonorgestrel, 10.000 mulheres
noretisterona ou norgestimato
Mulheres a utilizar Effilevo                        Cerca de 5-7 em cada
                                                    10.000 mulheres
Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa veia

O risco de um coágulo sanguíneo com Effilevo é baixo, mas algumas situações
aumentam o risco. O risco é mais elevado:
se tem muito excesso de peso (índice de massa corporal ou IMC superior a
30 kg/m2);
se algum dos seus familiares próximos tiver tido um coágulo sanguíneo na perna,
pulmão ou noutro órgão com uma idade jovem (p. ex., inferior à idade de cerca de
50 anos). Neste caso, poderá ter um distúrbio congénito da coagulação sanguínea;
se necessitar de ter uma cirurgia, ou se está acamada durante muito tempo devido a
uma lesão ou doença, ou se tem a perna engessada. A utilização de Effilevo poderá
necessitar de ser interrompida várias semanas antes da cirurgia ou enquanto estiver
com menos mobilidade. Se necessitar de parar Effilevo, consulte o seu médico sobre
quando pode começar novamente a utilizá-lo.
com o aumento da idade (particularmente acima de cerca de 35 anos);
se teve um bebé há poucas semanas.

O risco de desenvolver um coágulo sanguíneo aumenta quantas mais situações tiver.

Viagens aéreas (>4 horas) poderão aumentar temporariamente o risco de um
coágulo sanguíneo, particularmente se tiver alguns dos outros fatores listados.

É importante informar o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si,
mesmo se não tiver a certeza. O seu médico poderá decidir que Effilevo necessita de
ser interrompido.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Effilevo, por
exemplo, um membro próximo da família tiver uma trombose sem razão aparente;
ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.
<title>COÁGULOS SANGUÍNEOS NUMA ARTÉRIA</title>

O que pode acontecer se um coágulo sanguíneo se formar numa artéria?
Tal como um coágulo sanguíneo numa veia, um coágulo numa artéria pode provocar
problemas graves. Por exemplo, pode provocar um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral.

Fatores que aumentam o risco de um coágulo sanguíneo numa artéria

É importante notar que o risco de um ataque cardíaco ou acidente vascular cerebral
por utilizar Effilevo é muito baixo, mas pode aumentar:
com o aumento da idade (para além dos 35 anos);
se fumar. Quando utilizar um contracetivo hormonal combinado, como Effilevo, é
aconselhada a parar de fumar. Se for incapaz de parar de fumar e tiver mais de
35 anos, o seu médico poderá aconselhá-la a utilizar um tipo diferente de
contracetivo;
se tem excesso de peso;
se tem tensão arterial elevada;
se um membro próximo da sua família tiver tido um ataque cardíaco ou um acidente
vascular cerebral com uma idade jovem (menos de cerca de 50 anos). Neste caso,
poderá também ter um risco mais elevado de ter um ataque cardíaco ou acidente
vascular cerebral;
se você, ou algum familiar próximo, tem um nível elevado de gordura no sangue
(colesterol ou triglicéridos);
se tem enxaquecas, especialmente enxaquecas com aura;
se tem um problema com o seu coração (perturbação nas válvulas, distúrbio do
ritmo denominado fibrilhação auricular);
se tem diabetes.

Se tem mais do que uma destas situações, ou se alguma delas for particularmente
grave, o risco de desenvolver um coágulo sanguíneo poderá estar ainda mais
aumentado.

Se alguma das situações acima se alterar enquanto estiver a utilizar Effilevo, por
exemplo, se começar a fumar, um membro próximo da família tiver uma trombose
sem motivo conhecido; ou se ganhar muito peso, informe o seu médico.

Effilevo e o cancro

O cancro da mama tem sido observado com uma frequência ligeiramente maior em
mulheres que utilizam pílulas combinadas, mas não se sabe se a diferença é causada
pelo tratamento. Por exemplo, pode ser que sejam detetados mais tumores em
mulheres que tomem pílulas combinadas porque elas são examinadas mais
frequentemente pelo seu médico. A ocorrência de tumores da mama torna-se
gradualmente menor depois de parar os contracetivos hormonais combinados. É
importante que examine regularmente as suas mamas e deverá contactar o seu
médico se sentir qualquer caroço.

Em casos raros, tumores benignos do fígado, e ainda em menos casos, tumores
malignos do fígado, têm sido relatados em utilizadoras de pílula. Contacte o seu
médico se tiver dor abdominal invulgarmente intensa.

Um risco aumentado de cancro do colo do útero em utilizadoras a longo prazo de

CHC tem sido relatado, mas não é claro se se deve ao comportamento sexual ou a
outros fatores, tais como o vírus do papiloma humano (HPV).

Perturbações do foro psiquiátrico

Algumas mulheres que utilizam contracetivos hormonais, incluindo Effilevo, têm
relatado depressão ou humor depressivo. A depressão pode ser grave e, por vezes,
pode conduzir a pensamentos suicidas. Se sofrer de alterações do humor e sintomas
depressivos, contacte imediatamente o seu médico para obter aconselhamento.

Hemorragia entre períodos

Durante os primeiros poucos meses em que toma Effilevo, poderá ter hemorragia
não esperada (hemorragia fora da semana de intervalo). Se esta hemorragia ocorrer
durante mais do que uns poucos meses, ou se começar após alguns meses, o seu
médico deve verificar o que está errado.

O que fazer se não ocorrer hemorragia durante a semana de intervalo

Se tem tomado corretamente todos os comprimidos, não teve vómitos ou diarreia
intensa e se não tomou quaisquer outros medicamentos, é altamente improvável que
esteja grávida.

Se não ocorrer a hemorragia esperada duas vezes sucessivas, poderá estar grávida.

Contacte imediatamente o seu médico. Não inicie o novo blister até ter a certeza de
que não está grávida.

Outros medicamentos e Effilevo

Informe sempre o seu médico que medicamentos ou produtos à base de plantas já
está a utilizar. Informe também qualquer outro médico ou dentista que prescreve
outro medicamento (ou o farmacêutico) que está a utilizar Effilevo. Eles podem
informar-lhe se necessita de tomar precauções contracetivas adicionais (por
exemplo, preservativos) e, se assim for, por quanto tempo.

Alguns medicamentos podem influenciar os níveis sanguíneos de Effilevo e torná-lo
menos efetivo na prevenção da gravidez, ou podem causar hemorragia inesperada.

Estes incluem:
os medicamentos utilizados para o tratamento:
da epilepsia (por ex. primidona, fenitoína, barbitúricos, carbamazepina,
oxcarbazepina)
da tuberculose (por ex. rifampicina)

de infeções por VIH e Vírus da Hepatite C (os denominados inibidores da protease e
inibidores da transcriptase reversa não análogos de nucleosídeos, tais como
ritonavir, nevirapina, efavirenz)
de infeções fúngicas (por ex. griseofulvina, cetoconazol)
da artrite, artrose (etoricoxib)
da pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões (bosentano).
o produto à base da planta hipericão.

Effilevo poderá influenciar o efeito de outros medicamentos, por ex.:
medicamentos que contêm ciclosporina
o antiepilético lamotrigina (poderá levar a um aumento da frequência de convulsões)
teofilina (utilizado no tratamento de problemas respiratórios)
tizanidina (utilizado no tratamento de dores musculares e/ou cãibras musculares).

Não utilize Effilevo se tem hepatite C e estiver a tomar medicamentos contendo
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir,       dasabuvir,      glecaprevir/pibrentasvir e
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir já que os mesmos podem levar a um aumento
dos resultados dos testes sanguíneos à função hepática (elevação de enzimas
hepáticas ALT). O seu médico irá prescrever-lhe outro tipo de contracetivo antes de
iniciar o tratamento com estes medicamentos.

Effilevo pode ser reiniciado aproximadamente 2 semanas após o fim deste
tratamento (ver secção “Não utilize Effilevo”).

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Análises laboratoriais

Se necessitar de uma análise ao sangue, informe o seu médico ou o laboratório de
análises de que está a tomar a pílula, porque os contracetivos orais podem
influenciar os resultados de algumas análises.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Se está grávida, não tome Effilevo. Se engravidar enquanto toma Effilevo, pare
imediatamente e contacte o seu médico. Se quiser engravidar, pode parar de tomar
Effilevo a qualquer momento (ver também “Se quiser parar de tomar Effilevo”).

Amamentação

A utilização de Effilevo geralmente não é aconselhável quando uma mulher está a
amamentar. Se desejar tomar a pílula enquanto está a amamentar, deverá consultar
o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existe qualquer informação que sugira que a utilização de Effilevo afeta a
condução ou utilização de máquinas.

Effilevo contém lactose, soja, laca de alumínio allura e laca indigo carmin

Effilevo contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Effilevo contém agentes corantes do grupo azo chamado laca de alumínio allura
(E129) e laca indigo carmin (E132) que podem causar reações alérgicas.

Effilevo contém soja. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este
medicamento.

<title>3. Como tomar Effilevo</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome diariamente um comprimido de Effilevo com um pouco de água, se necessário.

Poderá tomar os comprimidos com ou sem alimentos, mas deverá tomar diariamente
os comprimidos por volta da mesma hora.

Um blister contém 21 comprimidos.

Juntamente com os blisters encontram-se etiquetas com os dias da semana. Escolha
a etiqueta que se inicia com o primeiro dia em que vai começar a toma da pílula.

Coloque a etiqueta no blister no local “Colocar etiqueta aqui”. Cada dia ficará
alinhado com uma linha de comprimidos. É importante que tome o seu comprimido
diariamente. Tome o primeiro comprimido da primeira linha, indicado pela palavra
“Início”. Siga a direção das setas no blister até ter tomado todos os 21 comprimidos.

Nos 7 dias seguintes não tome comprimidos. Durante esses 7 dias sem comprimidos
(também chamada semana de paragem ou semana de intervalo) a hemorragia
deverá começar. É a chamada “hemorragia de privação” que normalmente começa
no 2º ou 3º dia da semana de intervalo.

No 8º dia após o último comprimido de Effilevo (isto é, após o dia 7 da semana de
intervalo), deverá começar com o blister seguinte, quer a sua hemorragia tenha
parado quer não. Isto significa que deverá iniciar cada blister no mesmo dia da
semana e que a hemorragia de privação deverá ocorrer nos mesmos dias da semana
de cada mês.

Se utilizar Effilevo deste modo, está também igualmente protegida da gravidez
durante os 7 dias em que não toma comprimidos.

Quando pode começar com o primeiro blister

Se não utilizou um contracetivo hormonal no mês anterior
Comece a tomar Effilevo no primeiro dia do ciclo (isto é, o primeiro dia do seu
período). Se começar Effilevo no primeiro dia do seu período, está imediatamente
protegida da gravidez. Poderá também iniciar nos dias 2 a 5 do ciclo, mas nesse caso
deve utilizar medidas contracetivas adicionais (por exemplo, um preservativo)
durante os primeiros 7 dias.

Quando muda de um contracetivo hormonal combinado, ou de contracetivos
combinados na forma de anel vaginal ou de um sistema transdérmico
Pode começar a tomar Effilevo de preferência no dia após o último comprimido ativo
(o último comprimido que contém substâncias ativas) da sua pílula anterior, mas o
mais tardar no dia após os dias sem comprimidos da sua pílula anterior (ou depois
do último comprimido inativo da sua pílula anterior). Quando se muda de
contracetivos combinados na forma de anel vaginal ou de um sistema transdérmico,
siga o conselho do seu médico.

Quando muda de um método apenas com progestagénio (pílula apenas com
progestagénio, injetável, implante ou um Sistema Intrauterino (SIU) de libertação de
progestagénio)
Poderá mudar a partir da pílula apenas com progestagénio em qualquer dia (a partir
de um implante ou de um SIU no dia em que é retirado, a partir de um injetável
quando fosse a altura da injeção seguinte), mas, em todos estes casos, utilize
medidas contracetivas adicionais (por exemplo, um preservativo) durante os
primeiros 7 dias de toma de comprimidos.

Após um aborto

Siga o conselho do seu médico.

Após um parto

Pode começar a tomar Effilevo entre 21 a 28 dias após um parto. Se começar mais
tarde que os 28 dias, utilize o chamado método de barreira (por exemplo, um
preservativo) durante os primeiros 7 dias de utilização de Effilevo.

Se, após um parto, tiver tido relações sexuais antes de começar a toma de Effilevo
(outra vez), assegure-se de que não está grávida ou espere até ao seu próximo
período.

Se estiver a amamentar e quiser começar a tomar Effilevo (outra vez) após um parto

Leia a secção “Amamentação”.

Aconselhe-se junto do seu médico no caso de não ter a certeza quando começar.

Se tomar mais Effilevo do que deveria

Não existem relatórios de efeitos prejudiciais graves resultantes da toma de
demasiados comprimidos de Effilevo. Se tomar muitos comprimidos de uma só vez,
poderá ter sintomas de náuseas ou vómitos. Raparigas jovens poderão ter
hemorragia vaginal.

Se tiver tomado demasiados comprimidos de Effilevo, ou se verificar que uma
criança tomou alguns, peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Effilevo

Se estiver menos de 12 horas atrasada na toma de um comprimido, a proteção da
gravidez não está reduzida. Tome o comprimido logo que se lembre e depois tome
os comprimidos seguintes à hora habitual.

Se estiver mais de 12 horas atrasada na toma de um comprimido, a proteção da
gravidez poderá estar reduzida. Quanto maior o número de comprimidos esquecidos,
mais elevado é o risco da proteção contra a gravidez estar diminuída.

O risco de proteção incompleta da gravidez é maior se se esquecer de um
comprimido do início ou do fim do blister. Assim, deverá seguir as seguintes regras
(veja também o diagrama abaixo):
Mais de um comprimido esquecido neste blister

Contacte o seu médico.

Um comprimido esquecido na semana 1
Tome o comprimido esquecido logo que se lembre, mesmo que isso signifique tomar
dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os comprimidos à hora
habitual e utilize precauções adicionais durante os 7 dias seguintes, por exemplo, um
preservativo. Se tiver tido relações sexuais na semana anterior ao esquecimento do
comprimido, poderá estar grávida. Nesse caso, contacte o seu médico.

Um comprimido esquecido na semana 2
Tome o comprimido esquecido logo que se lembre, mesmo que isso signifique tomar
dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os comprimidos à hora
habitual. A proteção contra a gravidez não está reduzida e não necessita de tomar
precauções adicionais.

Um comprimido esquecido na semana 3
Pode escolher entre duas possibilidades:
Tome o comprimido esquecido logo que se lembre, mesmo que isso signifique tomar
dois comprimidos ao mesmo tempo. Continue a tomar os comprimidos à hora
habitual. Em vez de cumprir com o período de intervalo, comece o próximo blister.

Muito provavelmente, irá ter um período no fim do segundo blister, mas poderá ter
hemorragia ligeira ou semelhante a menstruação durante o segundo blister.

Pode também parar o blister e começar imediatamente o período de intervalo de 7
dias (lembre-se do dia em que se esqueceu do seu comprimido). Se quiser iniciar um
novo blister no dia em que sempre inicia, faça com que o período de intervalo seja
inferior a 7 dias.

Se seguir uma destas duas recomendações, manter-se-á protegida da gravidez.

Se se esqueceu de qualquer um dos comprimidos num blister e não tem uma
hemorragia durante o primeiro período de intervalo sem toma de comprimidos,
poderá estar grávida. Consulte o seu médico antes de iniciar o blister seguinte.

  Mais    de  1
  comprimido                                      Consulte o seu médico
  esquecido num
  blister
                                                                      Sim

                                           Teve relações    sexuais    na   semana   anterior   ao
                         Semana 1
                                           esquecimento?

                                                                   Não

                                            Tome comprimido esquecido
                                            Utilize um método barreira (preservativo) durante
                                            os 7 dias seguintes e
                                            Acabe o blister

  Apenas         1
  comprimido             Semana 2          Tome o comprimido esquecido
  (mais de 12 h de                         Acabe o blister
  atraso)
                                           Tome o comprimido esquecido e
                                           Acabe o blister
                                           Em vez do intervalo sem toma de comprimidos
                                           Comece o próximo blister

                          Semana 3                               ou

                                           Pare a toma imediatamente
                                           Faça um intervalo sem toma de comprimidos (não
                                           mais de 7 dias, incluindo o comprimido esquecido)
                                           Depois comece com o próximo blister

O que fazer no caso de vómitos ou diarreia intensa

Se vomitar dentro de 3-4 horas após a toma dum comprimido ou se tiver diarreia
intensa, existe um risco de as substâncias ativas na pílula não serem completamente
absorvidas pelo seu corpo. A situação é praticamente a mesma que esquecer um
comprimido. Após os vómitos ou a diarreia, tome outro comprimido, assim que
possível, de um blister de reserva. Se possível, tome-o dentro das 12 horas do
horário em que costuma tomar a sua pílula. Se tal não for possível ou se foram
ultrapassadas as 12 horas, deverá seguir o conselho descrito em “Caso se tenha
esquecido de tomar Effilevo”.

Atrasar o seu período: o que necessita saber

Apesar de não ser recomendado, pode atrasar o seu período se começar logo um
novo blister de Effilevo e terminá-lo sem passar pelo período de intervalo. Enquanto
estiver a tomar o segundo blister, poderá ter hemorragia ligeira ou semelhante à
menstruação. Após o período de intervalo normal de 7 dias, inicie o próximo blister.

Poderá pedir aconselhamento ao seu médico antes de decidir atrasar o seu período
menstrual.

Alterar o primeiro dia do seu período: o que necessita saber

Se tomar os comprimidos de acordo com as instruções, então o seu período iniciar-se-á durante a semana sem comprimidos. Se tiver que alterar este dia, reduza o
número de dias do intervalo de paragem (mas nunca os aumente – 7 é o máximo!).

Por exemplo, se os seus dias sem comprimidos normalmente começam a uma sexta-feira e deseja que seja alterado para uma terça-feira (3 dias mais cedo) comece um
novo blister 3 dias mais cedo que o habitual. Se tornar o intervalo sem comprimidos
muito curto (por exemplo, 3 dias ou menos), poderá não ter qualquer hemorragia de
privação durante estes dias. Poderá ter então hemorragia ligeira ou semelhante a
menstruação.

Se não tem a certeza sobre o que fazer, consulte o seu médico.

Se quiser parar de tomar Effilevo

Pode parar de tomar Effilevo quando quiser. Se não quiser engravidar, aconselhe-se
junto do seu médico acerca de outros métodos eficazes de controlo de natalidade. Se
quiser engravidar, pare de tomar Effilevo e espere por um período antes de tentar
engravidar. Será capaz de calcular a data esperada do parto mais facilmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Contate imediatamente um médico se tiver algum dos seguintes sintomas de
angioedema: rosto, língua e/ou garganta inchados e/ou dificuldade em engolir ou
urticária potencialmente com dificuldade em respirar (consulte também a secção
“Advertências e precauções”).

Um risco aumentado de coágulos sanguíneos nas veias (tromboembolismo venoso
(TEV)) ou coágulos sanguíneos nas artérias (tromboembolismo arterial (TEA)) está
presente em todas as mulheres que tomem contracetivos hormonais combinados.

Para informação mais detalhada sobre os diferentes riscos de tomar contracetivos
hormonais combinados, ver secção 2 "O que precisa de saber antes de tomar
Effilevo".

O que se apresenta a seguir é uma lista dos efeitos indesejáveis que foram
associados à utilização de Effilevo:
Efeitos indesejáveis frequentes (poderá afetar até 1 em cada 10 utilizadoras):
alterações de humor, depressão
dor de cabeça
náuseas, dor abdominal (dor de estômago)
dor na mama ou tensão mamária
aumento de peso

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (poderá afetar até 1 em cada 100
utilizadoras):
interesse diminuído em relações sexuais
erupção na pele
enxaqueca
vómitos, diarreia
comichão ou erupções na pele
aumento mamário
retenção de líquidos
Efeitos indesejáveis raros (poderá afetar até 1 em cada 1000 utilizadoras):
intolerância às lentes de contacto
reações alérgicas
interesse aumentado em relações sexuais
corrimento vaginal, corrimento mamário
eritema nodoso (caracterizado por nódulos avermelhados dolorosos na pele)
eritema multiforme (erupção na pele em forma de alvo com vermelhidão ou feridas)
diminuição de peso
Os seguintes efeitos indesejáveis graves têm sido relatados com frequência
ligeiramente maior em utilizadoras de pílulas contracetivas (ver na secção 2: Quando
tomar especial cuidado com Effilevo):
coágulos sanguíneos venosos e arteriais
acidente vascular cerebral
colesterol elevado
alteração na tolerância à glucose
manchas de coloração dourada da pele (cloasma), conhecida como “manchas da
gravidez”
pressão sanguínea aumentada
tumores no fígado ou cancro da mama
alterações da função do fígado
coágulos sanguíneos prejudiciais numa veia ou artéria, por exemplo:
numa perna ou pé (ou seja, TVP)
no pulmão (ou seja, EP)
ataque cardíaco
acidente vascular cerebral
mini acidente vascular cerebral ou sintomas temporários do tipo acidente vascular
cerebral, conhecidos como um acidente isquémico transitório (AIT)
coágulos sanguíneos no fígado, estômago/intestino, rins ou olho.

A possibilidade de ter um coágulo sanguíneo poderá ser mais elevada se tiver outras
situações que aumentam este risco (ver secção 2 para mais informação sobre as
situações que aumentam o risco de coágulos sanguíneos e os sintomas de um
coágulo sanguíneo).

As seguintes situações podem ocorrer ou agravar-se com a contraceção oral
combinada:
Doença de Crohn, colite ulcerosa, epilepsia, enxaqueca, endometriose, porfiria
(alteração metabólica que causa dores abdominais e distúrbios mentais), lúpus
eritematoso sistémico (em que o corpo ataca e lesa os seus próprios órgãos e
tecidos), herpes na fase final da gravidez, coreia de Sydenham (movimentos
espasmódicos rápidos e involuntários), síndrome hemolítica urémica (condição que

ocorre após diarreia causada por E.coli), problemas de fígado manifestados por
icterícia, alterações da vesícula biliar ou formação de cálculos biliares.

Em mulheres com angioedema exógeno hereditário (ocorrência de inchaço súbito da
pele, das membranas mucosas, dos órgãos internos ou do cérebro), os estrogénios
nas pílulas contracetivas podem induzir ou exacerbar os sintomas de angioedema.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Possíveis efeitos indesejáveis:

<item> Soja pode causar reações alérgicas;

<item> Laca de alumínio allura (E129) e laca indigo carmin (E132) podem causar reações
alérgicas.

<title>5. Como conservar Effilevo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e blister após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Effilevo

As substâncias ativas são levonorgestrel e etinilestradiol.

Cada comprimido contém 0,10 mg de levonorgestrel e 0,02 mg de etinilestradiol.

Os outros componentes (excipientes) são lactose anidra, povidona K-30 (E1201),
estearato de magnésio (E572) e Opadry II rosa [(álcool polivinílico, talco (E553b),
dióxido de titânio (E171), macrogol 3350, laca de alumíno allura (E129), lecitina
(E322), óxido de ferro vermelho (E172) e laca de indigo carmin (E132)].

Qual o aspeto de Effilevo e conteúdo da embalagem

Cada comprimido revestido por película é redondo e cor-de-rosa.

Effilevo está disponível em blisters de 21 comprimidos e embalagens contendo 1, 3,
ou 6 blisters, cada um contendo 21 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios EFFIK, Sociedade Unipessoal, Lda.

Rua Dom António Ribeiro, nº 9
1495-049 Algés
Portugal

Fabricante
Laboratorios León Farma, S.A.

Polígono Industrial Navatejera, La Vallina S/N
24008 Navatejera (Leon) - Spain
(Só para a Alemanha):
Hormosan Pharma GmbH
Hanauer Landstraße 139-143
60314 Frankfurt am Main
Germany

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria:                                    Madonella mite

Portugal, Itália, França:                   Effilevo
Bélgica, Alemanha, Luxemburgo, Espanha: Levobel

Polónia:                                    Leverette mini

Este folheto foi revisto pela última vez em

