                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Fastum 100 mg/g gel
Etofenamato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fastum e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fastum</title>

<title>3. Como utilizar Fastum</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fastum</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fastum e para que é utilizado</title>

Fastum contém etofenamato, que é um anti-inflamatório não esteroide, para
aplicação na pele, diretamente na área dolorosa, e que atua no:

<item> Alívio da dor;

<item> Redução do inchaço e inflamação.

Fastum pode ser usado por adultos no tratamento de:

<item> Lesões musculares ou das articulações, como contusões, luxações, entorses e
tendinites;

<item> Doenças reumáticas (reumatismo), como artrites e artroses.

O Fastum é um medicamento de uso externo para aplicação na pele, que não pode
ser aplicado nos olhos e nas mucosas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fastum</title>

Não utilize Fastum:

<item> Se tem alergia ao etofenamato ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> Se estiver grávida;

<item> Na pele lesada e infetada, o que inclui áreas da pele com feridas e eczemas (um
tipo de inflamação da pele);

<item> Em crianças com menos de 12 anos.

Antes de aplicar Fastum, certifique-se que este medicamento é adequado para a sua
situação com o seu médico ou farmacêutico.

Como Fastum é aplicado na pele, diretamente na área dolorosa, existe o risco de
absorção para a corrente sanguínea, com aparecimento de efeitos noutras zonas do
organismo além do local de aplicação. O risco de ocorrência destes efeitos é mínimo
e depende, entre outros fatores, da superfície exposta, quantidade aplicada e tempo
de exposição.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Fastum:

<item> Se tiver alergia (hipersensibilidade) a outros anti-inflamatórios não esteroides para
aplicação na pele;

<item> Se apanhar sol na zona onde Fastum foi aplicado, poderá surgir dermatite
fotossensível; (inflamação da pele que se pode manifestar por vermelhidão e
comichão na zona de aplicação após exposição solar). Caso sinta um desses
sintomas, contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico;

<item> Se a zona de aplicação é próxima de mucosas (por exemplo boca) ou dos olhos;

<item> Se tiver problemas de fígado ou rins.

Outros medicamentos e Fastum

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Existe a possibilidade de Fastum alterar o efeito de outros medicamentos que esteja
a tomar. Para tal, seria necessário que Fastum, aplicado sobre a pele, fosse
absorvido para a corrente sanguínea. Uma vez que Fastum é absorvido em
quantidades insignificantes para a corrente sanguínea, é muito improvável que
interfira com outros medicamentos.

Caso esteja a tomar algum dos seguintes medicamentos, contacte o seu médico ou
farmacêutico antes de iniciar a aplicação de Fastum porque pode comprometer o seu
efeito ou aumentar o risco de efeitos secundários:

<item> Medicamentos usados para controlar a pressão arterial, incluindo diuréticos;

<item> Medicamentos usados para tornar o sangue mais fluido;

<item> Lítio, usado no tratamento da doença bipolar.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Fastum não pode ser utilizado se estiver grávida ou se pensa que pode estar grávida.

Fastum pode ser utilizado por mulheres a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se espera que a utilização de Fastum venha a afetar a sua capacidade de
conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Fastum</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Lave as mãos antes de cada aplicação e após cada aplicação, exceto se a região
dolorosa for nas mãos.

Este medicamento destina-se a aplicação na pele, diretamente na área dolorosa,
desde que não exista nenhuma ferida nessa área.

Utilize cerca de 2,5 a 5 cm de gel em cada aplicação.

A aplicação deve ser feita sobre toda a área dolorosa, espalhando o gel com recurso
a uma suave fricção.

Fastum deverá ser usado por adultos da seguinte forma:
Tratamento de lesões musculares ou das               3 a 4 aplicações de Fastum por
articulações, como contusões, luxações, entorses e   dia, durante 14 dias
tendinites
Tratamento de doenças reumáticas (reumatismo),       2 a 3 aplicações de Fastum por
como artrites e artroses                             dia
Deverá sentir um alívio da dor e/ou inflamação após 3 ou 4 dias de tratamento com

Fastum.

Não use Fastum mais do que 14 dias no caso de lesões musculares ou das
articulações, ou 21 dias para as dores de artrites e artroses, a menos que o seu
médico dê indicações contrárias.

Se não melhorar ou se piorar após 7 dias de tratamento, deverá consultar o seu
médico.

Caso tenha problemas de fígado ou rins fale com o seu médico pois ele poderá
querer ajustar as aplicações de Fastum.

Em caso de contacto acidental com Fastum

Não aplicar Fastum na pele lesada ou infetada.

No caso de se verificar contacto acidental com os olhos, mucosas (por exemplo boca)
ou zonas de pele lesada, lavar abundantemente a zona atingida com água corrente.

Se a irritação se mantiver, contacte o seu médico ou farmacêutico.

No caso de ingestão acidental ou deliberada de Fastum

Dirija-se imediatamente a uma instituição hospitalar onde deverão ser instituídas as
medidas terapêuticas adequadas. Leve consigo a embalagem e a bisnaga.

Se utilizar mais Fastum do que deveria

Não se conhecem situações de sobredosagem de Fastum quando é aplicada uma
quantidade de gel ou de solução para pulverização cutânea sobre a pele superior à
recomendada.

Caso se tenha esquecido de utilizar Fastum

Não se preocupe se, ocasionalmente, se esquecer de aplicar Fastum. Nestas
situações, continue as aplicações normalmente, no horário habitual.

Se parar de utilizar Fastum

O tratamento pode ser interrompido a qualquer momento, sem requerer especial
cuidado. Contudo, poderá sentir novamente dor ou inchaço na zona afetada.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Deve interromper imediatamente o tratamento com Fastum e contactar o seu médico
imediatamente caso ocorram os seguintes efeitos secundários:

<item> Hipersensibilidade, que é um tipo de reação alérgica manifestada por rash cutâneo
(erupção na pele com vermelhidão), sensação de falta de ar e dificuldade em engolir;

<item> Reações bolhosas (alterações extensas a nível da pele com aparecimento de
vermelhidão, descamação e grandes bolhas);

<item> Dermatite fotossensível (inflamação da pele que se pode manifestar por
vermelhidão e comichão na zona de aplicação após exposição solar).

Aparentemente o risco de ocorrência destas reações é maior no início do tratamento,
sendo que, na maioria dos casos, estas reações manifestam-se durante o primeiro
mês de tratamento.

Podem ocorrer os seguintes efeitos secundários, descritos em função da sua
frequência:
Frequentes (afeta 1 a 10 utilizadores em cada 100)
Prurido (comichão);
Eritema (aparecimento de zonas avermelhadas na pele);
Irritação local da pele, que normalmente desaparece quando se interrompe o
tratamento.

Raros (afeta 1 a 10 utilizadores em cada 10.000)
Dermatite de contacto (inflamação da pele na zona de aplicação);
Dermatite alérgica (inflamação da pele devido a alergia ao Fastum);
Dermatite fotossensível (inflamação da pele que se pode manifestar por vermelhidão
e comichão na zona de aplicação após exposição solar).

Muito raros (afeta menos que 1 utilizador em cada 10.000)
Urticária (erupção da pele com comichão);
Reações bolhosas (alterações extensas a nível da pele com aparecimento de
vermelhidão, descamação e grandes bolhas) que podem incluir:
Síndrome de Stevens-Johnson;
Necrólise epidérmica tóxica.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fastum</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Após a primeira abertura utilizar o medicamento num prazo máximo de 6 meses.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fastum

<item> A substância ativa é o etofenamato. Cada grama de gel contém 100 mg de
etofenamato como substância ativa.

<item> Os outros componentes são: álcool isopropílico, glicerol, trolamina, água purificada
e carbómero (934).

Qual o aspeto de Fastum e conteúdo da embalagem

Fastum, 100 mg/g, gel é apresentado sob a forma de bisnaga de alumínio contendo
100 g de gel.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Lubefar - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Quinta da Fonte, Edifício D. Manuel I, Piso 2 - A
Rua dos Malhões, nº. 1
2770-071 Paço de Arcos
Telef. +351 210 935 500
Fax + 351 210 935 501
Portugal

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

