                                                                   

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Arcoxia 30 mg Comprimidos revestidos por película

Arcoxia 60 mg Comprimidos revestidos por película
Arcoxia 90 mg Comprimidos revestidos por película

Arcoxia 120 mg Comprimidos revestidos por película

Etoricoxib

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Arcoxia e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Arcoxia</title>

<title>3. Como tomar Arcoxia</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Arcoxia</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Arcoxia e para que é utilizado</title>

Arcoxia é um medicamento do grupo de medicamentos chamados inibidores seletivos
da COX-2. Estes pertencem a uma família de medicamentos chamados anti-inflamatórios não esteroides (AINEs).

Arcoxia ajuda a reduzir a dor e inchaço (inflamação) nas articulações e músculos de
pessoas com osteoartrose, artrite reumatoide, espondilite anquilosante e gota.

Arcoxia é também usado no tratamento de curta duração da dor moderada após
cirurgia dentária.

O que é a osteoartrose?
A osteoartrose é uma doença das articulações. Resulta da degradação gradual da
cartilagem que reveste as extremidades dos ossos. Provoca inchaço (inflamação), dor,
sensibilidade, rigidez e incapacidade.

O que é a artrite reumatoide?
A artrite reumatoide é uma doença inflamatória de longa duração das articulações.

Esta doença provoca dor, rigidez, inchaço e aumento da perda de movimento nas
articulações afetadas. Também causa inflamação noutras áreas do corpo.

O que é a gota?

A gota é uma doença em que surgem crises súbitas e repetidas muito dolorosas de
inflamação e vermelhidão nas articulações. É causada por depósitos de cristais
minerais nas articulações.

O que é a espondilite anquilosante?
A espondilite anquilosante é uma doença inflamatória que afeta a coluna e as grandes
articulações.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Arcoxia</title>

Não tome Arcoxia se:
tem alergia (hipersensibilidade) ao etoricoxib ou a qualquer outro componente de
Arcoxia (ver Outras informações, secção 6)
tem alergia aos medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) incluindo
ácido acetilsalicílico e inibidores da COX-2 (ver Efeitos secundários possíveis, secção
4)
tem atualmente uma úlcera no estômago ou hemorragia no estômago ou nos intestinos
tem doença grave do fígado
tem doença grave dos rins
está grávida, suspeita que está grávida ou está a amamentar (veja “gravidez e
aleitamento”)
tem menos de 16 anos de idade
tem doença inflamatória do intestino, tal como Doença de Crohn, Colite Ulcerosa ou
Colite
o seu médico lhe diagnosticou problemas cardíacos incluindo insuficiência cardíaca
(do tipo moderado ou grave), angina de peito (dor no peito) ou se teve um ataque
cardíaco, uma cirurgia de bypass, arteriopatia periférica (problemas de circulação nas
pernas e pés em consequência de ter as artérias estreitas ou bloqueadas), ou qualquer
tipo de acidente vascular cerebral - AVC (incluindo AVC transitório, acidente
isquémico transitório - AIT). O etoricoxib pode aumentar-lhe ligeiramente o risco de
ataque cardíaco ou de AVC e é por isso que não deve ser utilizado por pessoas que já
tiveram problemas cardíacos ou AVC.
tem hipertensão que não está controlada por tratamento (pergunte ao seu médico ou
enfermeiro se não tiver a certeza de que a sua pressão arterial está devidamente
controlada).

Se pensa que alguma destas situações se aplica a si, não tome os comprimidos até
consultar o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Arcoxia se:

Tem história de úlcera ou hemorragia do estômago.

Está desidratado em consequência, por exemplo, de vómitos ou diarreia prolongados.

Tem inchaço devido a retenção de líquidos.

Tem história de insuficiência cardíaca ou de alguma outra forma de doença cardíaca.

Tem história de pressão arterial elevada. Em algumas pessoas o Arcoxia,
especialmente em doses elevadas, pode aumentar a pressão arterial por isso o seu
médico irá verificar a sua pressão arterial regularmente.

Tem história de doença do fígado ou dos rins.

Está a ser tratado para uma infeção. O Arcoxia pode mascarar ou esconder a febre,
que é um sinal de infeção.

É uma mulher a tentar engravidar.

É idoso (isto é, ter idade superior a 65 anos).

Tem diabetes, colesterol elevado, ou é fumador. Estas situações podem aumentar o
seu risco de doença cardíaca.

Se não tem a certeza se alguma das situações anteriores se aplica a si, fale com o seu
médico antes de tomar Arcoxia para ver se este medicamento é adequado para si.

O Arcoxia atua bem em doentes adultos jovens e idosos. Se é idoso (isto é, tem idade
superior a 65 anos), o seu médico poderá querer vê-lo(a) regularmente. Não é
necessário qualquer ajustamento da dose em doentes idosos.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 16 anos de
idade.

Outros medicamentos e Arcoxia

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Ao iniciar o tratamento com Arcoxia, o seu médico pode querer certificar-se de que os
medicamentos que já está a tomar continuarão a atuar de forma conveniente, em
particular se toma:

medicamentos que diluem o seu sangue (anticoagulantes), tais como a varfarina
rifampicina (um antibiótico)
metotrexato (medicamento usado para a supressão do sistema imunitário e
normalmente usado na artrite reumatoide)
medicamentos usados para ajudar a controlar a pressão arterial elevada e a
insuficiência cardíaca, chamados inibidores ECA e bloqueadores dos recetores da
angiotensina, exemplos incluem o enalapril e o ramipril, e o losartan e o valsartan
lítio (um medicamento usado para tratar alguns tipos de depressão)
diuréticos (medicamentos para urinar)
ciclosporina ou tacrolímus (medicamentos usados para a supressão do sistema
imunitário)
digoxina (um medicamento para a insuficiência cardíaca e ritmo cardíaco irregular)
minoxidil (um medicamento usado para tratar a pressão arterial elevada)
salbutamol em comprimidos ou em solução oral (um medicamento para a asma)
pílulas anticoncecionais
terapêutica hormonal de substituição
ácido acetilsalicílico, o risco de úlceras do estômago é maior se tomar Arcoxia com
ácido acetilsalicílico.

<item> Arcoxia pode ser tomado com uma dose baixa de ácido acetilsalicílico. Se está
atualmente a tomar uma dose baixa de ácido acetilsalicílico para prevenir ataques
cardíacos ou acidente vascular cerebral, não deve parar de tomar ácido acetilsalicílico
até falar com o seu médico.

<item> não tome doses elevadas de ácido acetilsalicílico ou outros medicamentos anti-inflamatórios enquanto estiver a tomar Arcoxia.

Gravidez e aleitamento

Os comprimidos de Arcoxia não podem ser tomados durante a gravidez. Se está ou
pensa que está grávida, ou se planeia engravidar, não tome os comprimidos. Se ficar
grávida, pare de tomar os comprimidos e consulte o seu médico. Consulte o seu
médico se tiver dúvidas ou precisar de mais conselhos.

Não se sabe se Arcoxia passa para o leite materno. Se está a amamentar ou planeia
amamentar, consulte o seu médico antes de tomar Arcoxia. Se está a tomar Arcoxia,
não pode amamentar.

Arcoxia com alimentos e bebidas

O início do efeito do medicamento pode ser mais rápido quando Arcoxia é
administrado sem alimentos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alguns doentes a tomar Arcoxia sentiram tonturas e sonolência.

Não conduza se sentir tonturas ou sonolência.

Não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas se sentir tonturas ou sonolência.

Arcoxia contém lactose

Se o seu médico lhe disse que é intolerante a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Arcoxia</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos de Arcoxia não devem ser tomados por crianças ou adolescentes com
menos de 16 anos de idade.

Tome os comprimidos de Arcoxia, por via oral, uma vez por dia. Arcoxia pode ser
tomado com ou sem alimentos.

Não tome mais que a dose recomendada para a sua doença. O seu médico irá avaliar o
seu tratamento periodicamente. É importante que utilize a dose mais baixa que
controla a sua dor e que não tome Arcoxia durante mais tempo do que o necessário. O
risco de ataque cardíaco ou de acidente vascular cerebral pode aumentar após
tratamento prolongado, especialmente com doses elevadas.

Osteoartrose

A dose recomendada é de 30 mg uma vez por dia, se necessário pode ser aumentada
para um máximo de 60 mg uma vez por dia.

Artrite reumatoide

A dose recomendada é de 90 mg uma vez por dia.

Espondilite anquilosante

A dose recomendada é de 90 mg uma vez por dia.

Situações de dor aguda

Etoricoxib dever ser usado apenas no período de dor aguda.

Gota

A dose recomendada é de 120 mg uma vez por dia, que deverá ser usada apenas no
período de dor aguda, limitada a um máximo de 8 dias de tratamento.

Dor pós-operatória na cirurgia dentária

A dose recomendada é de 90 mg uma vez por dia, limitada a um máximo de 3 dias de
tratamento.

Pessoas com problemas de fígado

Se tem doença ligeira de fígado, não deverá tomar mais de 60 mg por dia.

Se tem doença moderada de fígado, não deverá tomar mais de 30 mg por dia.

Se tomar mais Arcoxia do que deveria

Nunca deve tomar uma dose superior à receitada. Se isso acontecer, contacte
imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Arcoxia

É importante que tome Arcoxia tal como lhe foi receitado. No entanto, se se esquecer
de tomar uma dose, retome o horário de toma usual no dia seguinte. Não tome uma
dose extra para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se tem outras dúvidas acerca da utilização deste medicamento, contacte o seu médico
ou o seu farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se desenvolver algum destes sinais deve parar de tomar Arcoxia e falar com o seu
médico imediatamente:
surgir ou piorar falta de ar, dores no peito ou inchaço no tornozelo
olhos e pele amarelecidos (icterícia) – que são sinais de problemas no fígado
dor abdominal forte ou persistente ou se as fezes se tornarem negras
reação alérgica – que pode incluir problemas na pele tais como úlceras ou vesículas
ou inchaço da face, lábios, língua ou garganta que podem causar dificuldade a respirar

A frequência dos efeitos secundários possíveis listados em baixo é definida utilizando
a seguinte convenção:
Muito frequentes (afetam mais de 1 utilizador em cada 10)
Frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
Pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000)
Raros (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000)
Muito raros (afetam menos de 1 utilizador em cada 10.000)

Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer durante o tratamento com Arcoxia:

Muito frequentes:
dor no estômago

Frequentes:
inflamação do alvéolo (inflamação e dor após extração dentária)
inchaço das pernas e/ou pés devido a retenção de líquidos (edema)
tonturas, dor de cabeça
palpitações (batimento cardíaco rápido ou irregular), ritmo cardíaco irregular
(arritmia)
pressão arterial elevada
respiração ruidosa ou dificuldade em respirar (broncospasmo)
prisão de ventre (obstipação), gases intestinais (gás excessivo), gastrite (inflamação
do revestimento do estômago), azia, diarreia, indigestão (dispepsia)/desconforto do
estômago, náuseas, enjoos (vómitos), inflamação do esófago, úlceras na boca
alterações nas análises ao sangue relacionadas com o seu fígado
nódoas negras (hematomas)
fraqueza e fadiga, doença semelhante a gripe

Pouco frequentes:
gastroenterite (inflamação do trato gastrointestinal que reveste tanto o estômago como
o intestino delgado/gripe do estômago), infeção das vias respiratórias superiores,
infeção do trato urinário
diminuição do números de glóbulos vermelhos, diminuição do números de glóbulos
brancos, diminuição das plaquetas
hipersensibilidade (uma reação alérgica incluindo urticária que pode ser
suficientemente grave para exigir atenção médica imediata)
aumento ou diminuição do apetite, aumento de peso
ansiedade, depressão, diminuição da perspicácia mental, ver, sentir ou ouvir coisas
que não estão presentes (alucinações)
alteração do paladar, dificuldade em adormecer, adormecimento ou formigueiro,
sonolência
visão turva, irritação e vermelhidão ocular
zumbidos nos ouvidos, vertigens (sensação de cabeça a andar à roda enquanto está
parado)
ritmo cardíaco alterado (fibrilhação auricular), frequência cardíaca rápida,
insuficiência cardíaca, sensação de tensão, pressão ou aperto no peito (angina de
peito), ataque cardíaco
afrontamento, acidente vascular cerebral, AVC transitório (acidente isquémico
transitório), aumento grave da pressão arterial, inflamação dos vasos sanguíneos

tosse, dificuldade em respirar, hemorragia nasal
inchaço no estômago ou intestino, alteração nos seus hábitos intestinais, boca seca,
úlceras gástricas, inflamação do revestimento do estômago que se pode tornar grave e
originar hemorragias, síndrome do intestino irritável, inflamação do pâncreas
inchaço da face, irritação ou comichão na pele, vermelhidão da pele
cãibras/espasmos musculares, rigidez/dor muscular
níveis de potássio elevados no seu sangue, alterações nas análises ao sangue ou à
urina relacionadas com os seus rins, problemas renais graves
dor no peito

Raros:
angiedema (uma reação alérgica com inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta que
pode causar dificuldade em respirar ou engolir e que pode ser suficientemente grave
para exigir atenção médica imediata)/ reações anafiláticas/anafilactóides incluindo
choque (uma reação alérgica grave que exige atenção médica imediata)
confusão, agitação
problemas no fígado (hepatite)
níveis baixos de sódio no sangue
insuficiência hepática, amarelecimento da pele e/ou olhos (icterícia)
reações graves da pele

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Arcoxia</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Frascos: Manter o recipiente bem fechado para proteger da humidade.

Blisters: Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Arcoxia

A substância ativa é o etoricoxib. Cada comprimido revestido por película contém 30,
60, 90 ou 120 mg de etoricoxib.

Os outros componentes são:

Núcleo: hidrogenofosfato de cálcio (anidro), croscarmelose sódica, estearato de
magnésio, celulose microcristalina.

Revestimento do comprimido: cera de carnaúba, lactose mono-hidratada,
hipromelose, dióxido de titânio (E171) e triacetina. Os comprimidos de 30 mg, 60 mg
e 120 mg contêm também óxido de ferro amarelo (corante E172) e indigotina (corante
E132).

Qual o aspeto de Arcoxia e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Arcoxia estão disponíveis em quatro dosagens:

30 mg - Comprimidos revestidos por película azuis esverdeados, em forma de maçã,
biconvexos, com a gravação ‘ACX 30’ numa face e ‘101’ na outra.

60 mg - Comprimidos revestidos por película verdes escuros, em forma de maçã,
biconvexos, com a gravação ‘ARCOXIA 60’ numa face e ‘200’ na outra.

90 mg - Comprimidos revestidos por película brancos, em forma de maçã,
biconvexos, com a gravação ‘ARCOXIA 90’ numa face e ‘202’ na outra.

120 mg - Comprimidos revestidos por película verde-pálido, em forma de maçã,
biconvexos, com a gravação ‘ARCOXIA 120’ numa face e ‘204’ na outra.

Apresentações:

30 mg:
Embalagens de 2, 7, 14, 20, 28 ou 49 comprimidos ou embalagens múltiplas contendo
98 (2 embalagens de 49) comprimidos em blisters.

60 mg, 90 mg, 120 mg:
Embalagens de 2, 5, 7, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 84 ou 100 comprimidos ou embalagens
múltiplas contendo 98 (2 embalagens de 49) comprimidos, em blisters; ou 30 e 90
comprimidos, em frascos contendo exsicante. O exsicante (um ou dois recipientes) do
frasco, usado para manter os comprimidos secos, não pode ser engolido.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no    Fabricante

Mercado
Merck Sharp & Dohme, Lda.                  Merck Sharp & Dohme B.V.

Quinta da Fonte                            Waarderweg 39,
Edifício Vasco da Gama, 19                 PO Box 581
Porto Salvo                                2031 PC Haarlem

Paço d' Arcos                              Holanda
Tel: 351 214465700
Fax: 351 214465800

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Bélgica, Luxemburgo          Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg, comprimés pelliculés

Dinamarca, Estónia           Arcoxia
Islândia, Noruega

Malta, Irlanda               ARCOXIA 30, 60, 90 or 120 mg film coated tablets
Reino Unido

Austria                      Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg –Filmtabletten
República Checa              ARCOXIA 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg potahované tablety

Chipre                       ARCOXIA 30, 60, 90, 120 mg
Finlândia                    Arcoxia 30, 60, 90 ja 120 mg tabletti, kalvopäällysteinen

França                       ARCOXIA 30, 60, 90, 120 mg comprimé pelliculé
Alemanha                     ARCOXIA 30/60/90/120 mg Filmtabletten

Grécia                       ARCOXIA 30 mg, 60 mg, 90 mg,120 mg film-coated tablets
Hungria                      Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg filmtabletta

Itália                       ARCOXIA 30, 60, 90, 120 mg compresse rivestite con film
Letónia                      Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg un 120 mg apvalkotās tablets

Lituânia                     Arcoxia 30, 60, 90, 120 mg plėvele dengtos tabletės
Holanda                      Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg filmomhulde tabletten

Polónia                      ARCOXIA 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg tabletki powlekane
Portugal                     ARCOXIA 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg comprimidos
                             revestidos por película
Eslováquia                   ARCOXIA 30 mg, 60 mg, 90 mg, 120 mg

Eslovénia                    Arcoxia 30/60/90/120 mg filmsko obložene tablete
Espanha                      ARCOXIA 30, 60, 90 y 120 mg comprimidos recubiertos con
                             película
Suécia                       Arcoxia 30 mg, 60 mg, 90 mg och 120 mg filmdragerade tabletter

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

A informação acerca deste medicamento encontra-se detalhada no seguinte endereço
eletrónico www.infarmed.pt.

