 para obter uma lista de contactos por país). Não tente desbloquear com força
excessiva ou ferramentas.

9. E se o dispositivo funcionar mal e eu não conseguir remover a tampa laranja?

Reveja as Instruções para o Utilizador Passo 3 para confirmar a ordem dos passos, confirme também
que o botão está completamente na posição desbloqueado, depois, contacte o representante local do
Titular da Autorização de Introdução no Mercado (consulte a secção 6 do Folheto Informativo para
obter uma lista de contactos por país). Não utilize ferramentas ou tente forçar o levantamento da
tampa.

10. Onde aprender mais sobre a caneta Bydureon BCise?
     Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro diabetologista
     Leia com atenção o Folheto Informativo.

Como Conservar a caneta Bydureon BCise
• Conserve na horizontal no frigorífico entre 2°C a 8°C.
• Cada caneta pode ser mantida à temperatura ambiente, não excedendo 30°C, durante não mais do
   que um total de 4 semanas, se necessário.
• Conserve na embalagem de origem para proteger da luz até estar preparado para preparar e utilizar
   a sua dose.
• Não utilize após o prazo de validade ter sido ultrapassado. O prazo de validade está rotulado EXP.
• Mantenha a caneta limpa e afastada de líquidos derramados.

                          ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para exenatido, as conclusões
científicas do CHMP são as seguintes:

Tendo em conta os dados disponíveis sobre esvaziamento gástrico retardado de ensaios clínicos e
tendo em vista um mecanismo de ação plausível, o PRAC considera que uma relação causal entre o
exenatido e o esvaziamento gástrico retardado é, pelo menos, uma possibilidade razoável. O PRAC
concluiu que a informação do medicamento sobre medicamentos contendo exenatido deve ser alterada
em conformidade.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a exenatido, o CHMP considera que o perfil de
benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém exenatido se mantém inalterado na condição de
serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

