                                                                      

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar LASA com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 14 dias, consulte o
seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é o LASA e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar LASA</title>

<title>3. Como tomar LASA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5. Conservação de LASA
<title>6. Outras informações</title>

<title>1.O QUE É LASA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Os comprimidos Lasa contêm 10 mg de famotidina, que pertence à categoria dos
antagonistas dos recetores H2, isto é, medicamentos que controlam a produção de ácido
no estômago, evitando que o seu excesso possa causar dor e mau estar.

O Lasa é utilizado para o tratamento de sintomas de hiperacidez, como a pirose (azia ou
ardor) e o enfartamento.

<title>2.ANTES DE TOMAR LASA</title>

Antes de tomar LASA, é importante que leia as secções seguintes e esclareça todas as
dúvidas que possa ter junto do seu farmacêutico.

Não tome LASA:
Se tem alergia à famotidina ou a qualquer outro componente de Lasa.

Se tem idade inferior a 12 anos.

Se tem história de alergia a medicamentos antagonistas H2 (medicamentos também
usados para o controlo da acidez excessiva contendo p.e. cimetidina).

Tome especial cuidado com LASA:

<item> Se é insuficiente renal poderá ser necessário ajustar as doses de acordo com o grau de
gravidade da sua insuficiência renal.

<item> Se pertence a um grupo considerado suscetível (idosos e doentes com um sistema
imunitário diminuído) à pneumonia adquirida na comunidade, é possível que a
terapêutica de supressão ácida possa aumentar o risco de adquirir esta doença.

<item> Se os sintomas persistirem após 2 semanas de tratamento com Lasa, informe o seu
médico.

Tomar LASA com outros medicamentos:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Não existem evidências de interação de Lasa com a varfarina, o propanolol, a teofilina, a
fenitoína, o diazepam, a aminopirina e a antipirina. No entanto, interage com a
cefpodoxima, a cefuroxima, a ciclosporina, a delaviridina, o itraconazol e com o
cetoconazol.

Se for hospitalizado, informe o seu médico de que está a tomar Lasa.

Tomar LASA com alimentos e bebidas

Tomar com um pouco de água. O efeito de Lasa não é afetado pela ingestão de
alimentos.

Gravidez e aleitamento:
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

É aconselhável, como medida de prudência, não tomar este medicamento se estiver
grávida, a não ser por indicação expressa do seu médico. Lasa é excretado no leite
materno, pelo qual deve ser evitada a sua administração em mulheres a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Lasa não interfere com a capacidade de condução e utilização de máquinas.

<title>3.COMO TOMAR LASA</title>

Tome Lasa sempre de acordo com as instruções deste folheto. Para beneficiar do
medicamento, deverá tomá-lo regularmente todos os dias.

A dose habitual é de 1 ou 2 comprimidos por dia (não excedendo 20 mg por dia).

Administração: Tomar com um pouco de água. Para prevenção da azia e acidez o
medicamento deve ser tomado uma hora antes das refeições.

Duração do tratamento: O tratamento não deverá ultrapassar um período de duas
semanas. Se os sintomas persistirem deve consultar o seu médico.

Se tomar mais LASA do que deveria:

Dada a fraca toxicidade do Lasa é pouco provável uma intoxicação grave. No entanto, se
tal acontecer, deve consultar o seu médico imediatamente. Caso se verifique
sobredosagem recomenda-se lavagem gástrica, vigilância do doente e instituição de
medidas sintomáticas e de suporte.

Caso se tenha esquecido de tomar LASA:
Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar

Deve prosseguir o tratamento de acordo com as indicações deste folheto.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
farmacêutico

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Lasa pode ter efeitos secundários, embora seja
geralmente bem tolerado. Foram, no entanto, registadas as seguintes reações secundárias
com o uso da substância ativa, famotidina, ordenadas por frequência de ocorrência. Para
algumas das reações secundárias a seguir descritas não ficou esclarecido que tivessem
sido causadas pela utilização de famotidina.

<item> Frequentes (mais do que 1 em 100 utilizadores e menos do que 1 em 10 utilizadores):
dores de cabeça e tonturas. Prisão de ventre e diarreia.

<item> Pouco frequentes (mais do que 1 em 1000 utilizadores mas menos do que 1 em 100
utilizadores): forte reação alérgica, inchaço súbito e de curta duração, contração dos
músculos dos brônquios, acumulação de líquido na zona da face e congestão conjuntival.

Depressão, desorientação, confusão, ansiedade, agitação, diminuição da libido e
alucinações. Fraqueza, fadiga, sensação de picada ou formigueiro, convulsões, insónia.

Zumbidos. Hipertensão, arritmias cardíacas, palpitações, bloqueio aurículo-ventricular.

Náuseas, vómitos, mal-estar abdominal, flatulência, regurgitação, redução de apetite,
boca seca, azia e alteração da perceção do sabor. Acne, comichão, urticária e pele seca.

Dor musculo-esquelética incluindo cãibras e dores nas articulações. Febre;
afrontamentos.

<item> Raros (mais do que 1 em 10.000 utilizadores mas menos do que 1 em 1000
utilizadores): aumento ou redução anormal do nº de glóbulos brancos, redução do
número de neutrófilos (tipo específico de glóbulos brancos), redução geral de todas as
células do sangue, prolongamento da taxa sedimentação de glóbulos vermelhos e
redução do número de plaquetas sanguíneas em circulação. Aumento da bilirrubina
sérica total, icterícia colestática, aumento das transaminases hepáticas e fosfatase
alcalina (enzimas do fígado). Rash cutâneo. Aumento da creatinina sérica e presença
excessiva de proteínas na urina. Alterações dos níveis de colesterol e proteínas no
sangue.

<item> Muito raros (menos do que 1 em 10.000 utilizadores incluindo comunicações isoladas):
Aumento no tamanho do fígado. Síndrome de Stevens-Johnson ou dissolução de tecido.

Agravamento da gota.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

<title>5. COMO CONSERVAR LASA</title>

Proteja o medicamento do calor e da humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilizar após expirar o prazo de validade indicado na caixa e no blister. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de LASA

A substância ativa é Famotidina.

Os outros ingredientes são, Amido de milho, celulose microcristalina, dióxido de silício,
estearato de magnésio e talco.

Qual o aspeto de LASA e conteúdo da embalagem

Os comprimidos Lasa estão disponíveis em caixas contendo 6, 12 ou 18 comprimidos
embalados em blister. Podem não ser comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Euro-Labor, S.A.

Rua Alfredo da Silva, 16
2610-016 AMADORA

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o titular da
autorização de introdução no mercado.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Texto escrito conforme o Acordo Ortográfico - convertido pelo Lince.

