                                                                   

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Fenobarbital Labesfal, 30 mg/2 ml, Solução injectável

Fenobarbital Labesfal, 40 mg/1 ml, Solução injectável
Fenobarbital Labesfal, 100 mg/2 ml, Solução injectável

Fenobarbital Labesfal, 100 mg/1 ml, Solução injectável
Fenobarbital Labesfal, 200 mg/2 ml, Solução injectável

Fenobarbital Labesfal, 200 mg/1 ml, Solução injectável
Fenobarbital sódico

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Fenobarbital Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Fenobarbital Labesfal</title>

<title>3. Como utilizar Fenobarbital Labesfal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fenobarbital Labesfal</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É FENOBARBITAL LABESFAL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Indicações terapêuticas:

Embora seja utilizado como sedativo e também como tranquilizante, as várias
benzodiazepinas suplantaram-no largamente nestes efeitos.

Actualmente é utilizado na epilepsia. O fármaco é efectivo na prevenção de:
-tremores parciais, que passam ou não secundariamente a generalizados;
-epilepsia generalizada;
-convulsões febris na infância.

O fármaco foi algumas vezes prescrito com o objectivo de induzir a glucoronil
transferase hepática no aumento da conjugação da bilirrubina. Isto pode reduzir a
severidade da toxicidade da bilirrubina não conjugada, como na icterícia dos recém-nascidos ou no síndroma de Gilbert.

Grupo Farmacoterapêutico: 2.6 - Sistema nervoso central. Antiepilépticos e
anticonvulsivantes.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR FENOBARBITAL LABESFAL</title>

Não utilize Fenobarbital Labesfal

-Hipersensibilidade conhecida ao fenobarbital, a qualquer um dos excipientes ou a um
fármaco que seja metabolizado a fenobarbital (exº.: primidona, ou N-
metilfenilbarbital).
-Porfíria aguda intermitente.

Tome especial cuidado com Fenobarbital Labesfal

-Na 3ª. idade.
-Nas pessoas com insuficiência hepática.
-Nas pessoas em que não se visa a sedação.
-Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepilépticos como
o Fenobarbital Labesfal teve pensamentos de auto-agressão e suicídio. Se a qualquer
momento tiver estes pensamentos deve contactar imediatamente o seu médico.

Ao utilizar Fenobarbital Labesfal com outros medicamentos

Podem ocorrer interacções medicamentosas do tipo farmacocinético.

Interacções Potencialmente Perigosas

Durante a administração crónica do fenobarbital, ocorrem algumas induções dos
sistemas enzimáticos oxidase hepáticos.

Se outro fármaco for co-administrado e cuja acção seja determinada pela acção destas
enzimas, é requerida uma dose muito elevada para se manter este efeito.

A combinação do fenobarbital com outros fármacos que possuam propriedades
sedativas produz um grau perigoso de depressão.

Outras Interacções Significativas

A indução do sistema hepático mono oxigenase, pela toma contínua de fenobarbital,
leva ao aumento da metabolização e reduz os níveis plasmáticos de cortisol, folato,
aminopirina, antipirina, bis-hidroxicumarina, carbamazepina, cloranfenicol, DDT,
digitoxina, dipirona, doxiciclina, griseofulvina, nortriptilina, fenilbutazona, fenitoína,
valproato e varfarina.

A administração de folato, piridoxina, dicumarol e fenilbutazona levam a uma
diminuição dos níveis plasmáticos de fenobarbital.

O efeito do fenobarbital pode ser reduzido pela utilização concomitante de
preparações contento Hypericum perforatum, atribuindo-se este facto à sua
propriedade de induzir enzimas envolvidos na metabolização de determinados
fármacos. Assim, as preparações contendo Hypericum perforatum não devem ser
utilizadas simultaneamente com o fenobarbital. Caso o doente já se encontre a tomar
qualquer tipo de preparação contendo Hypericum perforatum, os níveis séricos de
anticonvulsivante devem ser avaliados e deve ser suspensa a utilização de Hypericum
perforatum. Pode haver um aumento dos níveis séricos de anticonvulsivante após a

suspensão de Hypericum perforatum, pelo que a dose de anticonvulsivante pode
necessitar de ser ajustada.

O efeito de indução enzimática do Hypericum perforatum pode persistir pelo menos
durante duas semanas após a suspensão da sua utilização.

Produtos naturais ou extractos vegetais contendo Hypericum perforatum não devem
ser utilizados concomitantemente com o fenobarbital, devido ao risco de diminuição
das concentrações plasmáticas de fenobarbital, e consequente diminuição dos seus
efeitos terapêuticos.

A toma de fenobarbital parece não interferir com os métodos laboratoriais comuns.

A indução da glucoronil transferase pelo fenobarbital, leva a uma diminuição dos
níveis plasmáticos de bilirrubina.

Ao utilizar Fenobarbital Labesfal com alimentos e bebidas

Álcool em excesso e fenobarbital, interagem aditivamente causando um aumento da
sedação.

Gravidez e aleitamento

Grávidas

Todas as mulheres em idade fértil (com possibilidade de engravidar) deverão receber
aconselhamento médico especializado antes de iniciarem o tratamento, devido ao
aumento do risco de malformações congénitas.

O tratamento com medicamentos anti-epilépticos deverá ser reavaliado sempre que a
mulher pretenda engravidar.

O risco de malformações congénitas é 2 a 3 vezes maior nos descendentes de grávidas
medicadas com anti-epilépticos. As malformações mais frequentes são dos lábios e
cavidade oral, aparelho cardiovascular e tubo neural.

O tratamento com vários medicamentos anti-epilépticos (politerapia) poderá estar
associado a um maior risco de malformações congénitas relativamente ao tratamento
com um único medicamento (monoterapia). Sempre que possível deverá ser utilizado
um regime de medicamento único (monoterapia).

O tratamento com anti-epilépticos não deverá ser interrompido subitamente uma vez
que pode aumentar o risco de crises epilépticas com consequências graves para a mãe
e/ou para o feto.

A toma de fenobarbital, durante a gravidez, pode levar à hipoprotrombinémia e a uma
tendência de hemorragia nos recém-nascidos.

Crianças nascidas de mães que tomam fenobarbital, durante a gravidez, podem
manifestar uma série de sinais como hipotonia, irritabilidade e uma tendência a
vomitarem.

Lactantes

O fenobarbital é excretado no leite materno, no qual se atingem concentrações de 45%
da concentração plasmática do fármaco, na mãe. Por esta razão há que ponderar bem
na possibilidade de interrupção da lactação.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

Nos condutores de veículos e utilizadores de máquinas existe o risco de sonolência
diurna devida ao emprego deste medicamento, pelo que indivíduos sujeitos a esta
terapêutica não devem realizar este tipo de trabalhos em que falta de atenção possa
causar acidentes.

Recém - Nascidos

Podem necessitar de 5 - 6 mg/ Kg diários de fenobarbital para atingir um nível
plasmático de 15 mg/l (60 µmol/l). No entanto, estas doses de fenobarbital podem
atingir o dobro deste nível plasmático.

Crianças

As crianças com menos de 4 anos de idade requerem doses de fenobarbital de 3.1
mg/Kg e crianças mais velhas necessitam de doses de 2,3 mg/Kg para se atingir um
nível plasmático da ordem dos 15 mg/l (60 µmol/l).

Idosos

A clearance do fenobarbital diminui nos idosos. De um modo geral, para obter uma
dose terapêutica em pessoas com mais de 40 anos, é necessário uma dose de cerca de
metade do normal.

Informações importantes sobre alguns componentes de Fenobarbital Labesfal

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. COMO UTILIZAR FENOBARBITAL LABESFAL</title>

O fenobarbital é geralmente dado por via oral, uma ou duas vezes ao dia. A lenta
eliminação do fenobarbital mostra que existem pequenas flutuações, no plasma e no
estado de equilíbrio os níveis mantêm-se constantes num intervalo de pelo menos 24
horas.

No entanto, requerem-se pelo menos 2 semanas até se atingir um novo estado de
equilíbrio, após uma modificação na dosagem.

A dose média de fenobarbital, para se atingir um nível plasmático terapêutico de 15
mg/ l (60 µmol/ l), é de 3,1 mg/ Kg (para crianças de 1 mês a 4 anos de idade), 2 - 3
mg/ Kg (para crianças dos 4 - 14 anos de idade), 1,75 mg/ Kg (para pessoas com

idades entre os 14 e os 40 anos) e 0,9 mg/ Kg (para pessoas com mais de 40 anos de
idade).

Se a epilepsia não é controlável com níveis plasmáticos no intervalo terapêutico do
fenobarbital, deve-se de aumentar a dose com cuidado até se controlarem as
convulsões ou até que os efeitos secundários da terapia não sejam aceitáveis,
comparativamente com as convulsões do doente.

O fenobarbital, por via I.M., pode ser dado como substituto da via oral. Por vezes não
é administrado devido aos problemas de sobredosagem e à lenta eliminação do
fármaco.

A administração por via I.M. e a I.V. tem de ser lenta.

A injecção I.M. deve ser limitada a 5,0 ml e a um único local.

Quando em administração I.V., a velocidade da injecção não deve exceder os 60 mg/
min.

A administração continuada de fenobarbital induz o sistema mono-oxigenase
hepático. Esta indução causa redução nos níveis plasmáticos de bilirrubina, esteróides
endógenos, folato, sais biliares, colesterol e lípidos.

As actividades plasmáticas da gama glutamil transpeptidase e fosfatase alcalina são
muitas vezes atingidas. A excreção do ácido D-glutâmico na urina está aumentada.

Se utilizar mais Fenobarbital Labesfal do que deveria

Numa sobredosagem aguda ocorrem: depressão do S.N.C., depressão respiratória e
cardiovascular (com hipertensão), arreflexia, leve contracção da pupila (na
intoxicação severa, as pupilas podem estar dilatadas), oligúria, taquicardia, hipotermia
(seguida de hiperpirexia, durante a recuperação), com coma prolongado.

Pode ocorrer síndroma de choque típico (apneia, colapso circulatório, paragem
respiratória e morte).

Numa sobredosagem extrema, toda a actividade eléctrica no cérebro pode cessar. O
electroencefalograma EEC pode ser liso, mas isto não indica necessariamente morte
clínica, a menos que ocorram danos devido a hipóxia, este efeito é reversível.

Podem ocorrer complicações devidas a sobredosagem, tais como: pneumonia, edemas
pulmonares, arritmias cardíacas, insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência
renal.

Tratamento:
Após ingestão recente de uma sobredosagem, o estômago deve ser esvaziado através
de uma lavagem gástrica e aspiração.

O tratamento é primariamente sintomático e de suporte com particular atenção para a
manutenção da função cardiovascular, respiratória e renal e manutenção do balanço
hidrolítico.

Vários métodos visando a remoção do fenobarbital (barbitúrico de eliminação lenta)
foram empregues, incluindo diurese forçada (quando a função renal está normal),
hemodiálise, diálise peritoneal, hemoperfusão através de carvão, mas com excepção
desta última, os riscos de tais procedimentos geralmente ultrapassam os benefícios.

Hemodiálise e hemoperfusão não são recomendados como procedimento de rotina

mas apenas quando a intoxicação é severa ou quando o paciente é anúrico ou está em
coma.

No entanto, dentro dos barbitúricos o fenobarbital é o que sofre diálise com maior
eficácia uma vez que é o fenobarbital o que se liga menos às proteínas plasmáticas, o
menos lipossolúvel e aquele que é menos extensamente metabolizado.

A alcalinização da urina aumenta a excreção renal, especialmente do fenobarbital (o
que se consegue com a administração de injecção de dextrose e cloreto de sódio,
juntamente com infusão de bicarbonato de sódio para manter o pH urinário a cerca de
7,5).

Se o paciente está consciente pode induzir-se o vómito com xarope de ipecacuanha
(tendo o cuidado de prevenir a aspiração pulmonar do vómito); mas isto nem sempre é
eficaz pois se o xarope for absorvido pode exacerbar a acção depressiva do
barbitúrico. Após se ter completado a emese, pode-se administrar 30 a 60 g de carvão
activo num copo de água com sorbitol de modo a prevenir a absorção e a aumentar a
excreção do barbitúrico.

Se a emese está contra-indicada pode fazer-se uma lavagem gástrica. Pode
administrar-se carvão activo e um catártico salino.

Se parar de utilizar Fenobarbital Labesfal

Cessar a toma de fenobarbital leva ao abaixamento da actividade do sistema hepático
mono - oxigenase durante um período de 14 - 21 dias. Este problema está
particularmente bem estudado com anticoagulantes cumarínicos como a varfarina.

Se a dose de anticoagulante não for ajustada podem ocorrer hemorragias graves.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Fenobarbital Labesfal pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis:
As consequências mais graves de sobredosagem crónica do fenobarbital levam à
sedação. Isto usualmente leva a um grau de entorpecimento intelectual e sonolência
mas alguns doentes cronicamente sobredoseados podem ficar em depressão, irritados
ou agressivos, confusos e desenvolverem dores de cabeça.

Paradoxalmente, as crianças podem, às vezes, ficar hiperactivas. Sobredosagem mais
grave pode causar ataxia do andar e graus crescentes de inconsciência.

Sobredosagem mínima produz um pequeno declínio intelectual, o que nas crianças se
traduz por um gradual declínio nos resultados escolares.

Num uso contínuo, o fenobarbital raramente é responsável por anemia macrocítica,
hipocalcémia e osteomalácia e possível contracção de Dupuytren.

Efeitos Adversos Sintomáticos:
O fenobarbital ocasionalmente causa uma variedade de rashs cutâneos.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR FENOBARBITAL LABESFAL</title>

Conservar a temperatura inferior a 25° C.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Fenobarbital Labesfal após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Fenobarbital Labesfal

A substância activa é o fenobarbital sódico.

Os outros componentes são:
Todas as dosagens contêm propilenoglicol e água para preparações injectáveis.

As seguintes dosagens também contêm EDTA:
Fenobarbital Labesfal, 100 mg/2 ml;
Fenobarbital Labesfal, 200 mg/1 ml.

Qual o aspecto de Fenobarbital Labesfal e conteúdo da embalagem

Solução injectável para administração IM/IV.

As ampolas são colocadas em suportes apropriados e acondicionadas em caixas de
cartão resistente. Apresentações e dosagens:

200 mg/1 ml ampolas de 1 ml com 50 e 100 ampolas;
100 mg/1 ml ampolas de 1 ml com 50 e 100 ampolas;
200 mg/2 ml ampolas de 2 ml com 50 e 100 ampolas;
40 mg/1 ml ampolas de 1 ml com 50 e 100 ampolas.

Para uso pediátrico:
100 mg/2 ml ampolas de 2 ml com 50 e 100 ampolas;
30 mg/2 ml ampolas de 2 ml com 50 e 100 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
3465-051 Campo de Besteiros
Portugal

Fabricante:

Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

