                                                                      

Folheto informativo: Informação para o doente

Catalip 200 mg cápsulas

Fenofibrato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Catalip e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Catalip</title>

<title>3. Como tomar Catalip</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Catalip</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Catalip e para que é utilizado</title>

Catalip pertence a um grupo de medicamentos habitualmente conhecidos como fibratos. Estes
medicamentos são utilizados para diminuir o nível de gorduras (lípidos) no sangue. Por
exemplo, as gorduras conhecidas por triglicéridos.

Catalip é utilizado, juntamente com uma dieta baixa em gorduras ou outro tratamento não
médico, como o exercício físico e perda de peso, para diminuir os níveis de gordura no sangue.

Catalip pode ser utilizado em conjunto com outro tipo de medicamentos (as estatinas) em
algumas circunstâncias, quando os níveis de gorduras no sangue não são controlados apenas
com as estatinas.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Catalip</title>

Não tome Catalip:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao fenofibrato ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)

<item> Se o sol ou luz UV lhe tiver causado uma reação alérgica (fotoalergia) ou lesão na pele
durante o tratamento com fibratos ou cetoprofeno (um medicamento com ação anti-inflamatória)

<item> Se tem problemas graves no fígado ou vesícula biliar

<item> Se tem problemas graves nos rins

<item> Se sofre de pancreatite (inflamação do pâncreas que provoca dor abdominal), exceto se for
causada por níveis elevados de um tipo de gordura no sangue
Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Catalip.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento:

<item> se tem doença do fígado

<item> se tem doença dos rins

<item> se tem fígado inflamado (hepatite) - incluindo sinais como pele amarelada e olhos
esbranquiçados (icterícia) e um aumento das enzimas hepáticas (conforme demonstrado nos
testes ao sangue)

<item> se tem hipotiroidismo (diminuição da atividade da glândula tiroide)

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Catalip.

Efeitos sobre os músculos

Deixe de tomar Catalip e consulte o seu médico imediatamente se sentir uma cãibra
inexplicável ou dolorosa ou fraqueza muscular, enquanto toma este medicamento.

<item> Isto porque este medicamento pode causar problemas musculares que podem ser graves.

<item> Estes problemas são raros e incluem inflamação e destruição muscular, podendo provocar
lesão renal ou mesmo morte.

O seu médico pode fazer um teste ao seu sangue para verificar o estado dos seus músculos antes
e depois do tratamento.

O risco de destruição muscular é superior em alguns doentes. Informe o seu médico se:

<item> tiver mais de 70 anos de idade

<item> tiver problemas no rim

<item> tiver problemas na tiroide

<item> beber grandes quantidades de álcool

<item> tiver, ou algum dos seus familiares mais próximos tiver, um problema muscular hereditário

<item> estiver a tomar medicamentos para baixar o colesterol, denominados por estatinas, tais como
sinvastatina, atorvastatina, pravastatina, rosuvastatina ou fluvastatina

<item> alguma vez teve problemas musculares durante o tratamento com estatinas ou fibratos - tais
como fenofibrato, bezafibrato ou gemfibrozil.

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si(ou se não tiver a certeza), fale com o seu
médico antes de tomar Catalip.

Outros medicamentos e Catalip

Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item> Anticoagulantes para tornar o seu sangue mais fluido (tal como a varfarina).

<item> Outros medicamentos para controlar os níveis de gordura no sangue (tais como estatinas e
fibratos). Tomar uma estatina em simultâneo com Catalip pode aumentar o risco de problemas
musculares.

<item> Uma classe particular de medicamentos para tratar a diabetes (tais como a rosiglitazona ou
pioglitazona).

<item> Ciclosporina, utilizada para suprimir o sistema imunitário.

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Catalip.

Catalip com alimentos, bebidas e álcool:

É importante tomar a cápsula com alimentos. Este medicamento atua melhor se o seu estômago
não estiver vazio.

Gravidez, amamentação e fertilidade

<item> Não tome Catalip e informe o seu médico se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia
engravidar.

<item> Não tome Catalip se está a amamentar ou planeia amamentar o seu bebé. Fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento não influencia a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Catalip contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Catalip</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá determinar a dose mais apropriada para si, dependendo da sua situação, do seu
tratamento em curso e dos seus riscos pessoais.

A posologia habitualmente utilizada para adultos é de uma cápsula por dia.

Como tomar este medicamento:

<item> Engula a cápsula inteira com um copo de água.

<item> Não abra ou mastigue a cápsula.

<item> Tome a cápsula com alimentos, uma vez que não irá funcionar tão bem se o seu estômago
estiver vazio.

Doentes com problemas renais

Se tem problemas de rim, o seu médico pode pedir-lhe para tomar uma dose inferior. Em caso
de dúvidas, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Utilização em crianças e adolescentes

A administração de Catalip não é recomendada em crianças com idade inferior a 18 anos.

Se tomar mais Catalip do que deveria

Se tomou mais Catalip do que deveria ou se alguém tomou o seu medicamento, informe o seu
médico ou contacte o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Catalip

<item> Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose com a refeição seguinte.

<item> De seguida, tome a sua próxima dose no período habitual.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se está preocupado por ter esquecido uma dose, fale com o seu médico.

Se parar de tomar Catalip

Não deverá suspender o Catalip a não ser que o seu médico o diga para o fazer, ou se não se
sentir bem com este medicamento. Os níveis de gordura elevados no sangue requerem
normalmente um tratamento prolongado.

Lembre-se que para além de tomar Catalip também é importante que:

<item> faça uma dieta pobre em gorduras;

<item> faça exercício regular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Deixe de tomar Catalip e contacte o seu médico rapidamente se observar algum dos seguintes
efeitos indesejáveis graves - pode ter necessidade de tratamento médico urgente:

<item> Reações alérgicas - os sinais podem incluir edema da cara, lábios, língua ou garganta, que
podem causar dificuldades em respirar.

<item> Cãibras, fraqueza muscular ou dores musculares - podem ser sinais de inflamação ou
destruição muscular, podendo incluir lesão renal ou mesmo morte.

<item> Dor no estômago - pode ser um sinal de inflamação no pâncreas (pancreatite).

<item> Dor no peito e falta de ar - podem ser sinais de um coágulo de sangue no pulmão (embolismo
pulmonar).

<item> Pernas inchadas, vermelhidão e dores - podem ser sinais de um coágulo de sangue na perna
(trombose venosa profunda).

<item> Pele amarelada ou olhos esbranquiçados (icterícia), ou um aumento das enzimas hepáticas -
podem ser sinais de inflamação no fígado (hepatite).

Deixe de tomar Catalip e consulte o seu médico imediatamente, se observar algum dos efeitos
secundários acima descritos.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> diarreia

<item> dor no estômago

<item> flatulência

<item> náuseas

<item> vómitos

<item> aumento do nível de homocisteína no sangue

<item> níveis elevados das enzimas hepáticas, conforme verificado nos testes laboratoriais.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> cefaleias

<item> pedra na vesícula

<item> falta de desejo sexual

<item> eritema, comichão ou manchas vermelhas na pele

<item> aumento da creatinina (produzida pelo rim),conforme verificado nos testes laboratoriais.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):

<item> perda de cabelo

<item> aumento da ureia (produzida pelo rim), conforme verificado nos testes laboratoriais

<item> aumento da sensibilidade da pele à luz solar, lâmpadas solares e solários

<item> queda da hemoglobina (pigmento que transporta oxigénio para o sangue) e leucócitos,
conforme verificado nos testes laboratoriais.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> fadiga

<item> reações cutâneas graves

<item> problemas no pulmão a longo termo. Se sentir algum desconforto fora do vulgar ao respirar,
informe o seu médico rapidamente.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Catalip</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição do Catalip

<item> A substância ativa é o fenofibrato. Cada cápsula contém 200 mg de fenofibrato.

<item> Os outros componentes são laurilsulfato de sódio, lactose monohidratada, amido pré-gelificado, crospovidona, estearato de magnésio, gelatina, dióxido de titânio (E171), óxido de
ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Catalip e conteúdo da embalagem

Cápsula opaca de cor ocre, contendo um pó branco ou quase branco.

Catalip 200 mg apresenta-se em embalagens de 20 e 30 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

LABORATÓRIO MEDINFAR – PRODUTOS FARMACÊUTICOS, S.A.

Rua Manuel Ribeiro de Pavia, 1 - 1º,
Venda Nova
2700-547 Amadora
Portugal

Fabricante

Recipharm Fontaine

Rue des Prés Potets
21121 Fontaine les Dijon
França

Famar L'Aigle

Zone Industrielle No. 1
Route Crulai
61300 L'Aigle
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da autorização
de introdução no mercado

Este folheto foi revisto pela última vez em:

