                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fentanilo Sandoz 12,5 microgramas/hora Sistema transdérmico
Fentanilo Sandoz 25 microgramas/hora Sistema transdérmico

Fentanilo Sandoz 50 microgramas/hora Sistema transdérmico
Fentanilo Sandoz 75 microgramas/hora Sistema transdérmico

Fentanilo Sandoz 100 microgramas/hora Sistema transdérmico
Fentanilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4..

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fentanilo Sandoz e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fentanilo Sandoz</title>

<title>3. Como utilizar Fentanilo Sandoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fentanilo Sandoz</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fentanilo Sandoz e para que é utilizado</title>

Fentanilo Sandoz pertence a um grupo de analgésicos potentes denominados
opiáceos.

O analgésico fentanilo passa lentamente do sistema transdérmico, atravessando a
pele até atingir o interior do corpo.

Adultos:
Fentanilo Sandoz é usado para o tratamento da dor grave e de longa duração que só
seja tratada adequadamente com opiáceos analgésicos.

Crianças e adolescentes:
Fentanilo Sandoz sistema transdérmico é usado no tratamento a longo prazo da dor
grave e de longa duração em crianças com 2 ou mais anos de idade que tenham sido
previamente tratadas com medicamentos potentes para o alívio da dor.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fentanilo Sandoz</title>

NÃO utilize Fentanilo Sandoz

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao fentanilo, à resina de colofano
(hidrogenada), soja, amendoins ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se tem uma dor que dura apenas um período curto (por exemplo, após uma
intervenção cirúrgica) - se sofre de problemas respiratórios graves

<item> em crianças em dor com menos de 2 anos de idade

<item> em crianças que não foram tratadas previamente com analgésicos fortes como a
morfina
Advertências e precauções

AVISO:
Fentanilo Sandoz é um medicamento que pode pôr em risco a vida das crianças. Este
é também o caso com os sistemas transdérmicos já usados. Tenha em conta que o
formato deste medicamento pode ser tentador para uma criança, o que em alguns
casos pode levar a um desfecho fatal.

Fentanilo Sandoz pode causar efeitos secundários potencialmente fatais em pessoas
que não estão a utilizar medicamentos opiáceos regularmente.

Fale com o seu médico antes de utilizar Fentanilo Sandoz, se sofre de algum dos
seguintes transtornos, pois o risco de efeitos secundários é superior e / ou o seu
médico pode precisar de receitar uma dose mais baixa de Fentanilo Sandoz.

<item> asma, dificuldade em respirar ou qualquer doença dos pulmões

<item> pressão arterial baixa ou volume baixo de sangue

<item> insuficiência hepática

<item> insuficiência renal

<item> se teve uma lesão na cabeça, tumor cerebral, sinais de pressão intracraniana
aumentada (por exemplo dor de cabeça, perturbações visuais), perda de consciência
ou coma

<item> ritmo cardíaco lento e irregular

<item> se sofre de uma doença que causa cansaço e fraqueza muscular (miastenia grave)

<item> obstipação crónica
O aumento da temperatura corporal pode fazer com que passe demasiado
medicamento através da pele. Assim,

<item> informe o seu médico se desenvolver febre durante o tratamento

<item> evite a exposição do sistema transdérmico na pele a fontes de calor diretas tais
como: cobertores elétricos, sacos de água quente, colchões de água aquecidos,
saunas, lâmpadas de aquecimento, solários ou banhos muito quentes.

Se é um doente idoso ou se está numa condição física muito má (caquético), o seu
médico irá acompanhá-lo mais cuidadosamente, porque pode ser necessário
prescrever uma dose mais baixa.

Fentanilo Sandoz pode causar prisão de ventre, fale com o seu médico ou
farmacêutico para aconselhamento sobre como prevenir a prisão de ventre.

Como resultado da administração de Fentanilo Sandoz por um longo período, pode
desenvolver-se diminuição do alívio da dor (tolerância) e dependência psíquica e/ou
física. No entanto no tratamento da dor, isso raramente é visto.

Informe o seu médico se alguma vez abusou ou esteve dependente de álcool,
medicamentos de prescrição ou drogas ilegais.

Os sistemas transdérmicos não devem ser cortados em bocados menores, porque a
qualidade, eficácia e segurança das partes do sistema transdérmico não foram
demonstradas.

Adesão do sistema transdérmico noutra pessoa

O sistema transdérmico deve ser usado apenas na pele da pessoa a quem tenha sido
receitado. Foram relatados casos em que um sistema transdérmico ficou
acidentalmente preso a um membro da família, enquanto se encontrava em contato
físico ou a compartilhar a mesma cama que o utilizador do sistema transdérmico. A
aderência do sistema transdérmico noutra pessoa (particularmente numa criança)
pode resultar numa sobredosagem. No caso de o sistema aderir à pele de outra
pessoa, retire-o imediatamente e procure um médico (ver também a secção 3
abaixo).

Crianças

A utilização de fentanilo não é recomendada em crianças com menos de 2 anos de
idade. Não utilizar em crianças que não tenham sido tratadas antes com analgésicos
fortes como a morfina.

Aviso de Doping
[Este medicamento pode causar uma reação positiva aos testes 'antidoping'. -
Informação sobre aviso de doping - a ser preenchido de acordo com os requisitos
nacionais]
Outros medicamentos e Fentanilo Sandoz

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se tomar concomitantemente medicamentos que afetem a função cerebral é mais
provável que apresente efeitos secundários, especialmente dificuldade em respirar.

Isto aplica-se, por exemplo, a:

<item> medicamentos utilizados no tratamento de ansiedade (ansiolíticos) e inquietação
(tranquilizantes)

<item> medicamentos utilizados para tratar perturbações do foro psiquiátrico
(neurolépticos, antipsicóticos)

<item> anestésicos, se pensa que vai ser sujeito a uma anestesia, informe o seu médico ou
dentista que está a utilizar Fentanilo Sandoz

<item> medicamentos usados para tratar distúrbios do sono (hipnóticos, sedativos)

<item> medicamentos usados para tratar alergias ou enjoos em viagens (anti-histamínicos
sedativos/antieméticos)

<item> outros analgésicos potentes (opiáceos)

<item> medicamentos para relaxar os músculos, por exemplo, usados para tratar a dor nas
costas (relaxantes musculares esqueléticos)

<item> álcool
Não deve utilizar os medicamentos listados abaixo ao mesmo tempo que utiliza

Fentanilo Sandoz, a não ser que seja cuidadosamente acompanhado pelo seu
médico. - ritonavir e nelfinavir (usados no tratamento da infeção por VIH)

<item> cetoconazol, itraconazol, fluconazol e voriconazol (usados no tratamento de
infeções fúngicas)

<item> diltiazem, verapamilo e amiodarona (utilizados para tratar a doença cardíaca)

<item> alguns antibióticos macrólidos (utilizados para tratar infeções, por exemplo
eritromicina, claritromicina, troleandomicina)

<item> nefazodona (usada para tratar a depressão)

Os indutores da enzima CYP3A4 podem reduzir os efeitos de Fentanilo Sandoz. Isto
aplica-se, por exemplo, a:

<item> rifampicina (antibiótico)

<item> carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína (medicamentos utilizados para tratar a
epilepsia)
Se parar o tratamento com os medicamentos acima, o seu médico irá monitorizá-lo
cuidadosamente, já que os efeitos de Fentanilo Sandoz podem aumentar.

Informe o seu médico se estiver a utilizar certos medicamentos para tratar a
depressão conhecidos como
• Inibidores Seletivos da Recaptação da Serotonina (ISRS)
• Inibidores da Recaptação de Serotonina e Noradrenalina (IRSN)
• Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO)
(tais como citalopram, duloxetina, escitalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina,
sertralina, venlafaxina, tranilcipromina).

O seu médico precisa de saber se está a tomar algum dos medicamentos acima, uma
vez que a utilização concomitante pode aumentar o risco de síndrome
serotoninérgica, uma condição potencialmente fatal.

Não deve usar Fentanilo Sandoz se estiver a tomar Inibidores da Monoamina Oxidase
(IMAO; medicamentos utilizados para tratar a depressão ou a doença de Parkinson)
ou tiver tomado nos últimos 14 dias.

Por favor, informe o seu médico se utilizar buprenorfina, nalbufina e pentazocina
(outros analgésicos fortes). Não é recomendado usá-los juntamente com Fentanilo
Sandoz.

Fentanilo Sandoz com álcool

Durante o tratamento com Fentanilo Sandoz não deve consumir álcool. O álcool pode
aumentar o risco de efeitos secundários graves de Fentanilo Sandoz.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

<item> Não utilize Fentanilo Sandoz durante o trabalho de parto e no nascimento
(incluindo cesariana), uma vez que o fentanilo pode causar problemas respiratórios
no recém-nascido.

<item> Se engravidar enquanto está a tomar Fentanilo Sandoz consulte o seu médico. Não
utilize Fentanilo Sandoz se estiver grávida a não ser que o seu médico considere o
tratamento essencial. Não foi estabelecido a utilização segura durante a gravidez.

<item> Fentanilo Sandoz passa para o leite materno e pode causar sedação e depressão
respiratória no lactente. Rejeite qualquer leite materno produzido durante o
tratamento ou no prazo de 72 horas, após a remoção do Fentanilo Sandoz.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O fentanilo tem uma grande influência na condução de veículos e capacidade de
utilizar máquinas. Estes efeitos esperam-se especialmente no início do tratamento,
quando ocorre alteração da dose ou quando há associação com bebidas alcoólicas ou
medicamentos tranquilizantes. Se tem estado a utilizar a mesma dose de Fentanilo
Sandoz por um longo período de tempo, o seu médico pode permitir que conduza ou

utilize máquinas perigosas. Não conduza ou utilize máquinas perigosas enquanto
utilizar Fentanilo Sandoz, a não ser que o seu médico lhe diga que isso é permitido.

Fentanilo Sandoz contém óleo de soja.

Se for alérgico a amendoins ou soja não utilize este medicamento.

<title>3. Como utilizar Fentanilo Sandoz</title>

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O médico irá determinar a dose de Fentanilo Sandoz mais adequada para si. O seu
médico vai basear a sua decisão na:

<item> gravidade da sua dor

<item> na sua condição física

<item> no tipo de tratamento para a dor que utilizou até agora.

De acordo com a sua reação, a dose presente em cada adesivo ou o número de
adesivos podem ser ajustados. O efeito é atingido ao fim de 24 horas após a
aplicação do primeiro adesivo e o efeito diminui gradualmente após o adesivo ser
removido. Não interrompa o tratamento sem consultar o seu médico.

O seu primeiro adesivo transdérmico irá começar a exercer a sua ação lentamente,
por vezes pode levar até um dia, pelo que o seu médico poderá dar-lhe analgésicos
extra até o seu adesivo transdérmico de Fentanilo Sandoz começar a funcionar
completamente. Depois disso, o Fentanilo Sandoz deve aliviar a dor continuamente e
você deve ser capaz de parar de tomar estes analgésicos adicionais. No entanto, por
vezes pode ainda necessitar de analgésicos adicionais.

Como aplicar Fentanilo Sandoz:
1. Procure uma zona lisa, na parte superior do corpo (tronco) ou braço. Essa zona da
pele não deve ter pelos, cortes, manchas ou outras lesões da pele. A pele não deve
ter sido sujeita a radioterapia.

De forma a prevenir que as crianças removam e ingiram o sistema transdérmico,
tenha cuidado na escolha do local de aplicação (ver abaixo). Verifique
cuidadosamente a correta aderência do sistema transdérmico e, se necessário, fixar
o sistema no lugar. De vez em quando deve verificar se o adesivo permanece preso
à pele.

Crianças

Em crianças pequenas, o sistema transdérmico deve ser aplicado na parte superior
das costas da criança, para que a criança não consiga remover o sistema
transdérmico. O sistema transdérmico deve ser aplicado, removido e eliminado pelo
pessoal hospitalar, o médico ou um acompanhante adulto, e nunca pela própria
criança.

As crianças devem ser monitorizadas durante 48 horas após:

<item> a aplicação do primeiro sistema transdérmico

<item> a aplicação de um sistema transdérmico com uma dose mais elevada
2. Se a pele tiver pelos, corte os pelos com tesoura. Não use lâmina de barbear, pois
as lâminas provocam lesões na pele. Se precisar de lavar a pele na zona onde vai

aplicar o adesivo, use apenas água limpa. Não use sabão, sabonete, óleos, loções,
álcool ou qualquer outro agente que possa irritar a pele. A pele deve estar
completamente seca antes de aplicar o adesivo.
3. Aplique o sistema imediatamente após abertura da embalagem. Quando o filme
protetor for removido, aplique o sistema transdérmico na pele e exerça uma leve
pressão com a palma da mão, durante cerca de 30 segundos para se certificar de
que o sistema transdérmico adere bem à pele. Certifique-se de que o sistema
transdérmico aderiu completamente, em especial nos cantos.

<item> Fentanilo Sandoz é normalmente utilizado durante 72 horas (3 dias).

<item> Não exponha o sistema transdérmico a fontes de calor externas (consulte a seção
2. "Advertências e Precauções")- Como o sistema transdérmico contém uma película
impermeável à água, pode ser usado durante o banho.
4. Lave as mãos de seguida com água limpa (Não use sabão ou quaisquer outros
produtos de limpeza).

Como substituir Fentanilo Sandoz:
      Remova o sistema transdérmico após o período de tempo indicado pelo médico.
      Na maior parte dos casos após 72 horas (3 dias), mas em alguns doentes 48
      horas (2 dias). Geralmente o sistema transdérmico não descola por si só. Se
      após a remoção do sistema ficarem resíduos na pele, pode limpar a pele
      utilizando quantidades generosas de água com sabão. Nunca utilize álcool ou
      outro solvente.
      Dobre ao meio o sistema usado, ficando as faces adesivas viradas para dentro.
      Coloque o sistema na embalagem exterior e elimine-o de forma segura ou
      entregue-o na farmácia.
      Aplique o novo sistema transdérmico, tendo o cuidado de nunca aplicar no
      mesmo local do anterior. O mesmo local de aplicação só deve ser novamente
      usado após um intervalo de pelo menos 7 dias.

Se um adesivo transdérmico aderir a outra pessoa (ver também a secção 2 acima)
      Utilize apenas o sistema transdérmico sobre a pele da pessoa para quem foi
      receitado.
      Certifique-se o sistema transdérmico não cai e adira ao seu parceiro ou criança,
      especialmente ao compartilhar a cama ou em contato próximo.
      Se um sistema transdérmico aderir acidentalmente a outra pessoa, tire-o
      imediatamente e procure imediatamente atendimento médico.

Se utilizar mais Fentanilo Sandoz do que deveria

Se aplicou mais sistemas do que os receitados, remova os sistemas e consulte o seu
médico ou dirija-se ao hospital de forma a conhecer os riscos.

O sinal mais importante de sobredosagem é a redução da capacidade respiratória. Os
sintomas mostram que a pessoa começa a respirar muito lentamente ou estiver com
a respiração muito fraca. Se isto acontecer, deve retirar-lhe o adesivo e contactar

imediatamente um médico. Enquanto espera pelo médico, deve manter a pessoa
acordada, conversando com ela ou abanando-a, de vez em quando.

Caso se tenha esquecido de utilizar Fentanilo Sandoz:
Nunca em qualquer circunstância utilize uma dose a dobrar para compensar a dose
que se esqueceu de utilizar.

Deve substituir o sistema transdérmico à mesma hora a cada 72 horas (3 dias), a
não ser que receba outras instruções do seu médico. Se se esqueceu de substituir o
seu sistema transdérmico, aplique o sistema transdérmico em falta assim que se
lembrar. Se passou muito tempo da hora da aplicação, consulte o seu médico uma
vez que pode necessitar de outros analgésicos.

Se parar de utilizar Fentanilo Sandoz

Se deseja interromper ou deixar o tratamento deve sempre falar com o seu médico e
explicar-lhe as suas razões.

O uso prolongado de Fentanilo Sandoz pode provocar dependência física. Se
interromper o tratamento com fentanilo pode sentir-se mal.

Sendo o risco de sintomas de abstinência maior com uma interrupção súbita do
tratamento, nunca deve parar o tratamento com Fentanilo Sandoz sem consultar o
seu médico primeiro.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários graves

Se algum dos seguintes efeitos secundários graves ocorrer, deve interromper o
tratamento e contactar imediatamente o seu médico ou o hospital mais próximo:

<item> falta de ar grave, respiração ruidosa (depressão respiratória grave )

<item> dor convulsiva, vómitos, flatulência (bloqueio completo do sistema digestivo )
Efeitos secundários

Muito frequentes, podem afetar mais de 1 em 10 pessoas

<item> Sensação de mal-estar, enjoo

<item> Obstipação, tonturas, sonolência

<item> Dor de cabeça
Frequentes, podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> Perceção de batimentos cardíacos anormais, ritmo cardíaco acelerado

<item> Espasmos musculares

<item> Agitação, sensação de formigueiro

<item> Sentir-se sem fôlego

<item> Diarreia

<item> Xerostomia, perda de apetite

<item> Dor de estômago, indigestão

<item> Dificuldade em urinar

<item> Transpiração excessiva, sensação de frio

<item> Prurido cutâneo, erupções cutâneas ou vermelhidão da pele

<item> Pressão arterial alta

<item> Sensação geral de mal-estar, cansaço, fraqueza

<item> Inchaço das mãos, tornozelos ou pés

<item> Reação alérgica

<item> Sentir-se nervoso, preocupado ou deprimido

<item> Insónias

<item> Confusão, ver, sentir ou ouvir coisas que não estão lá (alucinações)

<item> Uma sensação de tontura ou "rotação"
Pouco frequentes, podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> Frequência cardíaca lenta

<item> Coloração azulada da pele

<item> Sensação de sensibilidade diminuída, especialmente na pele

<item> Convulsões

<item> Consciência reduzida ou perda de consciência

<item> Visão turva

<item> Espasmos musculares

<item> Perda de memória

<item> Dificuldades respiratórias graves

<item> Obstrução intestinal completa

<item> Distúrbios da função sexual

<item> Eczema e/ou outras doenças da pele, incluindo dermatite no local onde o sistema
transdérmico é colocado

<item> Diminuição da pressão arterial

<item> Sintomas gripais

<item> Febre, alterações da temperatura corporal

<item> Efeitos de abstinência de substâncias (como mal-estar, sensação de enjoo, diarreia,
ansiedade ou tremores)

<item> Sentir-se agitado, desorientado, animado ou muito despreocupado
Raros, podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas

<item> Contração das pupilas

<item> Bloqueio incompleto do intestino

<item> Paragem respiratória, diminuição da respiração

<item> Batimentos cardíacos irregulares
Frequência desconhecida, a frequência não pode ser estimada a partir dos dados
disponíveis:

<item> Respiração lenta anormal

<item> Reação alérgica grave e por vezes fatal que afeta todo o corpo
Se utilizar o Fentanilo Sandoz por um longo período de tempo, pode acontecer que
este se torne menos eficaz para si e seja necessário realizar um ajuste da dose
(pode-se desenvolver tolerância). Pode também ocorrer dependência física e
psicológica e pode experimentar sintomas de abstinência, se parar de utilizar os
sistemas transdérmicos abruptamente. Os sintomas de abstinência podem ser
náuseas, vómitos, diarreia, ansiedade e tremores.

Efeitos secundários adicionais em crianças

O perfil de efeitos secundários em crianças e adolescentes foi semelhante ao
observado em adultos. Os efeitos secundários muito frequentes relatados foram
febre, dor de cabeça, vómitos, sensação de mal estar, obstipação, diarreia e prurido.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao Infarmed I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                    internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Fentanilo Sandoz</title>

Manter os sistemas transdérmicos usados e não usados de Fentanilo Sandoz fora da
vista e do alcance das crianças. Uma quantidade significativa de fentanilo permanece
no sistema mesmo após o seu uso.

Não utilize Fentanilo Sandoz após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem.

Manipulação do sistema transdérmico

Os sistemas usados devem ser dobrados de modo que o lado adesivo do sistema
adira a si mesmo e, em seguida, eles devem ser descartados de forma segura..

A exposição acidental a sistemas transdérmicos utilizados e não utilizados pode ser
fatal, principalmente em crianças. Os sistemas usados, bem como os não usados
devem ser entregues na farmácia.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fentanilo Sandoz:

<item> A substância ativa é o fentanilo. Cada sistema transdérmico (área de absorção de
5,25; 10,5; 21; 31,5 ou 42 cm 2 respetivamente) contém:
2,89 mg, 5,78 mg, 11,56 mg, 17,34 mg ou 23,12 mg de fentanilo (o que
corresponde a uma taxa de libertação de 12,5, 25, 50, 75 ou 100 microgramas/h de
fentanilo).

<item> Os outros componentes são:
Filme de proteção (removido antes do sistema ser aplicado na pele):
Película de polietilenelo tereftalato siliconizado

Superfície de matriz autoadesiva:
Resina de Colofano (hidrogenada)
Poli-(2-etilhexil–acrilato,vinilacetato)
Óleo de semente de soja (refinado)
Película protetora impermeável à água:

Polietilenelo tereftalato

Qual o aspeto de Fentanilo Sandoz e conteúdo da embalagem
Fentanilo Sandoz são sistemas transdérmicos transparentes, oblongos e
arredondados, com uma membrana adesiva e cobertos por revestimento de proteção
(para ser removido antes da aplicação do sistema) de forma a fixar colado à pele.

Fentanilo Sandoz Sistema transdérmico está disponível em embalagens de 3, 5, 7,
10, 14,16 e 20 sistemas transdérmicos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sandoz Farmacêutica, Lda
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricante:
HEXAL A/S
Industriestraβe 25, 83607 Holzkirchen

Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu sob as seguintes denominações:
AT: Fentanyl "Hexal" 12 µg/h - transdermales Matrixpflaster
        Fentanyl "Hexal" 25 µg/h - transdermales Matrixpflaster
        Fentanyl "Hexal" 50 µg/h - transdermales Matrixpflaster
        Fentanyl "Hexal" 75 µg/h - transdermales Matrixpflaster
        Fentanyl "Hexal" 100 µg/h - transdermales Matrixpflaster
BE: FENTANYL MATRIX SANDOZ 12,5 µG/H, PLEISTERS VOOR TRANSDERMAAL
<title>GEBRUIK</title>
        FENTANYL MATRIX SANDOZ 25 µG/H, PLEISTERS VOOR TRANSDERMAAL
<title>GEBRUIK</title>
        FENTANYL MATRIX SANDOZ 50 µG/H, PLEISTERS VOOR TRANSDERMAAL
<title>GEBRUIK</title>
        FENTANYL MATRIX SANDOZ 75 µG/H, PLEISTERS VOOR TRANSDERMAAL
<title>GEBRUIK</title>
        FENTANYL MATRIX SANDOZ 100 µG/H, PLEISTERS VOOR TRANSDERMAAL
<title>GEBRUIK</title>

CZ: FENTALIS 12.5 µG/H TRANSDERMÁLNÍ NÁPLAST
        FENTALIS 25 µG/H TRANSDERMÁLNÍ NÁPLAST
        FENTALIS 50 µG/H TRANSDERMÁLNÍ NÁPLAST
        FENTALIS 75 µG/H TRANSDERMÁLNÍ NÁPLAST
        FENTALIS 100 µG/H TRANSDERMÁLNÍ NÁPLAST
DE: Fentamedica Matrix 12,5 µg/h
        Fentamedica Matrix 25 µg/h
        Fentamedica Matrix 50 µg/h

       Fentamedica Matrix 75 µg/h
       Fentamedica Matrix 100 µg/h
IT:    FENTICER 25 MCG/ORA CEROTTI TRANSDERMICI
       FENTICER 50 MCG/ORA CEROTTI TRANSDERMICI
       FENTICER 75 MCG/ORA CEROTTI TRANSDERMICI
       FENTICER 100 MCG/ORA CEROTTI TRANSDERMICI
LU:    Fentanyl Matrix Sandoz 12,5 µG/H
       Fentanyl Matrix Sandoz 25 µG/H
       Fentanyl Matrix Sandoz 50 µG/H
       Fentanyl Matrix Sandoz 75 µG/H
       Fentanyl Matrix Sandoz 100 µG/H
NL:    FENTANYL SANDOZ MATRIX 12 µG/UUR
       FENTANYL SANDOZ MATRIX 25 µG/UUR
       FENTANYL SANDOZ MATRIX 50 µG/UUR
       FENTANYL SANDOZ MATRIX 75 µG/UUR
       FENTANYL SANDOZ MATRIX 100 µG/UUR
PL:    FENTA MX 25
       FENTA MX 50
       FENTA MX 75
       FENTA MX 100
PT:    FENTANILO SANDOZ 12,5 µG/H SISTEMA TRANSDÉRMICO
       FENTANILO SANDOZ 25 µG/H SISTEMA TRANSDÉRMICO
       FENTANILO SANDOZ 50 µG/H SISTEMA TRANSDÉRMICO
       FENTANILO SANDOZ 75 µG/H SISTEMA TRANSDÉRMICO
       FENTANILO SANDOZ 100 µG/H SISTEMA TRANSDÉRMICO
SI:    Epufen 12,5 mikrogramov/uro transdermalni obliži
       Epufen 25 mikrogramov/uro transdermalni obliži
       Epufen 50 mikrogramov/uro transdermalni obliži
       Epufen 75 mikrogramov/uro transdermalni obliži
       Epufen 100 mikrogramov/uro transdermalni obliži
SK:    FENTANYL SANDOZ 25 µG/H MATRIX TRANSDERMÁLNA NÁPLAST
       FENTANYL SANDOZ 50 µG/H MATRIX TRANSDERMÁLNA NÁPLAST
       FENTANYL SANDOZ 75 µG/H MATRIX TRANSDERMÁLNA NÁPLAST
       FENTANYL SANDOZ 100 µG/H MATRIX TRANSDERMÁLNA NÁPLAST
ES:    FENTANILO MATRIX SANDOZ 12,5 µG/H PARCHES TRANSDÉRMICOS EFG
       FENTANILO MATRIX SANDOZ 25 µG/H PARCHES TRANSDÉRMICOS EFG
       FENTANILO MATRIX SANDOZ 50 µG/H PARCHES TRANSDÉRMICOS EFG
       FENTANILO MATRIX SANDOZ 75 µG/H PARCHES TRANSDÉRMICOS EFG
       FENTANILO MATRIX SANDOZ 100 µG/H PARCHES TRANSDÉRMICOS EFG
UK:    YEMEX 12 MICROGRAM/HOUR TRANSDERMAL PATCH
       YEMEX 25 MICROGRAM/HOUR TRANSDERMAL PATCH
       YEMEX 50 MICROGRAM/HOUR TRANSDERMAL PATCH
       YEMEX 75 MICROGRAM/HOUR TRANSDERMAL PATCH
       YEMEX 100 MICROGRAM/HOUR TRANSDERMAL PATCH

Este folheto foi revisto pela última vez em

