                                                                                       

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

TELFAST 120 120 mg comprimidos revestidos por película

Cloridrato de fexofenadina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Telfast 120 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Telfast 120</title>

<title>3. Como tomar Telfast 120</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Telfast 120</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Telfast 120 e para que é utilizado</title>

Telfast 120 contém cloridrato de fexofenadina, que é um anti-histamínico que não causa sonolência.

Telfast 120 é utilizado em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 12 anos, no alívio dos
sintomas associados com a febre dos fenos (rinite alérgica sazonal) tal como espirros, comichão,
corrimento nasal ou comichão no nariz e nariz entupido, olhos vermelhos e lacrimejantes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Telfast 120</title>

Não tome Telfast 120

<item> se tem alergia ao cloridrato de fexofenadina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Telfast 120 se:

<item> tem problemas com o seu fígado ou rins
 - tem ou teve doença cardiovascular, uma vez que este medicamento pode levar a um batimento
cardíaco rápido ou irregular

<item> é idoso

Se alguma destas situações se aplica a si ou se não tem a certeza, diga ao seu médico antes de tomar

Telfast 120.

Outros medicamentos e Telfast 120
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Os medicamentos usados para a indigestão contendo alumínio e magnésio podem afetar a ação de

Telfast diminuindo a quantidade de medicamento absorvido. Recomenda-se um intervalo de 2 horas
entre a administração de Telfast 120 e o medicamento para a indigestão.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não tome Telfast 120 durante a gravidez a não ser que estritamente necessário.

A administração do Telfast 120 durante o aleitamento não é recomendada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que Telfast 120 tenha efeito sobre a capacidade de condução ou utilização de máquinas.

Contudo, é recomendável verificar se os comprimidos não o fazem sentir sonolento ou tonto antes de
conduzir ou utilizar máquinas.

Telfast contém sódio.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por comprimido, ou seja, é praticamente
"isento de sódio".

<title>3. Como tomar Telfast 120</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as indicações
do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos e crianças com 12 anos ou mais:
A dose recomendada é de 1 comprimido (120 mg) por dia.

Tome o seu comprimido com água antes das refeições.

Se tomar mais Telfast 120 do que deveria

Se tomar demasiados comprimidos contacte o seu médico imediatamente ou dirija-se ao hospital mais
próximo.

Os sintomas relacionados com sobredosagem são tonturas, sonolência, fadiga e secura da boca.

Caso se tenha esquecido de tomar Telfast 120
Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Aguarde a
próxima toma e retome a administração no esquema posológico habitual como prescrito pelo médico.

Se parar de tomar Telfast 120
Diga ao seu médico se quiser parar de tomar Telfast 120 antes de ter terminado o seu tratamento.

Se parar de tomar Telfast 120 antes do planeado, os seus sintomas podem regressar. Caso ainda tenha
dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Diga ao seu médico imediatamente e pare de tomar Telfast 120 se:
tiver a cara, os lábios, a língua ou a garganta inchadas e dificuldade em respirar, uma vez que podem
ser sintomas de uma reação alérgica grave.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram reportados em ensaios clínicos, com uma incidência
semelhante àquela observada em doentes que não receberam o medicamento (placebo).

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
dores de cabeça,
sonolência,
mau estar (náuseas),
tonturas.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Fadiga,
sonolência.

Efeitos indesejáveis adicionais (frequência desconhecida): não pode ser estimada através dos dados
existentes):
dificuldade em dormir (insónia),
perturbações no sono,
pesadelos,
nervosismo,
batimento cardíaco irregular ou aumentado,
diarreia,
erupção cutânea e comichão,
urticária,
reações alérgicas graves que causam inchaço da face, lábios, língua ou garganta, rubor e aperto no peito
e dificuldade em respirar.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Telfast 120</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e blister, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Telfast 120

<item> A substância ativa é o cloridrato de fexofenadina. Cada comprimido revestido por película contém
120 mg de cloridrato de fexofenadina.

<item> Os outros componentes são: núcleo do comprimido - celulose microcristalina, amido de milho
prégelificado, croscarmelose sódica e estearato de magnésio; revestimento por película - hipromelose,
povidona, dióxido de titânio (E 171), sílica coloidal anidra, macrogol , óxido de ferro e óxido de ferro
amarelo (E172).

Qual o aspeto de Telfast 120 e conteúdo da embalagem:
Comprimidos revestidos por película de cor pêssego, em forma de cápsula modificada e gravados com
“012” num lado e “e” no outro.

Telfast é apresentado em embalagens de blisters.

Embalagens com 2 comprimidos (só para amostras).

Embalagens com 7, 10 e 20 comprimidos.

Embalagens com 15, 30, 50, 100 e 200 (10x20) comprimidos de uso exclusivo hospitalar.

É possível que não sejam comercializadas todas as embalagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park
Edifício 7 – 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante:

Sanofi Winthrop Industrie (Fab. Tours)
30-36, Avenue Gustave Eiffel Tours
27100 França

Sanofi Winthrop Industrie
56, route de Choisy-au-bac
60205 Compiègne

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu (EEE)
sob as seguintes denominações:

Áustria: Allegra 120 mg-Filmtabletten

Bélgica: Allegra tab 120 mg filmomhulde tabletten
Croácia: Allegra 120 mg filmom obložene tablete

República Checa: Allegra 120 mg
Dinamarca: Telfast, filmovertrukne tabletter 120 mg

Estónia: Allegra
Finlândia: Telfast 120 mg tabletti, kalvopäällysteinen

Alemanha: Telfast 120 mg-Filmtabletten
Grécia: Allegra

Irlanda: Telfast 120 mg film coated tablets
Itália: Telfast 120 mg compresse rivestite con film

Letónia: Allegra 120 mg apvalkotās tabletes
Lituânia: Allegra 120 mg plėvele dengtos tabletės

Luxemburgo: Allegra tab 120 mg comprimés pelliculés
Malta: Telfast 120 mg film-coated Tablets

Portugal: Telfast 120, comprimidos revestidos por película
Roménia: Telfast 120 mg comprimate filmate

Eslovénia: Telfast 120 mg filmsko obložene tablete
Eslováquia: Allegra 120 mg

Espanha: Telfast 120 mg comprimidos recubiertos con película
Suécia: Telfast 120 mg filmdragerade tabletter

Reino Unido: Telfast 120 mg film coated tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

