                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Relavit Fósforo 200 mg + 200 mg + 10 mg Comprimidos

Fitina + Glutamina + Tiamina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Relavit Fósforo com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Relavit Fósforo e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Relavit Fósforo</title>

<title>3. Como tomar Relavit Fósforo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Relavit Fósforo</title>

<title>6. Outras informações.</title>

<title>1. O QUE É Relavit Fósforo E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 11.3.1.3 Nutrição. Vitaminas e sais minerais. Vitaminas.

Associações de vitaminas.

Relavit Fósforo é uma associação de vitaminas que inclui a fitina (inositol hexafosfato de
cálcio e magnésio), a glutamina (um composto orgânico) e a tiamina (vitamina B1) cujos
componentes são importantes no metabolismo do tecido nervoso, participando em
inúmeras reacções.

Relavit Fósforo está indicado nos estados de enfraquecimento das capacidades mentais
caracterizados por perturbações da capacidade de concentração e insuficiência da
memória relacionados com períodos de excesso de actividade intelectual, psíquica ou
física.

<title>2. ANTES DE TOMAR Relavit Fósforo</title>

Não tome Relavit Fósforo

Se tem alergia (hipersensibilidade) à fitina, glutamina, tiamina ou a qualquer outro
componente de Relavit Fósforo.

Tome especial cuidado com Relavit Fósforo

Se tem intolerância a alguns açúcares.

Tomar Relavit Fósforo com outros medicamentos

Não se conhecem interacções com outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Os ensaios de reprodução com a glutamina não produziram efeitos nocivos nos fetos. A
fitina bem como a tiamina, não passam de suplementos minerais e vitamínicos, úteis
nestas situações. Assim, Relavit Fósforo pode ser utilizado em casos de gravidez e
lactação.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Nada a referir.

Informações importantes sobre alguns componentes de Relavit Fósforo

Relavit Fósforo contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Relavit Fósforo</title>

Administrar por via oral.

A dose habitual é de 1 a 2 comprimidos por dia de acordo com a resposta terapêutica.

Engula o comprimido inteiro, sem o mastigar, com um pouco de água.

A posologia máxima não foi estabelecida. Recomenda-se não ultrapassar a posologia
usual, salvo indicação clínica contrária.

Se tomar mais Relavit Fósforo do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Relavit Fósforo

Retome a administração do medicamento sem alterar as doses. Não tome uma dose a
dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Relavit Fósforo

Não se conhecem efeitos de privação resultantes da suspensão do tratamento com Relavit
Fósforo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Desconhecem-se. Se detectar quaisquer efeitos secundários, informe o seu médico ou
farmacêutico.
<title>5. COMO CONSERVAR Relavit Fósforo</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Conservar ao abrigo da luz e da humidade.

Não utilize Relavit Fósforo após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Relavit Fósforo

As substâncias activas são: a Fitina (Inositol, hexafosfato de cálcio e magnésio), a

Glutamina (L-Glutamina) e a Tiamina, cloridrato (Vitamina B1). Cada comprimido
contém 200 mg de Fitina (Inositol, hexafosfato de cálcio e magnésio), 200 mg de
Glutamina (L-Glutamina) e 10 mg de Tiamina, cloridrato (vitamina B1).

Os outros componentes são:
Lactose mono-hidratada, amido de milho, sílica coloidal anidra, talco, estearato de
magnésio e povidona.

Qual o aspecto de Relavit Fósforo e conteúdo da embalagem

Relavit Fósforo apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos de cor branca, com
faces planas e ranhura numa das faces. Os comprimidos são acondicionados em Blisters
de PVC/Alu.

Relavit Fósforo apresenta-se em embalagens contendo 20 e 50 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Seber Portuguesa Farmacêutica, S.A
Rua Norberto de Oliveira, nº 1-5
2620-111 Póvoa de Santo Adrião
Portugal

Medicamento não sujeito a receita médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em

