                                                                       

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ultraproct e para que é utilizado?</title>

<title>2. Antes de utilizar Ultraproct</title>

<title>3. Como utilizar Ultraproct?</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5.                       Conservação de Ultraproct

O nome do seu medicamento é

Ultraproct Creme Rectal 1 mg/g + 20 mg/g
Ultraproct Supositórios1 mg + 40 mg

As substâncias activas são 21-pivalato de fluocortolona e cloridrato de lidocaína
(anidro). 1 g de creme contém 1 mg de 21-pivalato de fluocortolona e 20 mg de
cloridrato de lidocaína. 1 supositório contém 1 mg de 21-pivalato de fluocortolona e 40
mg de cloridrato de lidocaína.

Os outros componentes de Ultraproct, creme rectal são Polisorbato 60, Estearato de
sorbitano, Álcool cetoestearílico, Parafina líquida, Vaselina branca, Edetato de sódio,
Dihidrogenofosfato de sódio dihidratado, Monohidrogenofosfato de sódio, Álcool
benzílico, Água purificada.

O outro componente de Ultraproct, supositórios é Glicéridos semi-sintéticos W35
(Witepsol W35).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Leo Pharma A/S
Industriparken 55 2750 Ballerup,
Denmark

<title>1.O que é Ultraproct e para que é utilizado?</title>

Ultraproct contém um glucocorticóide (21-pivalato de fluocortolona) e um anestésico
local (cloridrato de lidocaína). O 21-pivalato de fluocortolona inibe a inflamação e

reacções alérgicas de pele e alivia queixas subjectivas como comichão (prurido), ardor e
dor. O cloridrato de lidocaína é um anestésico local padrão que tem sido utilizado há
muitos anos. Como esta substância alivia a dor (efeito analgésico) e reduz a comichão
(efeito anti-pruriginoso), verificou-se ser efectiva quando utilizada em supositórios e
cremes indicados para o tratamento de queixas hemorroidárias.

Ultraproct Creme Rectal é utilizado para o alívio sintomático da dor, edema ou prurido
associado a doença hemorroidária.

Ultraproct Supositórios são usados para o alívio sintomático da dor, edema ou prurido
associado a doença hemorroidária.

Ultraproct não elimina as causas de desenvolvimento de doença hemorroidária, proctite
e eczema anal.

No caso da doença hemorroidária ser acompanhada de inflamação e de sintomas de pele
ao nível do eczema, a utilização combinada de Ultraproct creme rectal e de Ultraproct
Supositórios pode ser recomendada.

Ultraproct Creme Rectal é um creme branco, opaco, disponível em bisnagas de 30 g e
50 g.

Ultraproct Supositórios são supositórios branco amarelados, disponíveis em embalagens
de 10 supositórios.

<title>2.Antes de utilizar Ultraproct</title>

Não utilizar Ultraproct:

                          no caso de ser hipersensível (alérgico) ao 21-pivalato de
fluocortolona ou ao cloridrato de lidocaína ou a qualquer um dos restantes componentes
do Ultraproct.

                           no caso do médico diagnosticar uma infecção de pele na área
afectada e se sofrer de sintomas das doenças seguintes na área afectada:
o                          lesões de pele específicas (processos sifilíticos e tuberculosos)
o                          varicela
o                          reacções a vacinação.

Tomar especial precaução com Ultraproct

No caso do médico diagnosticar que a sua doença de pele é acompanhada de infecções
bacterianas, virais, fúngicas ou parasitárias, é necessária terapia específica adicional.

Deve evitar o contacto de Ultraproct com os olhos. Recomenda-se a lavagem cuidadosa
das mãos após cada aplicação.

Ultraproct Creme Rectal contém álcool cetoestearílico. Pode causar reacções cutâneas
locais (ex: dermatite de contacto).

Crianças e adolescentes

Não é recomendado o tratamento em crianças e adolescentes na medida em que não
foram realizados estudos clínicos em crianças e adolescentes.

Gravidez

Se está grávida ou a amamentar, o seu médico deverá ter em conta estes aspectos antes
de prescrever Ultraproct; por favor, informe-o de que está grávida ou a amamentar ou
que poderá engravidar.

Como regra geral, preparações tópicas contendo glucocorticosteróides não devem ser
aplicadas durante os primeiros três meses de gravidez. Em particular, deverá ser evitada
a utilização prolongada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Utilizar Ultraproct com outros medicamentos

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem potenciar os efeitos de Ultraproct e o seu médico poderá
querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomá-los (incluindo alguns
medicamentos utilizados para tratar as infeções por VIH: ritonavir, cobicistato).

Se estiver a ser tratado com fármacos anti-arrítmicos, a lidocaína deverá ser utilizada
com precaução.

<title>3.Como utilizar Ultraproct?</title>

Antes da aplicação de Utraproct, que deve ser feita depois de defecar, deve limpar
cuidadosamente a região anal.

Não deve utilizar Ultraproct para além das 2 semanas.

Desde que não exista prescrição médica em contrário, deverão cumprir-se as seguintes
instruções:

                         Creme rectal

Geralmente, deve aplicar o creme 2 vezes por dia, de manhã e à noite, ou mesmo até 3
vezes por dia nos primeiros dias de tratamento. Após a melhoria da situação, muitas
vezes é suficiente uma aplicação por dia.

Deve aplicar uma pequena porção de creme – do tamanho de uma ervilha – com o dedo
na região e orifício anais, ultrapassando-se a resistência do esfíncter com a ponta do
dedo.

Se o creme tiver que ser aplicado dentro do recto, deve utilizar o aplicador, que se
enrosca à bisnaga, e introduzi-lo no ânus, pressionando, depois, levemente a bisnaga de
modo a introduzir uma pequena porção de creme no recto.

No entanto, em lesões muito inflamadas e consequentemente dolorosas, é aconselhável
a aplicação interna do creme com o dedo, nas primeiras vezes. Os prolapsos nodulares
devem ser cobertos com uma espessa camada de creme e com muito cuidado
introduzidos com o dedo para dentro do recto.

                         Supositórios

Geralmente, deve inserir um supositório profundamente no ânus, 2 vezes por dia, de
manhã e à noite, introduzindo o supositório, ou 3 vezes durante os primeiros 3 dias, se
as queixas forem intensas. Com melhoria contínua, é suficiente, em muitos casos, um
supositório por dia ou, então, em cada 2 dias.

Se tiver a impressão de que o efeito de Ultraproct é muito forte ou muito fraco, fale com
o seu médico ou farmacêutico.

Se utilizar mais Ultraproct do que devia (sobredosagem)

Se mais que uma dose for administrada, por via rectal ou perianal, em qualquer uma
vez, não é esperado qualquer risco agudo de toxicidade.

Se o medicamento for acidentalmente tomado oralmente (por exemplo, algumas gramas
de creme ou mais do que um supositório engolido), os principais efeitos esperados são
os efeitos sistémicos do cloridrato de lidocaína que podem ser caracterizados, de acordo
com a dose, como cardiovasculares graves (desde depressão até à paralisação da função
cardíaca) e sintomas relativos ao sistema nervoso central – SNC (convulsões, desde
inibição até à paralisação da respiração).

Caso se tenha esquecido de utilizar Ultraproct

Não tome uma dose dupla de Ultraproct para compensar uma dose que se tenha
esquecido.

Efeitos da interrupção do tratamento com Ultraproct

Contacte, por favor, o seu médico se os sintomas originais da sua pele afectada
ocorrerem novamente.

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como os demais medicamentos, Ultraproct pode ter efeitos secundários.

Ultraproct Creme Rectal:

A incidência de efeitos indesejáveis foi calculada a partir da recolha de dados de
ensaios clínicos envolvendo 661 doentes. Os efeitos indesejáveis apenas se verificam ao
nível de perturbações de pele na região anal com queimadura como efeito indesejável
comum (≥ 1 %, < 10 %) e irritação e reacções alérgicas como pouco comuns. As
reacções alérgicas a qualquer um dos ingredientes do creme não devem ser excluídas.

Após terapia prolongada com Ultraproct (para além das quatro semanas), existe o risco
do paciente poder desenvolver alterações locais na pele, como redução da pele (atrofia),
estrias ou telangiectasia.

Ultraproct Supositórios:

A incidência de efeitos indesejáveis foi calculada a partir da recolha de dados de
ensaios clínicos envolvendo 367 doentes. Os efeitos indesejáveis apenas se verificam ao
nível de perturbações de pele na região anal com queimadura como efeito indesejável
comum (≥ 1 %, < 10 %) e irritação como pouco comum (≥ 0,1 %, < 1 %). As reacções
alérgicas a qualquer um dos ingredientes do creme não devem ser excluídas.

Após terapia prolongada com Ultraproct (para além das quatro semanas), existe o risco
do paciente poder desenvolver alterações locais na pele, como redução da pele (atrofia),
estrias ou telangiectasia.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico
ou farmacêutico.

5.Conservação de Ultraproct

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não conserve Ultraproct acima de 25º C.

Não utilize Ultraproct após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

Data de revisão do texto:

SE TEM ALGUMA DÚVIDA, CONSULTE O SEU MÉDICO OU
FARMACÊUTICO.

