                                                                       
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Fluticasona Nasofan, 50 microgramas, Suspensão para Pulverização Nasal
Propionato de fluticasona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Neste folheto:
<title>1. O que é Fluticasona Nasofan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Fluticasona Nasofan</title>

<title>3. Como utilizar Fluticasona Nasofan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fluticasona Nasofan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É FLUTICASONA NASOFAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O seu medicamento chama-se Fluticasona Nasofan, 50 µg, Suspensão para

Pulverização Nasal (referido neste folheto como Fluticasona Nasofan), contém em
cada pulverização 50 microgramas (µg) de propionato de fluticasona como
substância activa. O propionato de fluticasona pertence a um grupo de
medicamentos designados por corticosteróides.

Fluticasona Nasofan tem propriedades anti-inflamatórias. Quando pulverizada no seu
nariz vai reduzir o inchaço e a irritação. É utilizada para prevenir e tratar a rinite
alérgica sazonal (por ex. febre dos fenos) e a rinite perene (por ex. nariz entupido ou
com corrimento, espirros e comichão provocada por pós ou animais, como cães e
gatos). Pode ser utilizada por adultos e crianças com idade superior a 4 anos.
<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR FLUTICASONA NASOFAN</title>

Não utilize Fluticasona Nasofan

<item>       Se tem alergia ao propionato de fluticasona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (listados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fluticasona Nasofan.

Se alguma vez foi operado ao nariz.

Se sofre ou sofreu recentemente de alguma infecção da via nasal.

Se sofre ou sofreu recentemente de algum tipo de infecção que não tenha sido
tratada ou de tuberculose ou de herpes ocular.

Se foi recentemente tratado com esteróides injectáveis ou tomou esteróides orais
por um longo período de tempo.

Se está a tomar mais de 8 pulverizações de Fluticasona Nasofan por dia (dose
máxima diária recomendada) visto a terapêutica adicional com esteróides ser
necessária em períodos de stress.

Fluticasona Nasofan irá controlar a rinite alérgica sazonal (febre dos fenos), contudo
se estiver exposto a quantidades excessivas de polén, pode ser necessário
terapêutica adicional para controlar outros sintomas como comichão nos olhos. Por
favor consulte o seu médico se tal ocorrer.

Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Outros medicamentos e Fluticasona Nasofan

Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Alguns medicamentos podem interferir com a Fluticasona Nasofan, especialmente
fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar:

<item> Qualquer medicamento utilizado no tratamento de infecções fúngicas (por ex.
cetoconazol).

<item> Alguns medicamentos que podem aumentar os efeitos de Fluticasona Nasofan; o
seu médico pode querer monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomar estes
medicamentos (incluindo alguns medicamentos para o VIH: ritonavir, cobicistat).

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, pensar estar grávida ou pretende engravidar, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento tem pouca ou nenhuma influência sobre a capacidade de conduzir
e utilizar máquinas.

Fluticasona Nasofan contém cloreto de benzalcónio

Fluticasona Nasofan contém cloreto de benzalcónio (40 microgramas por dose) que é
irritante e pode provocar reacções cutâneas. Se utilizado por longos periodos de
tempo, o conservante cloreto de benzalcónio pode causar inchaço da mucosa nasal.

Nestes casos (congestão nasal persistente) devem ser utilizados medicamentos para
uso nasal que não apresentem na sua composição conservantes, se possível.

Também pode provocar broncospasmo. A menos que estes produtos não estejam
disponíveis, deverá ser considerada outra forma farmacêutica.

Pode também provocar broncoespamos.
<title>3. COMO UTILIZAR FLUTICASONA NASOFAN</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é a seguinte:

Adultos (incluindo idosos) e crianças com idade igual ou superior a 12 anos:
Quando começar a tomar Fluticasona Nasofan deve utilizar, normalmente, duas
pulverizações em cada narina uma vez por dia, preferencialmente de manhã. O seu
médico pode aumentar para o máximo de duas pulverizações em cada narina duas
vezes por dia.

Quando os seus sintomas estiverem controlados, o seu médico pode reduzir a dose
para uma pulverização em cada narina por dia. Se o uso de dose tão reduzida
evidenciar o agravamento dos sintomas, pode aumentar a dose para a dose inicial.

Crianças com idade compreendida entre 4 e 11 anos:
Para crianças com idade compreendida entre os 4 e 11 anos, a dose recomendada é
uma pulverização em cada narina por dia, preferencialmente de manhã. O seu
médico pode aumentar para o máximo de uma pulverização em cada narina duas
vezes por dia.

Fluticasona Nasofan não é recomendado em crianças com idade inferior a 4 anos.

O seu médico irá prescrever a dose de Fluticasona Nasofan mais baixa capaz de
controlar eficazmente os seus sintomas.

Não deve tomar uma dose superior ou utilizar a Fluticasona Nasofan mais vezes que
as indicadas pelo seu médico. É importante que não utilize o seu medicamento mais
do que o prescrito pelo seu médico.

Se, apesar de utilizar este medicamento, continuar com comichão nos olhos ou olhos
lacrimejantes como resultado da febre dos fenos, consulte o seu médico. O seu
médico irá prescrever outro medicamento para o tratamento dos sintomas oculares.

Antes de utilizar o inalador

A Fluticasona Nasofan tem uma tampa que protege o adaptador nasal do pó e
mantém-no limpo – deve retirar antes da utilização e colocá-la após cada utilização.

Quando a embalagem de Fluticasona Nasofan é nova, o inalador deve ser preparado
da seguinte forma:
1 – Agite levemente o inalador e retire a tampa.
2 – Segure o inalador na posição vertical, virado para cima, com o dedo polegar no
fundo do frasco e os dedos indicador e médio de cada lado do adaptador nasal.

Certifique-se que o adaptador nasal está afastado de si.

3 – Pressione com os dedos para efectuar uma pulverização.
4 – Repita os passos 2 e 3 até 5 vezes – assim o inalador fica preparado.

Se não utilizar a Fluticasona Nasofan durante 7 dias, pressione o inalador até sair
uma pulverização homogénea.

Se após tentar pressionar o inalador este não funcionar e pensa que está entupido
pode limpá-lo da seguinte forma:
Limpar o inalador
1 – Retire a tampa.
2 – Puxe o colar branco para cima para remover o adaptador nasal.

3 – Introduza o adaptador nasal e a tampa em água morna e deixe-os submersos
durante alguns minutos, de seguida enxagúe passando por água corrente.
4 – Elimine o excesso de água e deixe secar o adaptador nasal e a tampa num local
morno (não quente).
5 – Coloque novamente o adaptador nasal.
6 – Pressione o inalador as vezes que necessitar, até sair uma pulverização
homogénea.

Deve limpar o aparelho pelo menos uma vez por semana para prevenir que fique
entupido. É necessário uma limpeza adicional, sempre que o inalador fique entupido.

NUNCA deve tentar desentupir ou aumentar a abertura do inalador com uma agulha
ou qualquer outro objecto aguçado, visto danificar o mecanismo do inalador.

Utilizar o inalador
1 – Agite levemente o inalador e retire a tampa.
2 – Assoe-se suavemente.
3 – Tape uma das narinas com a ajuda de um dos seus dedos e introduza o
adaptador nasal na outra narina. Incline ligeiramente a cabeça para trás, mantendo
o inalador vertical.

4 – Inspire devagar pela narina aberta e, ao mesmo tempo, pressione o adaptador
nasal com os dedos firmemente para baixo, para libertar uma pulverização
homogénea na sua narina.
5 – Expire pela boca. Para uma segunda pulverização repita o ponto 4.
6 - Retire o adaptador nasal da narina e expire pela boca.
7 – Repita os passos 3 a 6 na outra narina.

Após utilizar o inalador

Limpe com cuidado o adaptador nasal com um lenço de papel e coloque novamente
a tampa.

Se utilizar mais Fluticasona Nasofan do que deveria

É importante que tome a dose indicada pelo seu médico ou pelo seu farmacêutico.

Deve usar apenas a dose que o seu médico recomendou, se usar mais ou menos
dose, pode agravar os sintomas.

Se acidentalmente utilizar mais Fluticasona Nasofan do que recomendado, por favor
informe o seu médico.

Leve consigo este folheto e a embalagem de Fluticasona Nasofan, para mostrar ao
seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Fluticasona Nasofan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se esqueceu de tomar no momento certo, tome assim que se lembrar. Se estiver
muito próximo da toma seguinte, espere e tome a dose seguinte no horário normal.

Se parar de utilizar Fluticasona Nasofan

Os seus sintomas nasais podem apresentar melhoras apenas quando já está a usar o
medicamento há alguns dias – por isso, é bastante importante que utilize o
medicamento com a regularidade prescrita e que continue a utilizá-lo mesmo que se
sinta melhor, excepto se o seu médico lhe disser para parar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se está a utilizar doses elevadas de Fluticasona Nasofan pode necessitar de
corticosteróides extra em situações de stress, ou durante o internamento hospitalar
após um acidente ou lesão grave, ou antes de uma cirurgia. O tratamento nasal com
corticosteróides pode afectar a produção de esteróides no organismo. A
probabilidade de tal incidente aumenta com a utilização de doses elevadas durante
longos períodos de tempo. O seu médico pode ajudar a prevenir isto acontecer
prescrevendo uma dose de corticosteróide menor que controle adequadamente os
seus sintomas.

Alguns efeitos secundários são mais graves que outros e se experimentar alguns dos efeitos
seguintes deve interromper a utilização de Fluticasona Nasofan e consultar o seu médico o
mais rapidamente possível.

Muito frequentes: pode afectar mais que 1 em 10 pessoas

Epistaxis (sangramento nasal).

Frequentes: pode afectar até 1 em 10 pessoas

Dor de cabeça

gosto desagradável na boca ou cheiro desagradável no nariz.
secura e irritação da garganta e corrimento nasal e espirros.

Raros: podem afectar até 1 em 1000 pessoas
reacção alérgica grave, que provoca o aparecimento súbito de uma erupção cutânea,
inchaço (normalmente da língua, cara, lábios) ou dificuldade em respirar.
broncospasmo (estreitamento das vias respiratórias nos pulmões).

Muito raros: podem afectar até 1 em 10000 pessoas
glaucoma (aumento da pressão ocular) e cataratas (névoa do cristalino) foram
notificados após tratamento prolongado.
perfuração do septo nasal (a partição no nariz) e ulceração das membranas mucosas
do nariz – apesar de esta situação ocorrer em doentes sujeitos a cirurgia nasal
prévia.

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
visão turva
feridas no nariz.

Efeitos secundários adicionais em crianças e adolescentes

Umas crianças podem crescer mais lentamente que outras, e como tal, crianças a
fazer tratamento com corticosteróides inalados durante um longo período de tempo,
o seu crescimento deverá ser verificado por um médico regularmente.

O seu médico pode ajudar a prevenir isto acontecer prescrevendo uma dose de
esteróide menor que controle adequadamente os seus sintomas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como cONSERVAr FLUTICASONA NASOFAN</title>

Mantenha este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Fluticasona Nasofan

A substância activa é propionato de fluticasona. Cada pulverização contém 50
microgramas de propionato de fluticasona.

Os outros componentes são glucose anidra, celulose dispersível, álcool feniletílico,
solução de cloreto de benzalcónio (40 microgramas por dose), polissorbato 80, água
purificada.

Qual o aspecto de Fluticasona Nasofan e conteúdo da embalagem

O medicamento consiste numa suspensão aquosa branca opaca dentro de um frasco
de vidro âmbar multidose com bomba doseadora para criar uma pulverização. Cada
frasco de Fluticasona Nasofan contém suspensão capaz de fornecer 60, 120, 150,
240 (2 frascos cada contendo 120 pulverizações) e 360 (3 frascos cada contendo
120 pulverizações).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda

Lagoas Park, Edifício 5A
Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Teva Czech Industries s.r.o, Opava, República Checa

Teva Operations Poland Sp.z.o.o, ul.Mogilska 8031-546 Kraków, Polónia
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
República Checa: Nasofan, nasní sprej

Alemanha: Flutica-TEVA 50 Mikrogramm Nasenspray, Suspension
Dinamarca: Fluticasonpropionat "Teva" 50 mikrogram/dosis, næsespray, suspension

Espanha: Fluticasona Teva 50 microgramos suspensión para pulverización nasal
Finlândia: Nasofan 50 mikrog/annos nenäsumute

Hungria: Flutirin orrspray

Islândia: Nasofan 50 míkróg/skammt nefúði, dreifa

Irlanda: Nasofan Aqueous 50 microgram Nasal Spray Suspension
Malta: Nasofan Aqueous 50 microgram Nasal Spray Suspension

Holanda: Fluticasonpropionaat Mylan 50 microgram/dosis, neusspray, suspensie
Noruega: Flutikason Teva

Polónia: Fanipos, 50 mikrogramów/dawkę donosową aerosol donosa, zawiesina
Portugal: Fluticasona Nasofan 50 microgramas Suspensão para pulverização nasal

Eslováquia: Nasofan 50 mikrogramová nosová aerodisperzia
Reino Unido: Nasofan Aqueous 50 microgram Nasal Spray

Este folheto foi revisto pela última vez em

