                                                                                

Folheto informativo: Informação para o doente

Fluvastatina Aurovitas 80 mg comprimidos de libertação prolongada
Fluvastatina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fluvastatina Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fluvastatina Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Fluvastatina Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fluvastatina Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fluvastatina Aurovitas e para que é utilizado</title>

Fluvastatina Aurovitas contém a substância ativa fluvastatina sódica que pertence a um grupo
de medicamentos denominados estatinas, que são utilizados para redução dos lípidos:
reduzem a gordura (lípidos) no sangue. Estes medicamentos são utilizados em doentes que
não atingem o controlo apenas com dieta e exercício.
− Fluvastatina Aurovitas é um medicamento utilizado para tratar níveis elevados de gordura
no sangue em adultos, em particular o colesterol total e o chamado “mau” colesterol ou
colesterol LDL, que está associado com um aumento do risco de doenças do coração e acidente
vascular cerebral.
− em doentes adultos com níveis elevados de colesterol no sangue
− em doentes adultos com níveis elevados de colesterol e de triglicéridos (outro tipo de lípido
do sangue)
− O seu médico pode também receitar Fluvastatina Aurovitas para a prevenção de outros
acontecimentos cardíacos graves (ex. ataque cardíaco) em doentes que já tiveram um
cateterismo cardíaco com intervenção numa artéria coronária.

Se tiver alguma dúvida sobre como Fluvastatina Aurovitas funciona ou porque lhe foi receitado
este medicamento, pergunte ao seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fluvastatina Aurovitas</title>

Siga cuidadosamente todas as instruções do seu médico. Mesmo se diferem da informação
geral que está neste folheto.

Leia as seguintes explicações antes de tomar Fluvastatina Aurovitas.

Não tome Fluvastatina Aurovitas

<item> se tem alergia à fluvastatina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6).

<item> se tiver atualmente problemas de fígado, ou níveis persistentemente elevados ou
inexplicáveis de certas enzimas hepáticas (transaminases).

<item> se está grávida ou a amamentar (ver “gravidez e amamentação”).

Se alguma destas situações se aplicar a si, não tome Fluvastatina Aurovitas e informe o seu
médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Fluvastatina Aurovitas:

<item> se já teve uma doença de fígado. Serão normalmente feitas análises para avaliar o
funcionamento do fígado antes de começar o seu tratamento com Fluvastatina Aurovitas,
quando a dose é aumentada e em determinados intervalos durante o tratamento para verificar
efeitos secundários.

<item> se estiver a tomar ou tiver tomado nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido
fusídico (um medicamento para infeções bacterianas) por via oral ou por injeção. A associação
de ácido fusídico e Fluvastatina Aurovitas pode levar a problemas musculares graves
(rabdomiólise). - se tem uma doença renal.

<item> se tem uma doença da tiroide (hipotiroidismo).

<item> se tem antecedentes clínicos de perturbações musculares ou alguém da sua família.

<item> se teve problemas musculares com outro agente usado para redução dos lípidos.

<item> se bebe regularmente grandes quantidades de álcool.

<item> se tem uma infeção grave.

<item> se tem uma pressão arterial muito baixa (os sinais podem incluir tonturas, atordoamento).

<item> se faz exercício muscular excessivo controlado ou não-controlado.

<item> se está prestes a ter uma operação.

<item> se tem transtornos metabólicos, endócrinos ou eletrolíticos graves tais como diabetes
descompensada e baixo nível de potássio no sangue.

Confirme com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fluvastatina Aurovitas:

<item> se tem insuficiência respiratória grave.

Se alguma destas situações se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar Fluvastatina

Aurovitas. O seu médico irá pedir-lhe uma análise sanguínea antes de lhe receitar Fluvastatina
Aurovitas.

Se durante o tratamento com Fluvastatina Aurovitas desenvolver sintomas ou sinais como
náusea, vómitos, perda de apetite, amarelecimento dos olhos ou pele, confusão, euforia ou
depressão, lentidão mental, fala arrastada, alteração do sono, tremores, nódoas negras ou
hemorragia facilmente, estes podem ser sinais de insuficiência cardíaca. Em tais casos
contacte o médico imediatamente.

Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico irá monitorizá-lo cuidadosamente se
tiver diabetes ou em risco de desenvolver diabetes. É provável que esteja em risco de
desenvolver diabetes se tiver níveis elevados de açúcar e gordura no seu sangue, se tiver
excesso de peso e pressão arterial elevada.

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular constante.

Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para diagnosticar e tratar este
problema.

Fluvastatina Aurovitas e pessoas com mais de 70 anos

Se tem mais de 70 anos o seu médico pode querer verificar se apresenta fatores de risco para
doenças musculares. Pode necessitar de análises sanguíneas específicas.

Crianças e adolescentes

Fluvastatina Aurovitas não foi estudado e não deve ser utilizado em crianças com menos de 9
anos. Para informação sobre a dose adequada a crianças e adolescentes com mais de 9 anos
de idade, ver secção 3.

Não há experiência de utilização de fluvastatina em associação com ácido nicotínico,
colestiramina ou fibratos em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Fluvastatina Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos incluindo mecidacemntos obtidos sem prescrição.

Fluvastatina Aurovitas pode ser tomado sozinho ou com outros medicamentos usados para
reduzir o colesterol receitados pelo seu médico.

Após ingestão de uma resina, por exemplo: colestiramina (usada principalmente para tratar o
colesterol elevado) aguarde pelo menos 4 horas antes de tomar Fluvastatina Aurovitas.

Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> Ciclosporina (um medicamento usado para suprimir o sistema imunitário).

<item> Fibratos (exemplo: gemfibrozil), ácido nicotínico ou sequestrantes dos ácidos biliares
(medicamentos usados para baixar os níveis do ‘mau’ colesterol).

<item> Fluconazol (um medicamento usado para tratar infeções por fungos).

<item> Rifampicina (um antibiótico).

<item> Fenitoína (um medicamento usado no tratamento da epilepsia).

<item> Anticoagulantes orais, como varfarina (medicamentos usados para reduzir a coagulação
sanguínea).

<item> Glibenclamida (um medicamento usado no tratamento da diabetes).

<item> Colchicinas (usado no tratamento da gota).

<item> Se necessitar de tomar ácido fusídico por via oral para tratar uma infeção bacteriana, irá
precisar de parar temporariamente de tomar este medicamento. O seu médico irá comunicar-lhe quando será seguro recomeçar a toma de Fluvastatina Aurovitas. A toma de Fluvastatina
Aurovitas com ácido fusídico pode raramente levar a fraqueza muscular, sensibilidade ou dor.
(rabdomiólise). Ver mais informações sobre rabdomiólise na secção 4.

Fluvastatina Aurovitas com alimentos e bebidas

Pode tomar Fluvastatina Aurovitas com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Não tome Fluvastatina Aurovitas se está grávida ou a amamentar, uma vez que a substância
ativa pode ter efeitos nefastos sobre o feto e desconhece-se se a substância ativa é excretada
no leite materno.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Tome precauções adequadas contra a gravidez enquanto estiver a tomar Fluvastatina

Aurovitas.

Se engravidar enquanto está a tomar este medicamento, pare de tomar Fluvastatina Aurovitas
e consulte o seu médico.

O seu médico irá discutir consigo o potencial risco de tomar Fluvastatina Aurovitas durante a
gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existe informação sobre os efeitos de Fluvastatina Aurovitas sobre a sua capacidade de
conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Fluvastatina Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não exceda a dose recomendada.

O seu médico recomendar-lhe-á uma dieta para redução do colesterol. A dieta deve ser
mantida durante o tratamento com Fluvastatina Aurovitas.

Que quantidade de Fluvastatina Aurovitas tomar

Doses recomendadas em adultos

<item> A dose de fluvastatina habitual para adultos é de 20 a 80 mg por dia e depende da redução
de colesterol que se pretende atingir. O seu médico pode efetuar ajustes de dose com
intervalos de 4 semanas ou mais.

Uso em crianças e adolescentes

<item> Em crianças (com 9 anos de idade ou mais) a dose inicial usual é 20 mg por dia. A dose
máxima diária é 80 mg. O seu médico pode efetuar ajustes de dose com intervalos de 6
semanas ou mais.

O seu médico dir-lhe-á exatamente a quantidade de Fluvastatina Aurovitas a tomar.

Dependendo dos resultados obtidos com o tratamento, o seu médico pode sugerir que diminua
ou aumente a dose.

Fluvastatina Aurovitas está disponível apenas como 80 mg em comprimidos de libertação
prolongada. Para doses mais baixas (20 mg e 40 mg), o seu médico irá prescrever outros
medicamentos de fluvastatina.

Quando tomar Fluvastatina Aurovitas

Se está a tomar Fluvastatina Aurovitas 80 mg comprimidos de libertação prolongada, pode
tomar a qualquer hora do dia.

Fluvastatina Aurovitas pode ser tomado, às refeições ou fora delas. Devem ser tomados
inteiros com um copo de água.

Se tomar mais Fluvastatina Aurovitas do que deveria

Se acidentalmente tomou mais Fluvastatina Aurovitas do que deveria, contacte imediatamente
o seu médico. Pode ter necessidade de assistência médica.

Caso se tenha esquecido de tomar Fluvastatina Aurovitas

Tome uma dose assim que se lembrar. No entanto, não tome se faltarem menos de 4 horas
para a dose seguinte. Nesse caso deve tomar a sua próxima dose de Fluvastatina Aurovitas à
hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Fluvastatina Aurovitas

Para manter os benefícios do seu tratamento não deve parar de tomar Fluvastatina Aurovitas
sem que o médico lhe diga para o fazer. Deve continuar a tomar Fluvastatina Aurovitas para
manter os níveis do ‘mau’ colesterol baixos. Fluvastatina Aurovitas não irá curar a sua doença
mas ajuda a controlá-la. Os seus níveis do colesterol devem ser verificados regularmente para
avaliar a sua evolução.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas) ou muito raros
(podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas) podem ser graves: consulte imediatamente um
médico.

<item> se tiver dores musculares inexplicáveis, sensibilidade muscular ou fraqueza. Estes sintomas
podem ser sinais precoces de uma possível degradação muscular grave. Estes sintomas podem
ser evitados se o seu médico interromper o tratamento com fluvastatina o mais rapidamente
possível. Estes efeitos secundários também se verificam com medicamentos similares desta
classe (estatinas).

<item> se sentir cansaço não usual ou febre, amarelecimento da pele e olhos, urina de coloração
escura (sinais de hepatite).

<item> se tiver sintomas de reações cutâneas como erupção cutânea, urticária, vermelhidão,
prurido, inchaço da face, pálpebras e lábios.

<item> se tiver inchaço da pele, dificuldade em respirar, tonturas (sintomas de reação alérgica
grave).

<item> se sangrar ou tiver nódoas negras mais facilmente do que o habitual (sinais de diminuição no
número de plaquetas no sangue).

<item> se tiver lesões vermelhas ou roxas na pele (sinais de inflamação dos vasos sanguíneos).

<item> se tiver manchas avermelhadas na pele particularmente na face, podendo ser acompanhadas
por fadiga, febre, náuseas, perda de apetite (sinais de reação tipo lúpus eritematoso).

<item> Se tiver dor aguda na região superior do estômago (sinais de inflamação no pâncreas).

Se algum destes efeitos secundários o afetar, informe imediatamente o seu médico.

Outros efeitos secundários: se o preocupam informe o seu médico.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item> Dificuldade em dormir, dor de cabeça, mal-estar de estômago, dores de barriga, náuseas,
valores dos testes sanguíneos anormais para os músculos e fígado.

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

<item> Sensação de dormência ou formigueiro nas mãos e nos pés, alterações ou pouca
sensibilidade.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> Impotência.

<item> Fraqueza muscular constante.

<item> Problemas respiratórios, incluindo tosse persistente e / ou falta de ar ou febre.

Outros efeitos secundários possíveis:

<item> Distúrbios do sono, incluindo insónias e pesadelos

<item> Perda de memória

<item> Disfunção sexual

<item> Depressão

<item> Diabetes. Isto é mais provável ocorrer se tiver níveis elevados de açúcar e gordura no seu
sangue, tiver excesso de peso ou pressão arterial elevada. O seu médico poderá monitoriza-lo
enquanto estiver a tomar este medicamento.

<item> Inflamação, inchaço e irritação de um tendão.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED I.P., através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa,
Av. Brasil 53 1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fluvastatina Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC.

Blisters: Manter os blisters na embalagem de cartão exterior para proteger da luz.

Frasco de comprimidos (frasco de vidro e PEAD): Manter o recipiente bem fechado para
proteger da humidade e da luz.

Não utilizar este medicamento após o prazo de validade impresso no blister, embalagem
exterior e no frasco de comprimidos, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fluvastatina Aurovitas

<item> A substância ativa é a fluvastatina sódica.

Cada comprimido de libertação prolongada de Fluvastatina Aurovitas 80 mg contém 84,24 mg
de fluvastatina sódica, equivalente a 80 mg de fluvastatina base.

<item> Os outros componentes de Fluvastatina Aurovitas são:
Núcleo do comprimido:
Povidona, celulose microcristalina, hidroxietilcelulose, manitol, estearato de magnésio.

Película de revestimento:
Hipromelose 50, macrogol 6000, óxido de ferro amarelo (E172), dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Fluvastatina Aurovitas e conteúdo da embalagem

Fluvastatina Aurovitas são comprimidos de libertação prolongada revestidos por película
amarelos, redondos, biconvexos.

Tamanhos das embalagens:
Blister (OPA/Alu/PVC-Alu): 10, 20, 28, 30, 50, 60, 98 e 100 comprimidos de libertação
prolongada.

Frasco de PEAD com dessecante e tampa de encaixe (PEBD) com anel inviolável. Embalagens
de 250 comprimidos de libertação prolongada.

Frasco de vidro com dessecante e tampa de PEBD: 250 comprimidos de libertação prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante:
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Alemanha: Fluvastatin PUREN 80 mg Retardtabletten

Itália: Fluvastatina Aurobindo 80 mg compresse a rilascio prolungato
Holanda: Fluvastatine Aurobindo SR 80 mg

Este folheto foi revisto pela última vez em

