: Informação para o utilizador

                             Puregon 150 UI/0,18 ml solução injetável
                             Puregon 300 UI/0,36 ml solução injetável
                             Puregon 600 UI/0,72 ml solução injetável
                             Puregon 900 UI/1,08 ml solução injetável
                                         folitropina beta

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
     ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
     neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Puregon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Puregon</title>

<title>3. Como utilizar Puregon</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Puregon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Puregon e para que é utilizado</title>

Puregon solução injetável contém folitropina beta, hormona conhecida como a hormona folículo-estimulante (FSH).

A FSH pertence ao grupo das gonadotrofinas, desempenhando um papel importante na fertilidade
humana e na reprodução. Nas mulheres, a FSH é necessária para o crescimento e desenvolvimento dos
folículos nos ovários. Os folículos são sacos pequenos e redondos que contém os óvulos. No homem,
a FSH é necessária para a produção de espermatozoides.

Puregon é utilizado para tratar a infertilidade em qualquer uma das seguintes situações:

Mulheres

Puregon pode ser utilizado para induzir a ovulação, em mulheres que não ovulam e que não
respondem ao tratamento com citrato de clomifeno.

Puregon pode levar ao desenvolvimento de folículos múltiplos, em mulheres que estão a ser sujeitas a
técnicas de procriação medicamente assistida, incluindo fertilização in vitro (FIV) e outros métodos.

Homens

Puregon pode ser usado nos homens com problemas de infertilidade devido a baixos níveis
hormonais, para aumentar a produção de espermatozoides.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Puregon</title>

Não utilize Puregon

Se:
       tem alergia à folitropina beta ou a qualquer outro componente de Puregon (indicados na secção
        6)
       tiver tumores dos ovários, mama, útero, testículos, ou cérebro (hipófise ou hipotálamo)
       apresentar hemorragias vaginais abundantes ou irregulares de que se desconhece a causa
       os seus ovários não funcionarem devido a uma doença chamada insuficiência ovárica primária
       tiver quistos ou ovários aumentados não relacionados com a síndrome do ovário poliquístico
        (SOP)
       apresentar malformações dos órgãos sexuais que impossibilitem uma gravidez normal
       tiver tumores fibroides no útero que tornem uma gravidez normal impossível
       for homem e for infértil devido a uma doença chamada insuficiência testicular primária.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Puregon se:

       já tiver tido uma reação alérgica a certos antibióticos (neomicina e/ou à estreptomicina)
       tem problemas não controlados da glândula pituitária ou hipotalâmica
       tem hipoatividade da tiróide (hipotiroidismo)
       tem glândulas adrenais que não estão a funcionar corretamente (insuficiência adrenocortical)
       tem níveis elevados de prolactina no sangue (hiperprolactinemia)
       tem qualquer outra condição clínica (por exemplo, diabetes, doença cardíaca, ou qualquer outra
      doença crónica).

Se for mulher:

Síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)
O seu médico irá acompanhar regularmente os efeitos do tratamento para poder escolher a dosagem
diária mais adequada de Puregon. Poderá ter de fazer regularmente ecografias aos ovários. O seu
médico poderá também verificar os seus níveis de hormonas no sangue. Isto é muito importante, uma
vez que uma dose muito alta de FSH pode levar a raras, mas graves complicações onde os ovários são
excessivamente estimulados e o crescimento de folículos se torna maior do que o normal. Esta
situação médica grave chama-se síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO). Em casos raros, a SHO
grave poderá colocar a vida em risco. A SHO causa a acumulação repentina de líquido no estômago e
na zona do peito e pode causar a formação de coágulos sanguíneos. Consulte o seu médico
imediatamente se tiver inchaço abdominal intenso, dor na zona do estômago (abdómen), se sentir
doente (náuseas), tiver vómitos, tiver um aumento súbito de peso devido à acumulação de líquido,
tiver diarreia, tiver diminuição da produção de urina ou dificuldade em respirar (ver também secção 4
sobre efeitos indesejáveis possíveis).
 A monitorização regular da resposta ao tratamento com FSH ajuda a prevenir a estimulação
excessiva do ovário.

Contacte imediatamente o seu médico no caso de sentir dores no estômago, mesmo que estas ocorram
alguns dias após a administração da última injeção.

Nascimentos múltiplos ou malformações

Após o tratamento com preparações de gonadotropinas, há uma maior probabilidade de ter gravidezes
múltiplas, mesmo quando apenas um embrião é transferido para o seu útero. As gravidezes múltiplas
conferem um risco aumentado para a saúde da mãe e dos seus bebés na altura do nascimento. Além
disso, as gravidezes múltiplas e as características dos doentes que se submetem a tratamento de
infertilidade (por ex., idade da mulher, características do esperma, antecedentes genéticos de ambos
os pais) podem estar associados a um aumento do risco de malformações.

Complicações durante a gravidez

Existe um risco ligeiramente aumentado de uma gravidez fora do útero (uma gravidez ectópica).

Assim, o seu médico deverá realizar precocemente uma ecografia para excluir a possibilidade de
gravidez fora do útero.

Poderá existir uma probabilidade ligeiramente maior de aborto em mulheres submetidas a tratamento
de fertilidade.

Coágulo sanguíneo (Trombose)
O tratamento com Puregon, tal como a própria gravidez, pode aumentar o risco de ter um coágulo
sanguíneo (trombose). Uma trombose é a formação de um coágulo de sangue num vaso sanguíneo.

Os coágulos sanguíneos podem causar condições médicas graves, tais como:
     bloqueio nos seus pulmões (embolia pulmonar)
     acidente vascular cerebral (AVC)
     ataque cardíaco
     problemas nos vasos sanguíneos (tromboflebite)
     falta de fluxo sanguíneo (trombose venosa profunda) que pode resultar na perda de uma perna
      ou braço.

Fale sobre este assunto com o seu médico, antes de iniciar o tratamento, especialmente:
     se já sabe que tem um risco aumentado de ter trombose
     se você, ou algum dos seus familiares diretos, já tiver tido uma trombose
     se sofrer de obesidade grave.

Torção do ovário

Tem ocorrido torção do ovário após tratamento com gonadotropinas, incluindo Puregon. A torção do
ovário é quando este se enrola sobre si mesmo. A torção do ovário pode causar o corte de fluxo
sanguíneo para o ovário.

Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, informe o seu médico se:
     já teve síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)
     está grávida ou pensa que pode estar grávida
     já fez uma cirurgia ao estômago (abdominal)
     já teve uma torção de um ovário
     teve ou tem quistos num ovário ou nos ovários.

Tumores dos ovários e outros tumores do sistema reprodutor

Foram notificados casos de tumores dos ovários e outros tumores do sistema reprodutor em mulheres
que foram submetidas a tratamento para a infertilidade. Não é conhecido se o tratamento com
medicamentos de fertilidade aumenta o risco destes tumores em mulheres inférteis.

Outras condições médicas

Adicionalmente, antes de iniciar a utilização deste medicamento, informe o seu médico se:
     algum médico lhe disse que a gravidez poderia ser perigosa para si.

Se for homem:

Homens com níveis elevados de FSH no sangue

Níveis elevados de FSH no sangue são sinal de lesões nos testículos. Geralmente, Puregon não é
eficaz nestes casos. Para verificar o efeito do tratamento, o seu médico poderá pedir-lhe para fazer
uma análise ao esperma, a realizar 4 a 6 meses após o início do tratamento.

Crianças e adolescentes

Não existe utilização relevante de Puregon em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Puregon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Se Puregon for utilizado em combinação com o citrato de clomifeno, o efeito de Puregon pode
aumentar. Se foi administrado um agonista GnRH (medicamento utilizado para prevenir a ovulação
precoce), poderá ser necessária uma dose mais elevada de Puregon.

Gravidez e amamentação

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Não deve tomar

Puregon se já estiver grávida ou se pensa que está grávida.

O Puregon poderá afetar a produção de leite. É pouco provável que o Puregon passe para o leite
humano. Se estiver a amamentar, fale com o seu médico antes de utilizar Puregon.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que o Puregon afete a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Puregon contém álcool benzílico

Este medicamento contém 10 mg de álcool benzílico por ml.

O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se tiver uma doença de fígado ou rins. Isto porque podem
acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar efeitos indesejáveis
(“acidose metabólica”).

Consulte o seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar. Isto porque podem
acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar efeitos indesejáveis
(“acidose metabólica”).

Puregon contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por injeção ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Puregon</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose nas mulheres

O médico decidirá qual a sua dose inicial. Esta dose pode ser ajustada durante o período de
tratamento. No texto que se segue encontra-se informação mais detalhada.

Existem grandes diferenças na resposta dos ovários à FSH o que torna impossível a fixação de um
esquema de dosagem que seja adequado a todas as doentes. Para se encontrar a dose certa, o seu
médico verificará o crescimento do folículo através de ecografia e pela determinação da quantidade de
estradiol (hormona sexual feminina) encontrada no sangue.
      Mulheres que não têm ovulação
       O seu médico irá estabelecer uma dose inicial. Esta dose inicial prolonga-se, pelo menos,
       durante 7 dias. Se não houver resposta do ovário, a dose diária será então gradualmente
       aumentada até o crescimento do folículo e/ou os níveis plasmáticos de estradiol indicarem uma

      resposta adequada. A dose diária é então mantida até que ocorra um folículo de tamanho
      adequado. Normalmente, são suficientes 7 a 14 dias de tratamento. O tratamento com Puregon é
      então interrompido e a ovulação será induzida pela administração da gonadotrofina coriónica
      humana (hCG).
     Programas de procriação medicamente assistida, por exemplo a FIV
      O seu médico irá estabelecer uma dose inicial. Esta dose prolonga-se pelo menos durante os
      quatro primeiros dias. Depois, a sua dose pode ser ajustada com base na sua resposta ovárica.
      Quando existir um número suficiente de folículos de tamanho adequado, é induzida a fase final
      de maturação dos folículos através da administração da hormona gonadotrofina coriónica
      (hCG). A recolha do(s) óvulo(s) é feita 34-35 horas depois.

Dose nos homens

Puregon é geralmente prescrito numa dose de 450 UI por semana, dividida em 3 doses de 150 UI, em
combinação com outra hormona (hCG), durante pelo menos 3 a 4 meses. O período de tratamento é
igual ao tempo de desenvolvimento do esperma e durante o qual podem ser esperadas melhorias. Se a
sua produção de esperma não tiver começado após este período, o seu tratamento poderá prosseguir
durante pelo menos, 18 meses.

Como são dadas as injeções

Puregon solução injetável em cartuchos foi desenvolvido para ser usado na Puregon Pen. Devem
seguir-se as instruções dadas em separado para uso da caneta. Não usar o cartucho se a solução
apresentar partículas ou se a solução não estiver límpida. Se usar a caneta, as injeções sob a pele (por
exemplo na zona inferior do abdómen) podem ser administradas por si ou pelo seu companheiro. O
seu médico indicar-lhe-á quando e como fazer isto. Se você se injetar a si próprio com Puregon, siga
as instruções atentamente para administrar Puregon adequadamente e com desconforto mínimo. A
primeira injeção de Puregon só deverá ser dada na presença de um médico ou enfermeiro.

Se utilizar mais Puregon do que deveria

Informe o seu médico imediatamente.

Uma dosagem muito elevada de Puregon causa hiperestimulação dos ovários (SHO). Isto pode
manifestar-se através de dor abdominal. Se tiver dor abdominal, informe imediatamente o seu médico.

Ver também a secção 4 sobre efeitos indesejáveis possíveis.

Caso se tenha esquecido de utilizar Puregon

Se se esquecer de administrar uma dose, não tome uma dose a dobrar para compensar a dose em falta.
 Contacte o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves em mulheres

Uma complicação com o tratamento com FSH é a hiperestimulação dos ovários. A hiperestimulação
ovárica pode evoluir para uma situação clínica chamada síndrome de hiperestimulação ovárica
(SHO) que pode ser um problema clínico grave. O risco pode ser reduzido pela monitorização
cuidadosa durante o tratamento do desenvolvimento folicular. O seu médico irá fazer ecografias aos
seus ovários para monitorizar cuidadosamente o número de folículos maduros. O seu médico poderá
também verificar os níveis de hormonas no sangue. Dor no abdómen, sensação de mal-estar ou

diarreia, são os primeiros sintomas Nos casos mais graves, os sintomas podem incluir um alargamento
dos ovários, acumulação de líquido no abdómen e/ou no peito (que pode causar súbito aumento de
peso devido à acumulação de líquido) e coágulos sanguíneos na circulação. Ver advertências e
precauções na secção 2.
Consulte imediatamente o seu médico no caso de sentir dores no estômago ou quaisquer outros
sintomas de hiperestimulação ovárica, mesmo que estes ocorram alguns dias após a última injeção.

Se for uma mulher:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>      Dor de cabeça

<item>      Reações no local da injeção (como ardor, dor, vermelhidão, inchaço e comichão)

<item>      Síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)

<item>      Dor pélvica (dor na região abaixo do umbigo)

<item>      Dor e/ou inchaço no estômago

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>     Queixas mamárias (incluindo sensibilidade ao toque)

<item>     Diarreia, prisão de ventre ou desconforto no estômago

<item>     Aumento de volume do útero

<item>     Sentir-se doente

<item>     Reações de hipersensibilidade (como erupção da pele, vermelhidão, urticária e comichão)

<item>     Quistos no ovário ou aumento de volume dos ovários

<item>     Torção do ovário (ovários torcidos)

<item>     Sangramento vaginal

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item>     Coágulos de sangue (isto também pode ocorrer na ausência de hiperestimulação ovárica não
desejada, ver advertências e precauções na secção 2).

Têm sido também notificados casos de gravidez fora do útero (gravidez ectópica), aborto e gravidezes
múltiplas. Não se considera que estes efeitos indesejáveis estejam relacionados com a utilização de
Puregon mas com o programa de Procriação Medicamente Assistida (PMA) ou gravidez subsequente.

Se for um homem:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>      Acne

<item>      Reações no local da injeção (tal como endurecimento e dor)

<item>      Dor de cabeça

<item>      Erupção da pele

<item>      Algum desenvolvimento mamário

<item>      Quistos nos testículos

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Puregon</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservação pelo farmacêutico

Conservar 2ºC – 8ºC (no frigorífico). Não congelar.

Conservação pelo doente

Tem duas opções:
1.    Conservar a 2°C - 8°C (no frigorífico). Não congelar.
2.    Não conservar acima de 25ºC (à temperatura ambiente) por um período único não superior a 3
meses.

Tome nota do início da conservação fora do frigorífico.

Manter o cartucho dentro da embalagem exterior.

Uma vez que a agulha passe através da borracha do cartucho, o produto pode ser armazenado no
máximo durante 28 dias. Por favor escreva o dia da primeira utilização do cartucho no cartão de
controlo tal como demonstrado no Manual de Puregon Pen.

Não utilize Puregon após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior a seguir a
‘EXP’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

As agulhas usadas devem ser deitadas fora imediatamente após a injeção.

Não misture qualquer outro medicamento dentro dos cartuchos. Os cartuchos vazios não devem ser
recarregados.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Puregon

     Cada cartucho contém a substância ativa folitropina beta, hormona conhecida como hormona
      folículo-estimulante (FSH) na dosagem de 833 UI/ml de solução aquosa.
     Os outros componentes são a sacarose, o citrato de sódio, a L-metionina, o polissorbato 20 e o
      álcool benzílico em água para injetáveis. O pH pode ser ajustado pela adição de hidróxido de
      sódio e/ou ácido clorídrico.

Qual o aspeto de Puregon e conteúdo da embalagem

Puregon solução injetável (injetável) consiste num líquido límpido, incolor. Este apresenta-se sob a
forma de cartuchos de vidro. Está disponível em embalagens de 1 cartucho.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante

N.V. Organon
Kloosterstraat 6
5349 AB Oss
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                               UAB Merck Sharp & Dohme
Tel/Tél: +32(0)27766211                             Tel: + 370 5 2780247
dpoc_belux@merck.com                                msd_lietuva@merck.com

България                                            Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                      MSD Belgium BVBA/SPRL
Teл.: + 359 2 819 37 37                             Tel/Tél: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                     Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                          MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                              Tel.: + 36 1 888 5300
dpoc_czechslovak@merck.com                          hungary_msd@merck.com

Danmark                                             Malta

Organon Denmark ApS                                 Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: + 45 4484 6800                                 Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
info.denmark@organon.com                            malta_info@merck.com

Deutschland                                         Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                              Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)        Tel: 0800 99 99 000 (+ 31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                       medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                               Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                              MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                 Tlf: + 47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                  msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                              Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                      Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                             Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                               msd-medizin@merck.com

España                                              Polska

Organon Salud, S.L.                                 MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 591 12 79                               Tel.: +48 22 549 51 00
                                                    msdpolska@merck.com

France                                              Portugal

Organon France                                      Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 57 77 32 00                         Tel: + 351 214 465700
                                                    inform_pt@merck.com

Hrvatska                                            România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                          Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                               Tel: + 40 21 529 29 00
croatia_info@merck.com                              msdromania@merck.com

Ireland                                             Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)          Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.

Limited                                             Tel: + 386 1 5204201
Tel: +353 (0)1 2998700                              msd.slovenia@merck.com
medinfo_ireland@merck.com

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                                 Tel: + 421 2 58282010
                                                     dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                               Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                    MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                   Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
medicalinformation.it@merck.com                      info@msd.fi

Κύπρος                                               Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                   Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673                                      Tel: + 46 77 5700488
    (+357 22866700)                                  medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                              United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                      Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67 364224                                 Tel: + 44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                     medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em mês de AAAA

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

