: Informação para o utilizador

           Pergoveris (900 UI + 450 UI)/1,44 ml solução injetável em caneta pré-cheia
                                 Folitropina alfa/Lutropina alfa

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Pergoveris e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pergoveris</title>

<title>3. Como utilizar Pergoveris</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pergoveris</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pergoveris e para que é utilizado</title>

O que é Pergoveris

A solução para injeção Pergoveris contém duas substâncias ativas diferentes designadas por
“folitropina alfa” e “lutropina alfa”. Ambas pertencem à família de hormonas denominadas
“gonadotropinas”, as quais estão envolvidas na reprodução e fertilidade.

Para que é utilizado Pergoveris

Este medicamento é utilizado para estimular o desenvolvimento dos folículos (cada um contém um
óvulo) nos seus ovários para a ajudar a engravidar. Destina-se a ser utilizado em mulheres adultas
(com idade igual ou superior a 18 anos) com níveis baixos (deficiência grave) da “hormona folículo
estimulante” (FSH) e da “hormona luteinizante” (LH). Estas mulheres são normalmente inférteis.

Como funciona Pergoveris

As substâncias ativas do Pergoveris são cópias das hormonas naturais FSH e LH. No seu organismo:
     A FSH estimula a produção dos óvulos
     A LH estimula a libertação dos óvulos.

Através da substituição das hormonas em falta, Pergoveris permite que mulheres com níveis baixos de

FSH e LH desenvolvam um folículo. Este libertará então um óvulo, após uma injeção da hormona
“gonadotropina coriónica humana (hCG)”. Este processo ajuda as mulheres a engravidar.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pergoveris</title>

A sua fertilidade e a do seu parceiro devem ser avaliadas antes do início do tratamento por um médico
com experiência no tratamento de doenças da fertilidade.

                                          Page 107 of 122

Não utilize Pergoveris:
    se tem alergia à hormona folículo estimulante (FSH), hormona luteinizante (LH) ou a qualquer
     outro componente deste medicamento (indicados na secção 6)
    se tem tumor cerebral (no hipotálamo ou na hipófise)
    se tem ovários grandes ou sacos com fluidos nos ovários (quistos ováricos) de origem
     desconhecida
    se tem hemorragias vaginais não explicadas
    se tem cancro dos ovários, do útero ou da mama
    se tiver alguma condição que torne impossível uma gravidez normal, como uma menopausa
     prematura, malformação dos órgãos sexuais ou tumores benignos do útero.

Não utilize este medicamento se qualquer uma das situações acima se aplicar a si. Se tiver dúvidas,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar este medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Pergoveris.

Porfiria

Antes de iniciar o seu tratamento, fale com o seu médico se você ou qualquer um dos seus familiares
tem porfiria (uma incapacidade de decompor as porfirinas, que pode ser transmitida de pais para
filhos).

Informe imediatamente o seu médico se:
      a sua pele ficar mais frágil e formar bolhas com facilidade, especialmente uma pele que foi
       exposta frequentemente ao sol
      tiver dores de estômago, braços ou pernas.

Caso ocorra qualquer um dos efeitos acima mencionados, o seu médico pode recomendar-lhe que pare
o tratamento.

Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)
Este medicamento estimula os seus ovários, o que aumenta o risco de desenvolver a síndrome de
hiperestimulação ovárica (OHSS). Esta ocorre quando os seus folículos se desenvolvem
excessivamente e formam quistos grandes. Se sentir uma dor na região inferior do abdómen, aumentar
rapidamente de peso, se sentir enjoos ou tiver vómitos ou se tiver dificuldade em respirar, informe
imediatamente o seu médico, que lhe pode pedir para parar de utilizar este medicamento (ver a
secção 4. “Efeitos secundários mais graves”).

Se não estiver a ovular e se estiver a cumprir a dose recomendada e o esquema de administração, a
ocorrência de OHSS grave é menos provável. O tratamento com Pergoveris raramente provoca uma
OHSS grave. Tal torna-se mais provável se for administrado o medicamento que é utilizado para a
maturação final dos folículos (que contém gonadotropina coriónica humana, hCG) (ver a secção 3.
“Que dose deve utilizar” para mais pormenores). Se desenvolver OHSS, o seu médico pode não lhe
administrar hCG neste ciclo de tratamento e pode dizer-lhe para não ter relações sexuais ou para
utilizar um método contracetivo de barreira durante pelo menos quatro dias.

O seu médico irá assegurar uma cuidadosa vigilância da resposta ovárica, por meio de ecografias e
colheitas de sangue (medições de estradiol) antes e durante o tratamento.

Gravidez múltipla

Enquanto estiver a utilizar Pergoveris corre um risco mais elevado de ficar grávida de mais de uma
criança ao mesmo tempo (“gravidez múltipla”, principalmente gémeos) do que se tivesse concebido
naturalmente. A gravidez múltipla pode causar complicações médicas tanto para si como para os
bebés. Pode diminuir o risco de gravidez múltipla utilizando a dose correta de Pergoveris na altura
devida.

                                          Page 108 of 122

Para minimizar o risco de gravidez múltipla, recomenda-se a monitorização ecográfica assim como
análises sanguíneas.

Aborto espontâneo

Quando é submetida a estimulação dos seus ovários para produzir óvulos, tem mais probabilidades de
ter um aborto espontâneo do que a mulher normal.

Gravidez ectópica

Mulheres que já alguma vez tiveram trompas de Falópio bloqueadas ou danificadas (doença tubária)
estão em risco de gravidez em que o embrião é implantado fora da cavidade uterina (gravidez
ectópica), quer a gravidez seja obtida por conceção espontânea ou por tratamentos de fertilidade.

Problemas de coagulação do sangue (acontecimentos tromboembólicos)
Fale com o seu médico antes de utilizar Pergoveris se você ou um dos seus familiares teve coágulos
sanguíneos na perna ou no pulmão, ou um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral. Pode
apresentar um maior risco de desenvolver coágulos sanguíneos graves ou dos coágulos existentes
piorarem com o tratamento com Pergoveris.

Tumores em órgãos genitais

Houve relatos de casos de tumores nos ovários e em outros órgãos genitais, quer benignos quer
malignos, em mulheres submetidas a múltiplos regimes para o tratamento da infertilidade.

Reações alérgicas

Houve relatos isolados de reações alérgicas não graves a Pergoveris. Se alguma vez teve este tipo de
reação com um medicamento similar, fale com o seu médico antes de utilizar Pergoveris.

Crianças e adolescentes

Pergoveris não é indicado para utilização em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e Pergoveris

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Não utilize Pergoveris com outros medicamentos na mesma injeção. Pode utilizar Pergoveris com
uma preparação autorizada de folitropina alfa em injeções separadas, se prescrita pelo seu médico.

Gravidez e amamentação

Não utilize Pergoveris se estiver grávida ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é de esperar que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Pergoveris contém sódio

Pergoveris contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é praticamente “isento
de sódio”.

<title>3. Como utilizar Pergoveris</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

                                          Page 109 of 122

Utilização deste medicamento
     Pergoveris destina-se a ser administrado por injeção sob a pele (via subcutânea). Para
      minimizar a irritação cutânea, selecione um local diferente para a injeção todos os dias.
     O seu médico ou enfermeiro indicar-lhe-ão como utilizar a caneta pré-cheia de Pergoveris para
      injetar o medicamento.
     Se estiverem convictos que pode administrar Pergoveris em segurança, poderá então preparar e
      administrar este medicamento a si própria em sua casa.
     Se administrar Pergoveris a si própria, leia e siga atentamente a secção “Instruções de
      utilização”.

Que dose deve utilizar

Um regime de tratamento é iniciado com a dose recomendada de Pergoveris contendo 150 Unidades
Internacionais (UI) de folitropina alfa e 75 UI de lutropina alfa todos os dias.
     De acordo com a sua resposta, o seu médico pode decidir adicionar diariamente uma dose de
      uma preparação autorizada de folitropina alfa à sua injeção de Pergoveris. Neste caso, a dose de
      folitropina alfa é normalmente aumentada em intervalos de 7 ou 14 dias em 37,5 a 75 UI.
     O tratamento é continuado até obter a resposta desejada. Esta verifica-se quando tiver
      desenvolvido um folículo adequado, conforme avaliado através de ecografias e análises
      sanguíneas.
     A resposta pode demorar até 5 semanas.

Quando obtiver a resposta desejada, receberá uma única injeção de gonadotropina coriónica humana
(hCG) 24 a 48 horas após as suas últimas injeções de Pergoveris. A melhor altura para ter relações
sexuais é no dia da injeção de hCG, bem como no dia seguinte. Alternativamente, pode ser efetuada
uma inseminação intrauterina (IIU).

Se o seu organismo responder de forma excessiva, o seu tratamento será interrompido e não lhe será
administrada nenhuma hCG (ver a secção 2. “Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)”). Neste
caso, o seu médico irá dar-lhe uma dose de folitropina alfa inferior no ciclo seguinte.

Se utilizar mais Pergoveris do que deveria

Não são conhecidos os efeitos de uma sobredosagem com Pergoveris, sendo no entanto de prever a
ocorrência da OHSS. No entanto, isto só acontecerá no caso de administrar hCG (ver a secção 2.
“Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)”).

Caso se tenha esquecido de utilizar Pergoveris

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar. Contacte o seu
médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários mais graves

Contacte imediatamente o seu médico se observar qualquer dos efeitos secundários abaixo
indicados. O médico poderá pedir-lhe para parar de tomar Pergoveris.

Reações alérgicas

As reações alérgicas, tais como erupção cutânea, pele vermelha, urticária, inchaço da face com
dificuldade em respirar, podem por vezes ser graves. Este efeito secundário é muito raro.

                                         Page 110 of 122

Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)
     Dor na região inferior do abdómen juntamente com náuseas ou vómitos. Estes podem ser os
      sintomas da síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS). Os seus ovários podem ter tido uma
      reação excessiva ao tratamento e formado grandes sacos de fluido ou quistos (ver a secção 2.
      em “Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)”). Este efeito secundário é frequente. Se
      isto acontecer, o seu médico deverá examiná-la assim que possível.
     A OHSS pode tornar-se grave com um nítido aumento do volume dos ovários, diminuição da
      produção de urina, aumento de peso, dificuldade em respirar e/ou possível acumulação de
      líquidos no abdómen ou tórax. Este efeito secundário é pouco frequente (pode afetar até 1 em
      cada 100 pessoas).
     Podem ocorrer raramente complicações resultantes da OHSS como torção dos ovários ou
      formação de coágulos de sangue (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas).
     Podem observar-se muito raramente problemas de coágulos de sangue graves (acontecimentos
      tromboembólicos), normalmente com OHSS grave. Estes podem causar dor no peito, falta de
      ar, acidente vascular cerebral ou ataque cardíaco. Em casos raros, estes podem também ocorrer
      independentemente da OHSS (ver a secção 2. em “Problemas de coagulação do sangue
      (acontecimentos tromboembólicos)”).

Outros efeitos secundários incluem:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
    sacos de fluido nos ovários (quistos ováricos)
    dor de cabeça
    reações locais no local da injeção, tais como dor, comichão, equimose, inchaço ou irritação

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
     diarreia
     dor mamária
     náuseas ou vómitos
     dor abdominal ou pélvica
     cólicas abdominais ou distensão abdominal

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
    A sua asma pode piorar.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Pergoveris</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

                                           Page 111 of 122

Após a primeira abertura, a caneta pré-cheia pode ser conservada durante um período máximo de
28 dias fora do frigorífico (a 25°C).

Não utilize Pergoveris se verificar quaisquer sinais visíveis de deterioração, se o líquido contiver
partículas ou se não estiver límpido.

Após a injeção, elimine a agulha usada com segurança.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pergoveris

As substâncias ativas são folitropina alfa e lutropina alfa.
     Cada caneta pré-cheia de Pergoveris (900 UI + 450 UI)/1,44 ml contém 900 UI (Unidades
      Internacionais) de folitropina alfa e 450 UI de lutropina alfa em 1,44 ml e permite
      administração de seis doses de 150 UI/75 UI de Pergoveris.

Os outros componentes são:
     Sacarose, monocloridrato de arginina, poloxâmero 188, metionina, fenol, fosfato dissódico di-
      hidratado, fosfato de sódio di-hidrogenado mono-hidratado e água para preparações injetáveis.
      São adicionadas pequenas quantidades de ácido fosfórico concentrado e hidróxido de sódio
      para manter os níveis normais de acidez (níveis de pH).

Qual o aspeto de Pergoveris e conteúdo da embalagem

Pergoveris é apresentado como uma solução injetável límpida, incolor a ligeiramente amarelada, em
caneta pré-cheia multidose:
     Pergoveris (900 UI + 450 UI)/1,44 ml é fornecido em embalagens de 1 caneta pré-cheia
      multidose e 14 agulhas para injeção descartáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Europe B.V., Gustav Mahlerplein 102, 1082 MA Amsterdam, Países Baixos

Fabricante

Merck Serono S.p.A, Via delle Magnolie 15 (Zona Industriale), I-70026 Modugno (Bari), Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

MERCK NV/SA                                         Merck Serono UAB
Tél/Tel: +32-2-686 07 11                            Tel: +370 37320603

България                                            Luxembourg/Luxemburg
„Мерк България“ ЕАД                                 MERCK NV/SA, Belgique/Belgien
Teл.: +359 24461 111                                Tél/Tel: +32-2-686 07 11

Česká republika                                     Magyarország

Merck spol.s.r.o                                    Merck Kft.

Tel. +420 272084211                                 Tel: +36-1-463-8100

                                    Page 112 of 122

Danmark                                    Malta

Merck A/S                                  Vivian Corporation Ltd
Tlf: +45 35253550                          Tel: +356-22-588600

Deutschland                                Nederland

Merck Serono GmbH                          Merck BV
Tel: +49-6151-6285-0                       Tel: +31-20-6582800

Eesti                                      Norge

Merck Serono OÜ                            Merck Serono Norge
Tel: +372 682 5882                         Tlf: +47 67 90 35 90

Ελλάδα                                     Österreich

Merck A.E.                                 Merck GesmbH.

T: +30-210-61 65 100                     Tel: +43 1 57600-0

España                                     Polska

Merck S.L.                                 Merck Sp. z o.o.

Línea de Información: 900 102 964          Tel.: +48 22 53 59 700
Tel: +34-91-745 44 00

France                                     Portugal

Merck Serono s.a.s.                        Merck, s.a.

Tél.: +33-4-72 78 25 25                    Tel: +351-21-361 35 00
Numéro vert : 0 800 888 024

Hrvatska                                   România

Merck d.o.o,                               MERCK d.o.o., Slovenia
Tel: +385 1 4864 111                       Tel: +386 1 560 3 800

Íreland                                    Slovenija

Merck Serono Ltd, United Kingdom           MERCK d.o.o.

Tel: +44-20 8818 7200                      Tel: +386 1 560 3 800

Ísland                                     Slovenská republika

Icepharma hf                               Merck spol. s r.o.

Tel: + 354 540 8000                        Tel: + 421 2 49 267 111

Italia                                     Suomi/Finland

Merck Serono S.p.A.                        Merck Oy
Tel: +39-06-70 38 41                       Puh/Tel: +358-9-8678 700

Κύπρος                                     Sverige

Χρ. Γ. Παπαλοϊζου Λτδ                      Merck AB
Τηλ.: +357 22490305                        Tel: +46-8-562 445 00

Latvija                                    United Kingdom

Merck Serono SIA                           Merck Serono Ltd
Tel: +371 67152500                         Tel: +44-20 8818 7200

                                        Page 113 of 122

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

                                           Page 114 of 122

                                    Caneta pré-cheia de Pergoveris

Instruções de utilização

Índice
1.    Informação importante sobre a caneta pré-cheia de Pergoveris
<title>2. Como utilizar o seu diário de tratamentos da caneta pré-cheia de Pergoveris</title>
3.    Juntar todos os acessórios
4.    Familiarize-se com as peças da sua caneta pré-cheia de Pergoveris
5.    Preparação da sua caneta pré-cheia de Pergoveris para a injeção
6.    Regulação da dose prescrita pelo seu médico
7.    Injeção da dose
8.    Após a injeção
9.    Diário de tratamentos da caneta pré-cheia de Pergoveris (ver tabela no final)

Advertência: Leia estas instruções de utilização antes de utilizar a sua caneta pré-cheia de
             Pergoveris.
             Siga exatamente as instruções, porque podem ser diferentes da sua experiência anterior.

1.    Informação importante sobre a caneta pré-cheia de Pergoveris

      A caneta pré-cheia de Pergoveris é apenas para injeção subcutânea.
      Utilize a caneta pré-cheia de Pergoveris apenas se o seu prestador de cuidados de saúde
       lhe tiver dado a formação para a utilizar corretamente.

Advertência: Não reutilize as agulhas. Remova a agulha imediatamente depois de cada injeção.
             Não partilhe a caneta e/ou as agulhas com outra pessoa porque ao fazê-lo pode causar
             uma infeção.
   A caneta é apresentada em três apresentações multidose diferentes:

                                   Contém 0,48 ml de solução de Pergoveris.
(300 UI + 150 UI)/0,48 ml          Contém 300 UI de folitropina alfa e 150 UI de lutropina alfa.

                                   Contém 0,72 ml de solução de Pergoveris.
(450 UI + 225 UI)/0,72 ml          Contém 450 UI de folitropina alfa e 225 UI de lutropina alfa.

                                   Contém 1,44 ml de solução de Pergoveris.
(900 UI + 450 UI)/1,44 ml          Contém 900 UI de folitropina alfa e 450 UI de lutropina alfa.

Advertência: Consulte o Folheto Informativo para mais informações sobre o regime de doses
             recomendado e siga sempre a dose recomendada pelo seu médico.

      Os números indicados na Janela de Informação da Dose apresentam o número de Unidades
       Internacionais ou UI, e indicam a dose de folitropina alfa. O seu médico dir-lhe-á quantas UI de
       folitropina alfa tem de injetar por dia.
      Os números visualizados na Janela de Informação da Dose ajudam-na a:

            a. Marcar a dose que foi prescrita para si.

                                                        Page 115 of 122

                  b. Verificar se realizou uma injeção
                     completa.

                  c. Ler a dose que resta para ser injetada
                     com uma segunda caneta.

                                                                                                          Exemp
                                                                                                          lo:
      Administre a injeção a si própria à mesma hora todos os dias.

      O seu médico/farmacêutico dir-lhe-á quantas canetas de Pergoveris necessita para completar o
       seu tratamento.

<title>2. Como utilizar o seu diário de tratamentos da caneta pré-cheia de Pergoveris</title>

Na última página está incluído um diário de tratamentos. Utilize o diário de tratamentos para registar
a quantidade injetada.

Registe o número do dia de tratamento (coluna 1), a data (coluna 2), a hora da sua injeção (coluna 3) e
   o volume da sua caneta (coluna 4).

Registe a dose que foi prescrita para si (coluna 5).

Verifique se marcou a dose correta antes de a injetar (coluna 6).

Depois da injeção, leia o número apresentado na Janela de Informação da Dose.

Confirme se administrou uma injeção completa (coluna 7) OU registe o número apresentado na
   Janela de Informação da Dose se for diferente de “0” (coluna 8).

Quando necessário, injete-se utilizando uma segunda caneta, marcando a dose restante escrita na
   secção “Quantidade a regular para a segunda injeção” (coluna 8).

Registe esta dose restante na secção “Quantidade regulada para injetar” na linha seguinte (coluna 6).

     NOTA: A utilização do seu diário de tratamentos para registar a(s) sua(s) injeção(ões) diária(s)
       permite-lhe verificar se administrou a dose prescrita completa, todos os dias.

Um exemplo de um diário de tratamentos utilizando uma caneta de (450 UI + 225 UI)/0,72 ml:

          1         2       3          4                  5              6               7                              8
     Número do     Data    Hora    Volume da caneta      Dose
        dia de                                         prescrita              Janela de Informação da Dose
                                   (300 UI +
     tratamento                    150 UI)/0,48 ml                  Quantidade             Quantidade a regular para a segunda
                                   (450 UI +                        regulada para          injeção
                                   225 UI)/0,72 ml                  injetar
                                   (900 UI +
                                   450 UI)/1,44 ml

                                                                                       se "0",       se diferente de "0", necessita de
                                                                                   injeção         segunda injeção
       N.º 1       10/06   19:00    450 UI + 225 UI 150 UI/ 75 UI        150
                                                                                   completa       Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                              uma caneta nova

                                                                                       se "0",       se diferente de "0", necessita de
                                                                                   injeção         segunda injeção
       N.º 2       11/06   19:00    450 UI + 225 UI 150 UI/ 75 UI        150
                                                                                   completa       Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                              uma caneta nova

                                                                                      se "0",          se diferente de "0", necessita de
                                                      225 UI/                      injeção         segunda injeção
       N.º 3       12/06   19:00    450 UI + 225 UI                      225       completa
                                                      112,5 UI                                   Injete esta quantidade .75..utilizando uma
                                                                                                                 caneta nova

                                                                         75            se "0",       se diferente de "0", necessita de
                                                                                   injeção         segunda injeção
       N.º 3       12/06   19:00    450 UI + 225 UI      N/A                                      Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                   completa
                                                                                                              uma caneta nova

                                                            Page 116 of 122

3.     Junte todos os acessórios

3.1. Lave as mãos com água e sabão (Fig. 1).
3.2. Procure uma área limpa e uma superfície plana,
     como uma mesa ou uma bancada, numa área bem
     iluminada.
3.3. Selecione a sua caneta pré-cheia de Pergoveris.
                                                                                            Fig. 1

3.4. Verifique se selecionou a caneta prescrita.

3.5. Verifique o prazo de validade indicado no rótulo da
     caneta (Fig. 2).

                                                                                            Fig. 2
3.6. Também vai precisar de:
    Agulhas (incluídas na embalagem)
    Compressas embebidas em álcool (não incluídas na
      embalagem)
    Recipiente para eliminação de objetos cortantes (não
      incluído na embalagem)

4.     Familiarize-se com as peças da sua caneta pré-cheia de Pergoveris
                      Compressas                                          Agulha
                      embebidas em
                      álcool
                                                                                                  Aba do
                                                                                                  selo
                                            Cápsula de            Proteção interna
                                            fecho externa         da agulha
                                                Pistão do            Janela de             Botão de
     Recipiente                Conetor                               Informação da         regulação da
     para                                       êmbolo
                               roscado da
     eliminação
     de objetos

                                     Suporte do              Caneta Pergoveris® (450 UI + 225 UI)/0,72 ml
         Cápsula de fecho da                                 apresentada aqui.
                                     reservatório*

* Os números indicados na Janela de Informação da Dose e no suporte do reservatório representam
  o número de Unidades Internacionais (UI), e indicam a dose de folitropina alfa.

                                         Page 117 of 122

5.   Preparação da sua caneta pré-cheia de Pergoveris para a injeção

5.1. Retire a cápsula de fecho da caneta.
5.2. Verifique se a Janela de Informação da Dose está regulada para “0”.

5.3. Prepare a sua agulha.

  Pegue numa agulha nova - utilize apenas as agulhas de
   “utilização única" fornecidas.
  Segure com firmeza na cápsula de fecho externa da agulha.
  Verifique se o selo destacável da cápsula de fecho externa da
   agulha não está danificado ou solto (Fig. 3).

                                                                       Fig. 3
  Remova o selo destacável (Fig. 4).

                                                                       Fig. 4

 Atenção:    Se o selo destacável estiver danificado ou solto não utilize a agulha. Deite-a fora num
             recipiente para eliminação de objetos cortantes Pegue numa agulha nova.

                                            Page 118 of 122

5.4. Coloque a agulha.

  Enrosque a ponta roscada da caneta pré-cheia de Pergoveris na
      cápsula de fecho externa da agulha até sentir uma ligeira
      resistência.

 Atenção:   Não aperte demasiadamente a agulha, porque poderá ser
            difícil remover a agulha depois da injeção.
  Remova a cápsula de fecho externa da agulha puxando-a
   cuidadosamente.

  Ponha-a de lado para ser utilizada mais tarde. NÃO a deite
      fora.

  Segure na caneta pré-cheia de Pergoveris com a agulha virada para
      cima.
  Remova cuidadosamente e elimine a proteção interna verde.

 Advertência:      Não torne a colocar na agulha a proteção verde interna
                   porque pode fazer com que a agulha fique presa.

5.5. Verifique se aparece uma pequena gota de líquido na ponta da agulha.
 Examine atentamente a ponta da agulha para ver se há uma gota ou gotas pequenas de fluido.

 SE                     ENTÃO

 Utilizar uma           Verifique se aparece uma pequena gota de
 caneta nova            líquido na ponta da agulha.
                         Se observar uma gota pequena, passe
                           para a Secção 6: Regulação da dose
                           prescrita pelo seu médico.
                         Se não observar uma gota pequena, siga
                           as instruções da página seguinte.
 Reutilizar uma         NÃO é necessário verificar a presença de
 caneta                 uma pequena gota de líquido.
                        Passe diretamente para a Secção 6:
                        Regulação da dose prescrita pelo seu
                        médico.

Se não observar uma gota ou gotas pequenas de fluido na ponta da agulha, ou na sua
proximidade, na primeira vez em que utiliza uma caneta nova:

Fig. 5

                                           Page 119 of 122

3.    Rode lentamente o botão de regulação da dose no sentido horário até indicar 25 na
      Janela de Informação da Dose. Pode rodar o botão da dose para trás se passar a
      marcação 25 (Fig. 5).

Fig. 6                  Fig. 7                          Fig. 8

2     Segure na caneta com a agulha virada para cima.
3     Bata suavemente no suporte do reservatório (Fig. 6).
4     Prima completamente o botão de regulação da dose. Uma pequena gota de líquido aparecerá na
      ponta da agulha (Fig. 7).
5.    Verifique se a Janela de Informação da Dose apresenta a marcação “0” (Fig. 8).
6.    Passe para a Secção 6 Regulação da dose prescrita pelo seu médico.

6.    Regulação da dose prescrita pelo seu médico

6.1. Rode o botão de regulação da dose até a dose prevista ser visualizada na Janela de
     Informação da Dose.

 Rode o botão de regulação da dose para a frente para
     marcar a dose que foi prescrita pelo seu médico.

 Se necessário, pode rodar o botão de regulação da dose
     para trás para corrigir a dose.

Advertência: Verifique se a Janela de Informação da Dose apresenta a dose completa que lhe foi
             prescrita antes de seguir para o passo seguinte.

7.    Injeção da dose

7.1. Escolha um local para a injeção na zona que o seu médico ou enfermeiro lhe indicou para
     administrar a injeção. Para minimizar a irritação da pele, selecione um local diferente todos os
     dias.

7.2. Limpe a pele com uma compressa embebida em álcool.
7.3. Verifique mais uma vez se a Janela de Informação
     da Dose apresenta a dose correta.

                                          Page 120 of 122

7.4. Injete a dose de acordo com as instruções do seu
     médico ou enfermeiro.
      Introduza lenta e completamente a agulha na pele
         (Fig. 9).
      Prima lenta e completamente o botão de
         regulação da dose e mantenha-o premido para
         administrar a injeção completa.                    Fig. 9

      Mantenha o botão da dose premido durante um
       mínimo de 5 segundos para assegurar que injetou a
       dose completa (Fig. 10).
      O número da dose indicado na Janela de
       Informação da Dose voltará novamente para 0.

                                                            Fig. 10

      Após um mínimo de 5 segundos, retire a agulha da
       pele mantendo o botão de regulação da dose
       premido (Fig. 11).
      Quando a agulha estiver fora da pele, liberte o               Manter
       botão de regulação da dose.                                   premido!

                                                            Fig. 11
Atenção:    Não liberte o botão de regulação da dose até
            ter removido a agulha da pele.

Advertência: Certifique-se sempre de que utiliza uma agulha nova para cada injeção.

8. Após a injeção

8.1. Verifique se administrou uma injeção completa.

      Verifique se a Janela de Informação da Dose
        apresenta o número “0”.

Advertência: Se a Janela de Informação da Dose apresentar um número superior a 0, significa
             que a caneta pré-cheia de Pergoveris está vazia e que não recebeu a dose completa
             prescrita.

8.2. Complete uma injeção parcial (apenas quando
     necessário).
      A Janela de Informação da Dose indicará a
        quantidade que falta e que necessita de injetar
        utilizando uma caneta nova.

     Repita a Secção 4 (Familiarize-se com a sua caneta pré-cheia de Pergoveris) e a Secção 5
        (Preparação da sua caneta pré-cheia de Pergoveris para a injeção) com uma segunda
        caneta.

                                             Page 121 of 122

     Regule a dose para a quantidade que falta registada no diário de tratamentos OU para o
       número que está ainda indicado na Janela de Informação da Dose da caneta anterior, e injete.

8.3. Remoção da agulha depois de cada injeção.

 Coloque a cápsula de fecho externa da agulha numa superfície
   plana.
 Segure com firmeza na caneta pré-cheia de Pergoveris com uma
   mão e introduza a agulha na cápsula de fecho externa.
                                                                            clique
 Continue a premir a agulha com a cápsula de fecho contra uma
   superfície firme até ouvir um “clique”.

 Segure firmemente na cápsula de fecho
  externa e desenrosque a agulha
  rodando-a no sentido anti-horário.
     Elimine a agulha usada com
     segurança.
 Torne a colocar a cápsula de fecho na
  caneta.

Advertência: Nunca reutilize uma agulha usada. Nunca partilhe agulhas.

8.4. Conservação da caneta pré-cheia de Pergoveris.

Atenção:    Nunca conserve a caneta com a agulha colocada.
            Remova sempre a agulha da caneta pré-cheia de
            Pergoveris antes de voltar a colocar a cápsula de
            fecho na caneta.

 Conserve a caneta na sua embalagem de origem num local seguro e conforme indicado no Folheto
   Informativo.
 Quando a caneta estiver vazia, pergunte ao seu farmacêutico como fazer para a eliminar.

Advertência: Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

                                                    Page 122 of 122

9.    Diário de tratamentos da caneta pré-cheia de Pergoveris

          1       2      3            4              5            6               7                         8
      Número     Data   Hora    Volume da caneta   Dose
     do dia de                                      pre-               Janela de Informação da Dose
                               (300 UI +
     tratament                 150 UI)/0,48 ml     scrita   Quantidade         Quantidade a regular para a segunda injeção
          o                    (450 UI +                    regulada
                               225 UI)/0,72 ml              para injetar
                               (900 UI +
                               450 UI)/1,44 ml

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                    uma caneta nova -

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

                                                                              se "0",       se diferente de "0", necessita de
                  /      :                                               injeção          segunda injeção
                                                                         completa        Injete esta quantidade ..........utilizando
                                                                                                     uma caneta nova

Estas instruções de utilização foram revistas pela última vez em:

