: Informação para o utilizador

                     REKOVELLE 72 microgramas/2,16 ml solução injetável em caneta pré-cheia
                                            folitropina delta

             Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
          nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.
          Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

          Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
          informação importante para si.

<subitem>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<subitem>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<subitem>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
                ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<subitem>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
                neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

          O que contém este folheto:

          1.   O que é REKOVELLE e para que é utilizado
          2.   O que precisa de saber antes de utilizar REKOVELLE
          3.   Como utilizar REKOVELLE
          4.   Efeitos secundários possíveis
          5.   Como conservar REKOVELLE
          6.   Conteúdo da embalagem e outras informações

          1.     O que é REKOVELLE e para que é utilizado

          REKOVELLE contém folitropina delta, uma hormona folículo-estimulante, que pertence à família de
          hormonas chamadas gonadotropinas. As gonadotropinas estão envolvidas na reprodução e fertilidade.

          REKOVELLE é utilizado para o tratamento da infertilidade feminina e em mulheres submetidas a
          programas de procriação medicamente assistida, tais como fertilização in vitro (FIV) ou injeção
          intracitoplasmática de espermatozóides (ICSI). REKOVELLE estimula os ovários, para fazer crescer e
          desenvolver mais sacos de óvulos (‘folículos’), a partir dos quais os óvulos são recolhidos e
          fertilizados em laboratório.

          2.     O que precisa de saber antes de utilizar REKOVELLE

          Antes de iniciar o tratamento com este medicamento, um médico deve observá-la a si e ao seu
          companheiro para as possíveis causas dos vossos problemas de fertilidade.

          Não utilize REKOVELLE:

          •    se tem alergia à hormona folículo-estimulante ou a qualquer outro componente deste medicamento
               (indicados na secção 6)
          •    se tem um tumor do útero, dos ovários, da mama, da hipófise ou do hipotálamo
          •    se tem ovários aumentados ou quistos nos seus ovários (a não ser que sejam causados por doença
               de ovário poliquístico)
          •    se sofre de sangramento da vagina sem causa conhecida
          •    se teve uma menopausa precoce
          •    se tem malformações dos órgãos sexuais, que podem tornar impossível uma gravidez normal

ema-combined-h-3994-pt                                                                                              Pg. 103

          •   se tem fibromiomas do útero, os quais podem tornar impossível uma gravidez normal.

          Advertências e precauções

          Fale com o seu médico antes de utilizar REKOVELLE.

          Síndrome de hiperestimulação ovárica
          As gonadotropinas semelhantes a este medicamento podem causar síndrome de hiperestimulação
          ovárica. Isto acontece quando os seus folículos se desenvolvem em demasia e se tornam grandes
          quistos.
          Fale com o médico ou farmacêutico se:
              • tem dor, desconforto ou inchaço na zona da barriga
              • tem náuseas
              • tem vómitos
              • tem diarreia
              • ganhar peso
              • tem dificuldades em respirar
          O seu médico poderá pedir-lhe que pare de utilizar este medicamento (ver secção 4).
          Se a dose recomendada e os horários de administração forem seguidos, é menos provável que a
          síndrome de hiperestimulação ovárica ocorra.

          Problemas de coagulação do sangue (acontecimentos tromboembólicos)
          A probabilidade de surgirem coágulos nos vasos sanguíneos (veias ou artérias) é mais elevada em
          mulheres que estão grávidas. O tratamento para a infertilidade pode aumentar o risco de isto acontecer,
          especialmente se tiver excesso de peso ou se sofre ou alguém da sua família (parente de sangue) sofrer
          de uma doença da coagulação sanguínea conhecida (trombofilia). Informe o seu médico se acha que
          isto se aplica a si.

          Torção dos ovários
          Têm havido relatos de ovários torcidos (torção do ovário) após tratamentos com tecnologia de
          procriação assistida. Um ovário torcido pode cortar o fluxo de sangue ao ovário.

          Gravidez múltipla e anomalias congénitas
          Quando submetida a um tratamento com tecnologia de procriação assistida, a possibilidade de ter uma
          gravidez múltipla (tal como gémeos) está sobretudo relacionada com o número de embriões colocados
          no interior do seu útero, a qualidade dos embriões, e com a sua idade. Uma gravidez múltipla pode
          levar a complicações médicas para si e para os seus bebés. Para além disso, o risco de anomalias
          congénitas pode ser ligeiramente mais elevado após o tratamento para a infertilidade, o que se pensa
          ser devido às características dos pais (tais como a sua idade e as características do esperma do seu
          companheiro) e da gravidez múltipla.

          Perda da gravidez
          Quando submetida a um tratamento com tecnologia de procriação assistida, tem mais probabilidade de
          sofrer um aborto espontâneo do que se engravidar de modo natural.

          Gravidez fora do útero (gravidez ectópica)
          Quando submetida a um tratamento com tecnologia de procriação assistida, tem mais probabilidade de
          ter uma gravidez fora do útero (gravidez ectópica) do que se engravidar de modo natural. Se tem
          antecedentes de doença tubária, sofre de um risco aumentado de ter uma gravidez ectópica.

          Tumores do ovário e outros tumores do sistema reprodutor
          Tem havido relatos de tumores do ovário e de outros tumores do sistema reprodutor em mulheres que
          passaram por um tratamento de infertilidade. Desconhece-se se o tratamento com medicamentos para a
          fertilidade aumenta o risco destes tumores em mulheres inférteis.

          Outras condições médicas

ema-combined-h-3994-pt                                                                                              Pg. 104

          Antes de começar a utilizar este medicamento, informe o seu médico se:
             • lhe foi dito por outro médico que uma gravidez poderia ser perigosa para si
             • tem uma doença dos rins ou do fígado

          Crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos)

          Este medicamento não está indicado em crianças e adolescentes.

          Outros medicamentos e REKOVELLE

          Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros
          medicamentos.

          Gravidez e amamentação

          Não utilize este medicamento se está grávida ou a amamentar.

          Condução de veículos e utilização de máquinas

          Este medicamento não afeta a sua capacidade de condução e utilização de máquinas.

          REKOVELLE contém sódio

          Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
          “isento de sódio”.

          3.     Como utilizar REKOVELLE

          Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico e na dose indicada por ele. Fale
          com o seu médico se tiver dúvidas.

          A dose de REKOVELLE para o seu primeiro ciclo de tratamento será calculada pelo seu médico
          utilizando o nível da hormona anti-Mülleriana (HAM, um marcador da forma como os seus ovários
          irão responder à estimulação com as gonadotropinas) no seu sangue e o seu peso corporal. Logo, o
          resultado de HAM de uma amostra de sangue (tirada nos últimos 12 meses) deve estar disponível
          antes de iniciar o tratamento. O seu peso corporal será também avaliado antes de iniciar o tratamento.
          A dose de REKOVELLE está indicada em microgramas.

          A dose de REKOVELLE é fixa para todo o período de tratamento, sem que sejam feitos ajustes para
          diminuir ou aumentar a sua dose diária. O seu médico irá monitorizar o efeito do tratamento de
          REKOVELLE, e o tratamento é interrompido quando está presente um número apropriado de sacos de
          ovos. Regra geral, ser-lhe-á administrada uma única injeção de um medicamento chamado
          gonadotropina coriónica humana (hCG), numa dose de 250 microgramas ou 5.000 UI para o
          desenvolvimento final dos folículos.

          Se a resposta do seu corpo ao tratamento for demasiado fraca ou demasiado forte, o seu médico pode
          decidir parar o tratamento com REKOVELLE. Para o próximo ciclo de tratamento, o seu médico irá,
          neste caso, administrar-lhe uma dose diária mais alta ou mais baixa de REKOVELLE do que a
          anterior.

          Como são administradas as injeções

          As instruções para a utilização da caneta pré-cheia devem ser cuidadosamente seguidas. Não utilize a
          caneta pré-cheia se a solução contiver partículas ou caso não se apresente límpida.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                             Pg. 105

          A primeira injeção deste medicamento deve ser administrada sob a supervisão de um médico ou de um
          enfermeiro. O seu médico irá decidir se poderá administrar outras doses deste medicamento em casa,
          mas só depois de receber a formação adequada.

          Este medicamento é para ser administrado por injeção sob a pele (subcutaneamente), normalmente no
          abdómen. A caneta pré-cheia pode ser utilizada para várias injeções.

          Se utilizar mais REKOVELLE do que deveria

          Desconhecem-se os efeitos de se utilizar este medicamento em demasia. É possível que ocorra
          síndrome de hiperestimulação ovárica, a qual está descrita na secção 4.

          Caso se tenha esquecido de utilizar REKOVELLE

          Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose de que se esqueceu de utilizar. Por favor
          contacte o seu médico assim que se aperceba que se esqueceu de uma dose.

          Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

          4.     Efeitos secundários possíveis

          Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
          manifestem em todas as pessoas.

          Efeitos secundários graves:

          As hormonas utilizadas no tratamento da infertilidade, como este medicamento, podem causar um
          nível elevado de atividade nos ovários (síndrome de hiperestimulação ovárica). Os sintomas podem
          incluir dor, desconforto ou inchaço do abdómen, náuseas, vómitos, diarreia, ganho de peso ou
          dificuldades em respirar. Caso sofra algum destes sintomas, deve contactar o seu médico
          imediatamente.

          O risco de ter um efeito secundário é descrito através das seguintes categorias:

          Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

          •    Dor de cabeça
          •    Náuseas
          •    Síndrome de hiperestimulação ovárica (ver acima)
          •    Dor e desconforto pélvicos, incluindo de origem ovárica
          •    Fadiga (cansaço)

          Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

          •    Oscilações de humor
          •    Sonolência
          •    Tonturas
          •    Diarreia
          •    Vómitos
          •    Prisão de ventre
          •    Desconforto do abdómen
          •    Hemorragia vaginal
          •    Queixas mamárias (incluem dor mamária, hipersensibilidade dolorosa da mama)

ema-combined-h-3994-pt                                                                                         Pg. 106

          Comunicação de efeitos secundários

          Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
          folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
          diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
          efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

          5.     Como conservar REKOVELLE

          Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

          Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da caneta pré-cheia e
          embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
          Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC). Não congelar.
          Antes da primeira utilização: Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
          REKOVELLE pode ser conservado a ou abaixo de 25°C durante até 3 meses, incluindo o período após
          a primeira utilização. Não deve ser novamente refrigerado e deve ser deitado fora se não tiver sido
          utilizado após 3 meses.

          Após primeira utilização: 28 dias quando conservado a ou abaixo de 25°C.

          No final do tratamento, qualquer solução não usada deve ser eliminada.

          Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
          farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
          o ambiente.

          6.     Conteúdo da embalagem e outras informações

          Qual a composição de REKOVELLE

<subitem>      A substância ativa é a folitropina delta.
                 Cada caneta pré-cheia multidose contém 72 microgramas de folitropina delta em 2,16 mililitros
                 de solução. Um mililitro de solução contém 33,3 microgramas de folitropina delta em cada
                 mililitro de solução.

<subitem>      Os outros componentes são fenol, polissorbato 20, L-metionina, sulfato de sódio decahidratado,
                 fosfato dissódico dodeca-hidratado, ácido fosfórico, concentrado (para ajuste de pH), hidróxido
                 de sódio (para ajuste de pH) e água para preparações injetáveis.

          Qual o aspeto de REKOVELLE e conteúdo da embalagem

          REKOVELLE é uma solução injetável em caneta pré-cheia (injeção) límpida e incolor. Encontra-se
          disponível em embalagens de 1 caneta pré-cheia e 15 agulhas para caneta de injeção.

          Titular de Autorização de Introdução no Mercado
          Ferring Pharmaceuticals A/S
          Kay Fiskers Plads 11
          2300 Copenhagen S
          Dinamarca

ema-combined-h-3994-pt                                                                                             Pg. 107

          Fabricante
          Ferring GmbH
          Wittland 11
          D-24109 Kiel
          Alemanha

          Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
          da Autorização de Introdução no Mercado:

          België/Belgique/Belgien                      Lietuva
          Ferring N.V.                                 CentralPharma Communications UAB
          Tel/Tél: +32 53 72 92 00                     Tel: +370 5 243 0444
          ferringnvsa@ferring.be                       centralpharma@centralpharma.lt

          България                                     Luxembourg/Luxemburg
          Аквaxим АД                                   Ferring N.V.
          Тел: +359 2 807 5022                         Belgique/Belgien
          aquachim@aquachim.bg                         Tel/Tél: +32 53 72 92 00
                                                       ferringnvsa@ferring.be

          Česká republika                              Magyarország
          Ferring Pharmaceuticals CZ s.r.o.            Ferring Magyarország Gyógyszerkereskedelmi Kft.
          Tel: +420 234 701 333                        Tel: +36 1 236 3800
          cz1-info@ferring.com                         ferring@ferring.hu

          Danmark                                      Malta
          Ferring Lægemidler A/S                       E.J. Busuttil Ltd.
          Tlf: +45 88 16 88 17                         Tel: +356 21447184
                                                       info@ejbusuttil.com

          Deutschland                                  Nederland
          Ferring Arzneimittel GmbH                    Ferring B.V.
          Tel: +49 431 5852 0                          Tel: +31 235680300
          info-service@ferring.de                      infoNL@ferring.com

          Eesti                                        Norge
          CentralPharma Communications OÜ              Ferring Legemidler AS
          Tel: +372 601 5540                           Tlf: +47 22 02 08 80
          centralpharma@centralpharma.ee               mail@oslo.ferring.com

          Ελλάδα                                       Österreich
          Ferring Ελλάς ΜΕΠΕ                           Ferring Arzneimittel Ges.m.b.H
          Τηλ: +30 210 68 43 449                       Tel: +43 1 60 8080
                                                       office@ferring.at

          España                                       Polska
          Ferring S.A.U.                               Ferring Pharmaceuticals Poland Sp. z o.o.
          Tel: +34 91 387 70 00                        Tel: +48 22 246 06 80
          Registros@ferring.com                        ferring@ferring.pl

          France                                       Portugal
          Ferring S.A.S.                               Ferring Portuguesa – Produtos Farmacêuticos,
          Tél: +33 1 49 08 67 60                       Sociedade Unipessoal, Lda.
          information.medicale@ferring.com             Tel: +351 21 940 51 90
                                                       geral@ferring.com

ema-combined-h-3994-pt                                                                                           Pg. 108

          Hrvatska                                        România
          Clinres farmacija d.o.o.                        Ferring Pharmaceuticals Romania SRL
          Tel: +385 1 2396 900                            Tel: +40 356 113 270
          info@clinres-farmacija.hr

          Ireland                                         Slovenija
          Ferring Ireland Ltd.                            SALUS, Veletrgovina, d.o.o.
          Tel: +353 1 4637355                             Tel: +386 1 5899 179
          enquiries.ireland@ferring.com                   regulatory@salus.si

          Ísland                                          Slovenská republika
          Vistor hf.                                      Ferring Slovakia s.r.o.
          Sími: +354 535 70 00                            Tel: +421 2 54 416 010
                                                          SK0-Recepcia@ferring.com

          Italia                                          Suomi/Finland
          Ferring S.p.A.                                  Ferring Lääkkeet Oy
          Tel: +39 02 640 00 11                           Puh/Tel: +358 207 401 440
                                                          info@ferring.fi

          Κύπρος                                          Sverige
          A.Potamitis Medicare Ltd                        Ferring Läkemedel AB
          Τηλ: +357 22583333                              Tel: +46 40 691 69 00
          a.potamitismedicare@cytanet.com.cy              info@ferring.se

          Latvija                                         United Kingdom
          CentralPharma Communications SIA                Ferring Pharmaceuticals Ltd.
          Tālr: +371 674 50497                            Tel: +44 844 931 0050
          centralpharma@centralpharma.lv                  contact2@ferring.com

          Este folheto foi revisto pela última vez em .

          Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
          Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                      Pg. 109

                                                Instruções de Utilização

                                           Caneta pré-cheia REKOVELLE
                                                  folitropina delta

          O seu prestador de cuidados de saúde deverá mostrar-lhe como preparar e injetar REKOVELLE
          corretamente antes de o injetar pela primeira vez.
          Não tente administrar este medicamento a si própria até que o seu prestador de cuidados de saúde lhe
          tenha ensinado a forma correta de administrar as suas injeções.
          Leia completamente esta brochura antes de utilizar a sua caneta pré-cheia REKOVELLE e cada vez
          que obtiver uma caneta nova. Podem existir informações novas. Siga as instruções cuidadosamente
          mesmo que já tenha utilizado uma caneta para injeção semelhante anteriormente. Utilizar a caneta de
          forma incorreta pode resultar na administração de uma dose incorreta de medicamento.
          Contacte o seu prestador de cuidados de saúde (médico, enfermeiro ou farmacêutico) caso tenha
          dúvidas sobre como administrar a sua injeção de REKOVELLE.

          A caneta pré-cheia REKOVELLE é uma caneta descartável, com um sistema de marcação de dose que
          pode ser utilizada para administrar mais de 1 dose de REKOVELLE. A caneta está disponível em 3
          dosagens diferentes:
          •     12 microgramas/0,36 ml
          •     36 microgramas/1,08 ml
          •     72 microgramas/2,16 ml

          Caneta pré-cheia REKOVELLE e os seus componentes

          Instruções de utilização - caneta pré-cheia REKOVELLE (folitropina delta)

          Informações importantes
          •     A caneta pré-cheia REKOVELLE e as agulhas destinam-se a ser utilizadas apenas por uma
                pessoa e não devem ser partilhadas com outras.
          •     Utilize a caneta apenas para a condição médica para a qual foi prescrita e conforme indicado
                pelo seu prestador de cuidados de saúde.
          •     Caso seja invisual ou tenha problemas de visão e não consiga ler a escala de dose na caneta, não
                utilize esta caneta sem ajuda. Obtenha ajuda de uma pessoa sem problemas de visão que esteja
                treinada para utilizar a caneta.
          •     Entre em contacto com o seu prestador de cuidados de saúde ou representante local do titular da
                autorização de introdução no mercado (por favor consulte o folheto informativo para os detalhes
                de contacto) antes de administrar a sua injeção REKOVELLE caso tenha perguntas.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                             Pg. 110

          Informações sobre a sua caneta pré-cheia REKOVELLE
          A caneta pode ser ajustada para administrar doses desde 0,33 microgramas a 20 microgramas de
          REKOVELLE em aumentos marcados de 0,33 microgramas. Ver “Exemplos sobre como marcar a
          dose” na Página 20 a 211.
          •     A escala da dose da caneta está numerada desde 0 a 20 microgramas.
          •     Cada número está separado por duas linhas, cada linha é igual a um aumento de 0,33
                microgramas.
          •     Quando girar o mostrador para a sua dose, irá ouvir um som tipo “clique” e sentirá resistência
                no mostrador em cada aumento para ajudar a marcar a dose correta.

          Limpeza
          •    Se necessário, o exterior da caneta pode ser limpo com um pano embebido em água.
          •    Não mergulhe a caneta em água ou qualquer outro líquido.

          Conservação
          •    Guardar sempre a caneta com a tampa da caneta e sem nenhuma agulha encaixada.
          •    Não utilize a caneta após o mês do prazo de validade (EXP) impresso no rótulo da caneta.
          •    Não conserve a caneta a temperaturas extremas, exposta à luz solar direta ou em condições de
               muito frio, como num carro ou no congelador.
          •    Conserve a caneta fora do alcance das crianças e de qualquer pessoa que não tenha sido treinada
               para utilizar a caneta.

              Antes de utilizar:
                •     Conserve a caneta no frigorífico a 2ºC - 8ºC.Não congelar.
                •     Se conservada fora do frigorífico (2ºC - 25ºC), a caneta irá durar até 3 meses incluindo o
                      período de utilização. Deite fora (elimine) a caneta caso esta não tenha sido utilizada após
                      3 meses.

              Após a primeira utilização (período de utilização):
                •     A caneta pode ser conservada até 28 dias a 2ºC - 25ºC.

          O que necessita para administrar a sua injeção de REKOVELLE

ema-combined-h-3994-pt                                                                                               Pg. 111

          Antes de utilizar - (Passo 1)

          Passo 1:
          •     Lave as mãos.
          •     Verifique se a caneta não está danificada. Não utilize a caneta se esta estiver danificada.
          •     Verifique a caneta (cartucho) para se certificar que o medicamento está límpido e não contém
                partículas. Não utilize uma caneta cujo cartucho contenha medicamento turvo ou com
                partículas.
          •     Certifique-se que tem a caneta correta com a dosagem correta.
          •     Verifique o prazo de validade no rótulo da caneta.

          Encaixar a agulha - (Passo 2 a 6)

          Importante:
          •    Utilize sempre uma nova agulha na caneta para cada injeção.
          •    Utilize apenas as agulhas de encaixe de utilização única fornecidas com a caneta.

          Passo 2:
          •     Puxe a tampa da caneta.

          Passo 3:
          •     Retire o papel protetor da agulha.

          Passo 4:
          •     Encaixe na agulha.
          •     Irá ouvir ou sentir um clique quando a agulha estiver corretamente colocada.
          •     Poderá também roscar a agulha. Quando sentir uma ligeira resistência, esta está corretamente
                colocada.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                         Pg. 112

          Passo 5:
          •     Remova a tampa exterior da agulha.
          •     Não deite fora a tampa de proteção exterior da agulha. Irá precisar da mesma para deitar fora
                (eliminar) a agulha após injetar o medicamento.

          Passo 6:
          •     Remova a tampa interior da agulha e deite-a fora.

          Preparação - (Passos 7 a 9)

          •      Antes de utilizar a caneta pela primeira vez, necessita de remover quaisquer bolhas de ar do
                 cartucho (Preparação) para receber a dose correta de medicamento.
          •      Apenas prepare a sua caneta a primeira vez que a utiliza.
          •      Realize os Passos 7 a 9 mesmo que não veja bolhas de ar.
          •      Se a caneta já tiver sido utilizada siga diretamente para o Passo 10.

          Passo 7:
          •     Gire o selecionador de dose no sentido dos ponteiros do relógio até que um símbolo de uma
                gota se alinhe com o indicador de dose.
          •     Se marcar a dose de preparação incorreta, a dose de preparação pode ser corrigida para cima ou
                para baixo sem perda de medicamento girando o selecionador de dose em qualquer das direções
                até que o símbolo de uma gota se alinhe com o indicador de dose.

          Passo 8:
          •     Segure a caneta com a agulha a apontar para cima.
             • Bata com o seu dedo no suporte do cartucho para mover quaisquer bolhas de ar para o topo do
                cartucho.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                           Pg. 113

          Passo 9:
          •     Com a agulha ainda a apontar para cima (longe da face) pressione a fundo o botão de injeção até
                ver o número ‘0’ em linha com o indicador de dose.
          •     Certifique-se que aparece um gotejamento de líquido na ponta da agulha.
          •     Se não aparecer nenhum gotejamento, repita os Passos 7 a 9 (Preparação) até que apareça um
                gotejamento.
          •     Se não aparecer nenhum gotejamento após 5 tentativas, remova a agulha (Ver Passo 13),
                encaixe uma agulha nova (Ver Passos 3 a 6) e repita a preparação (Ver Passos 7 a 9).
          •

          Selecionar a dose - (Passo 10)

          Ver “Exemplos sobre como marcar a dose” na Página 20 a 211.

          Passo 10:
          •     Rode o selecionador de dose no sentido dos ponteiros do relógio até que a dose prescrita esteja
                alinhada com o indicador de dose na janela da dose.
          •     A dose pode ser corrigida para cima ou para baixo sem perda de medicamento rodando o
                selecionador de dose em qualquer das direções até que a dose correta se alinhe com o indicador
                de dose.
          •     Não pressione o botão de injeção quando estiver a selecionar a dose para evitar perda de
          •     medicamento.

          Posologia dividida:
          •     Poderá necessitar de mais de uma caneta para completar a dose que lhe foi prescrita.
          •     Caso não seja capaz de selecionar a sua dose completa, isto significa que não existe
                medicamento suficiente na caneta. Irá necessitar de administrar uma injeção de dose dividida ou
                deitar fora (eliminar) a sua caneta atual e utilizar uma nova caneta para a sua injeção.

          Consulte “Administrar uma dose dividida de REKOVELLE” na Página 22 a 231 para exemplos de
          como calcular e registar a sua dose dividida.

          Injetar a dose - (Passo 11 a 12)

          Importante:
          •    Não utilize a caneta se o medicamento contiver partículas ou se este não estiver límpido.
          •    Leia os Passos 11 e 12 na Página 14 e 151 antes de administrar a sua injeção.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                            Pg. 114

          •      Este medicamento deve ser administrado por injeção sob a pele (subcutaneamente) na zona da
                 barriga (abdómen).
          •      Utilize um novo local de injeção para cada injeção para diminuir o risco de reações na pele
                 como vermelhidão e irritação.
          •      Não injete numa área que esteja dorida (sensível), com nódoas negras, vermelha, dura, com
                 cicatrizes ou onde tenha estrias.

          Passos 11 e 12:
          •     Limpe a pele no local da injeção com uma compressa com álcool. Não volte a tocar nesta área
                antes de administrar a injeção.
          •     Segure a caneta de modo a que a janela da dose esteja visível durante a injeção.
          •     Belisque a sua pele e insira a agulha na pele como indicado pelo seu prestador de cuidados de
                saúde. Não carregue no botão de injeção ainda.
          •     Após a agulha estar inserida, coloque o seu polegar no botão da injeção.
          •     Pressione o botão da injeção completamente e segure.
          •     Continue a pressionar o botão da injeção e quando vir o número ‘0’ alinhado com o indicador de
                dose, espere 5 segundos (conte lentamente até 5). Tal irá garantir que recebe a dose completa.

              • Após pressionar o botão de injeção durante 5 segundos, liberte o botão de injeção. Depois retire
                lentamente a agulha do local de injeção puxando-a diretamente da pele.
              • Se aparecer sangue no local da injeção, pressione uma gaze ou algodão ligeiramente no local da
                injeção.

          Nota:
          •     Não incline a caneta durante a injeção e retirada da pele.
          •     Inclinar a caneta pode fazer com que a agulha se dobre ou parta.
          •     Se uma agulha partida ficar presa no corpo ou permanecer debaixo da pele, obtenha ajuda
                médica imediatamente.

          Eliminar a Agulha - (Passo 13)

          Passo 13:
          •     Cuidadosamente coloque a tampa exterior da agulha sobre a agulha com um empurrão firme
                (A).
          •     Desenrosque a agulha no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio para remover a agulha da
                caneta (B+C).
          •     Deite fora (elimine) cuidadosamente a agulha utilizada (D).
          •     Ver “Eliminação” na Página 181.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                             Pg. 115

          Nota:
          •     Retire sempre a agulha após cada utilização. As agulhas destinam-se a uma única utilização.
          •     Não armazene a caneta com a agulha encaixada.

          Recolocar a tampa da caneta - (Passo 14)

          Passo 14:
          •     Recoloque firmemente a tampa da caneta na caneta para proteção entre as injeções.

          Nota:
          •     A tampa da caneta não irá encaixar sobre uma agulha.
          •     Caso vá administrar uma injeção de dose dividida, apenas deite fora (elimine) a caneta quando
                esta estiver vazia.
          •     Caso vá utilizar uma nova caneta para administrar a dose prescrita por completo ao invés de
                administrar uma injeção de dose dividida, deite fora (elimine) a sua caneta quando já não existir
                medicamento suficiente na caneta para uma dose completa.
          •     Mantenha a tampa da caneta na caneta quando esta não estiver a ser utilizada.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                              Pg. 116

          Eliminação

          Agulhas:
          Coloque as suas agulhas utilizadas num recipiente resistente a perfurações, como por exemplo um
          recipiente de eliminação de cortantes, imediatamente após a utilização. Não deite fora (elimine) o seu
          recipiente de eliminação de cortantes no seu lixo doméstico.

          Caso não tenha um recipiente de eliminação de cortantes, pode utilizar um recipiente doméstico que
          seja:
          •     feito de um plástico robusto,
          •     possa ser fechado com uma tampa resistente a cortantes, apertada, em que os cortantes não
                sejam capazes de sair,
          •     direito e estável durante a utilização,
          •     resistente a fugas, e
          •     adequadamente rotulado para advertir sobre o lixo perigoso no interior do recipiente.

          Quando o seu recipiente de eliminação de cortantes estiver quase cheio, irá necessitar de seguir as
          normas orientadoras da sua comunidade sobre a forma correta de eliminar o seu recipiente de
          eliminação de cortantes. Podem existir leis estatais ou locais sobre como deve eliminar as agulhas
          usadas.

          Canetas pré-cheias REKOVELLE:
          •    Deite fora (elimine) as suas canetas usadas de acordo com os regulamentos locais.

          Exemplos de como selecionar uma dose

          Exemplos de como selecionar uma dose utilizando a sua caneta pré-cheia REKOVELLE
          A tabela abaixo mostra exemplos de doses prescritas, como selecionar os exemplos das doses
          prescritas, e como aparece a janela da dose para as doses prescritas.

          Exemplos de doses       Dose a selecionar na           Dose que aparece na janela para o exemplo da dose
          prescritas              caneta                         prescrita
          (em microgramas)

                                  0 e 1 linha
          0,33
                                  (Selecione 0 mais 1 clique)

                                  0 e 2 linhas
          0,66 (dose de
                                  (Selecione 0 mais 2
          preparação)
                                  cliques)

                                  2 e 1 linha
          2,33
                                  (Selecione 2 mais 1 clique)

          11,00
                                  (Selecione 11)

                                  12 e 1 linha
          12,33                   (Selecione 12 mais 1
                                  clique)

ema-combined-h-3994-pt                                                                                               Pg. 117

                                    18 e 2 linhas
          18,66                     (Selecione 18 mais 2
                                    cliques)

          20,00                     20 (Selecione 20)

          Administrar uma dose dividida de REKOVELLE

          Caso não seja capaz de selecionar a dose completa na sua caneta, isto significa que não existe
          medicamento suficiente na caneta para administrar a dose completa. Irá necessitar de administrar parte
          da sua dose prescrita utilizando a sua caneta atual e o remanescente da dose utilizando uma nova
          caneta (injeção de dose dividida) ou poderá deitar fora (eliminar) a caneta que está a utilizar e utilizar
          uma nova caneta para administrar a sua dose prescrita completa numa injeção. Se decidir administrar
          uma dose dividida, siga estas instruções e escreva a quantidade de medicamento a administrar
          utilizando o diário de dose dividida na Página 231.

          •       A Coluna A mostra um exemplo de uma dose prescrita. Escreva a sua dose prescrita na coluna
                  A.
          •       A coluna B mostra um exemplo de uma dose que permanece na caneta (que é igual ao que será
                  capaz de selecionar).
          •       Escreva a dose que permanece na sua caneta na coluna B. Administre a injeção utilizando o
                  resto de medicamento que permanece na sua caneta.
          •       Prepare uma nova caneta (Passos 1 a 9).
          •       Calcule e escreva a dose remanescente a injetar na Coluna C subtraindo o número na coluna B
                  ao número na coluna A. Utilize uma calculadora para verificar os seus cálculos se necessário.
          •       Ver “Exemplos sobre como marcar a dose” na Página 20 a 211 se necessário.
          •       As doses devem ser arredondadas ao aumento mais próximo, X,00, X,33 ou X,66 microgramas.
                  Por exemplo, se o número na coluna C for 5,34, arredonde a dose remanescente para 5,33. Se o
                  número na coluna C for 9,67, arredonde a dose remanescente para 9,66.
          •       Contacte o seu prestador de cuidados de saúde caso tenha dúvidas sobre como calcular a sua
                  dose dividida.
          •       Injete a dose remanescente de medicamento (o número na coluna C) utilizando a sua nova
                  caneta para completar a sua dose prescrita.

          Diário de dose dividida

ema-combined-h-3994-pt                                                                                                 Pg. 118

          Perguntas Frequentes (FAQ)

          1. O passo de preparação é necessário antes de cada injeção?
               •     Não. A preparação deve ser realizada apenas antes de administrar a primeira injeção com
                     uma nova caneta.

          2. Como é que sei que a injeção está completa?
               •    O botão de injeção está firmemente pressionado até parar.
               •    O número ‘0’ está em linha com o indicador de dose.
               •    Contou lentamente até 5 enquanto ainda segura o botão de injeção e a agulha ainda está
                    na sua pele.

          3. Porque é que tenho que contar até 5 enquanto seguro o botão de injeção?
               •     Segurar o botão de injeção durante 5 segundos permite que a dose completa seja injetada
                     e absorvida sob a pele.

          4. E se o selecionador de dose não puder ser rodado para a dose necessária?
               •      O cartucho na caneta pode não ter medicamento suficiente para administrar a dose
                      prescrita.
               •      A caneta não permite selecionar uma dose superior àquela que permanece no cartucho.
               •      Pode injetar o medicamento remanescente na caneta e completar a dose prescrita com
                      uma nova caneta (dose dividida) ou utilizar uma nova caneta para administrar a dose
                      prescrita completa.

          Advertências

          •      Não utilize a caneta se esta tiver caído ou batido contra superfícies duras.
          •      Se o botão da injeção não puder ser facilmente premido, não force. Mude a agulha. Se ainda
                 assim o botão de injeção não poder ser facilmente premido após mudar a agulha, utilize uma
                 nova caneta.
          •      Não tente reparar uma caneta danificada. Se uma caneta estiver danificada, contacte o seu
                 prestador de cuidados de saúde ou o representante local do titular da autorização de introdução
                 no mercado. (Por favor consulte o folheto informativo para detalhes de contacto).

          Informações adicionais

          Agulhas
          As agulhas são fornecidas com a sua caneta. Se necessitar de agulhas adicionais, contacte o seu
          prestador de cuidados de saúde. Utilize apenas agulhas que sejam fornecidas com a sua caneta pré-
          cheia REKOVELLE ou que o seu prestador de cuidados de saúde lhe forneça.

          Contacto
          Caso tenha dúvidas ou problemas relacionados com a caneta, contacte o seu prestador de cuidados de
          saúde ou o representante local do titular da autorização de introdução no mercado (por favor consulte
          o folheto informativo para detalhes de contacto).

          1.   Os números da página referem-se à brochura das Instruções de Utilização impressa e não à paginação atual deste
               documento.

ema-combined-h-3994-pt                                                                                                          Pg. 119

