                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Phospho-soda 24,4 g / 10,8 g Solução oral
Fosfato monossódico di-hidratado, Fosfato dissódico dodeca-hidratado

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Phospho-soda e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Phospho-soda</title>

<title>3. Como tomar Phospho-soda</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Phospho-soda</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Phospho-soda e para que é utilizado</title>

Phospho-soda é um laxativo salino que atua aumentando o conteúdo de água nas
fezes. É uma solução tomada por via oral e é apresentada em embalagens que
contêm dois frascos de 45 ml. Cada frasco contém uma dose que deve ser diluída
com água antes de ser administrada (ver secção 3).

Precisa de tomar Phospho-soda por forma a limpar os seus intestinos antes de uma
endoscopia, uma intervenção cirúrgica ou um exame radiológico. É importante que
os seus intestinos estejam completamente vazios de forma a que os médicos os
possam visualizar de forma clara.

Phospho-soda não é um tratamento para a obstipação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Phospho-soda</title>

Não tome Phospho-soda se:
tem alergia ao fosfato dissódico dodeca-hidratado, ao fosfato monossódico di-hidratado ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção
6);
tiver menos de 18 anos de idade;
tiver náuseas ou vómitos ou sofrer de dores abdominais;
tiver uma insuficiência renal;

sofrer de insuficiência cardíaca congestiva;
tiver uma acumulação anormal de fluido no espaço entre o rebordo da cavidade
abdominal e os órgãos abdominais;
souber ou suspeitar que tem uma obstrução, perfuração ou uma paralisia
gastrointestinal;
tiver uma dilatação congénita ou adquirida do intestino grosso (megacólon);
tiver doença inflamatória intestinal ativa;
tiver um excesso de atividade das glândulas paratiroides (hiperparatiroidismo).

Não tome Phospho-soda em combinação com quaisquer outros produtos laxantes
que contenham fosfato de sódio.

Consulte o seu médico caso pense que alguma destas situações se aplica a si. Ele
decidirá se Phospho-soda é adequado para si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Phospho-soda.

Tome especial cuidado com Phospho-soda se:
estiver debilitado ou for idoso (65 anos ou mais);
for um doente cardíaco ou renal;
sofrer de alterações nos níveis de sais do organismo (distúrbios eletrolíticos) ou
estiver em risco de sofrer deste tipo de distúrbios, por exemplo, se estiver
desidratado;
tiver uma pressão arterial baixa ou diminuição na motilidade em todo ou em parte do
intestino;
tiver sido submetido a uma colostomia ou ileostomia;
tiver sido submetido a qualquer outro tipo de operação ou cirurgia do estômago ou
intestino;
estiver a fazer uma dieta de baixo sódio (restrição de sal).

Por favor consulte o seu médico, se pensa que qualquer das condições acima
descritas se aplica a si ou se aplicou em qualquer altura do passado. Phospho-soda
pode alterar ligeiramente o seu ritmo cardíaco como resultado de desequilíbrios
eletrolíticos podendo, por essa razão, necessitar de ser supervisionado mais de perto
durante o tratamento.

Após tomar Phospho-soda deverá esperar produzir defecações frequentes e líquidas.

Deverá beber tanto líquido transparente (ver Secção 3) quanto possível de forma a
não ficar desidratado.

Este produto normalmente atua dentro de 30 minutos a 6 horas. Se não tiver
qualquer atividade dos intestinos dentro de 6 horas após tomar ou a primeira ou a
segunda dose contacte imediatamente um médico uma vez que pode estar a ficar
desidratado.

Outros medicamentos e Phospho-soda

Antes de tomar Phospho-soda tem de informar o seu médico ou farmacêutico se
estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo
medicamentos obtidos sem receita médica, especialmente:

medicamentos para o tratamento de pressão arterial alta (hipertensão), ou angina
(bloqueadores dos canais de cálcio);
medicamentos para esvaziar a bexiga (diuréticos);
anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) como a ácido acetilsalicílico;
certos medicamentos para distúrbios mentais (contendo lítio);
quaisquer outros medicamentos que possam provocar desidratação ou alterar os
níveis de diversos sais (potássio, sódio, fosfato ou água) no seu organismo (o seu
equilíbrio eletrolítico);
medicamentos que possam altear o seu ritmo cardíaco;
medicamentos hormonais para a paratiroide;
medicamentos tomados regularmente por via oral como, por exemplo, contracetivos
orais, antiepiléticos, antidiabéticos ou antibióticos pois Phospho-soda pode atrasar ou
impedir completamente a absorção destes medicamentos orais tornando-os menos
eficazes ou inativando-os.

Em caso de dúvida fale com o seu médico ou farmacêutico.

Phospho-soda com alimentos e bebidas

Por favor consulte a Secção 3 deste folheto.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não deve
utilizar este medicamento durante a gravidez a não ser que o seu médico considere
necessário. Se estiver a amamentar, é aconselhável que o leite materno seja retirado
e eliminado desde a primeira dose até 24 horas após a segunda dose da solução de
limpeza intestinal. Não deverá amamentar o seu filho durante 24 horas depois de
tomar a segunda dose de Phospho-soda.

Pessoas debilitadas ou idosos (65 anos ou mais):
Tome atenção especial ao conselho dado nas subsecções “Tome especial cuidado
com Phospho-soda” e “Outros medicamentos e Phospho-soda” (acima) bem como as
instruções em “Como tomar Phospho-soda” na Secção 3 (abaixo). É possível que
necessite de supervisão médica especial.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas caso se sinta cansado
ou com tonturas ou pensar que pode estar desidratado após ter tomado Phospho-soda. Deve também manter-se numa zona de fácil acesso a instalações sanitárias
depois de tomar este medicamento.

Phospho-soda contém sódio

Phospho-soda contém 5,0 g de sódio em cada dose de 45 ml o que pode ser
prejudicial para pessoas sujeitas a uma dieta com baixo sódio (restrição de sal).

Este medicamento contém também uma quantidade muito pequena de etanol
(álcool), correspondente a menos de 100 mg por dose.

<title>3. Como tomar Phospho-soda</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Antes de começar a tomar Phospho-soda e até depois do seu exame, é importante
que beba apenas “líquido transparente”. Não coma alimentos sólidos.
“Líquido transparente” significa água, caldo ou uma sopa que tenha sido coada para
remover todos os sólidos; sumos de frutos sem a polpa (mas que não sejam sumos
vermelhos ou roxos); chá preto ou café e bebidas transparentes não alcoólicas
gasosas e não gasosas como, por exemplo, limonada.

Por forma a evitar sentir-se indisposto enquanto estiver a tomar este medicamento
deve beber o máximo de líquido transparente que puder.

Phospho-soda pode provocar movimentos intestinais do tipo da diarreia. Começa
frequentemente a exercer o seu efeito após 30 minutos e pode continuar a actuar
até 6 horas. Mantenha-se numa zona de fácil acesso a instalações sanitárias até que
os seus movimentos intestinais tenham cessado.

Se não tiver qualquer atividade dos intestinos dentro de 6 horas após tomar ou a
primeira ou a segunda dose contacte imediatamente um médico uma vez que estar a
ficar desidratado.

Deve começar a tomar Phospho-soda no DIA ANTES da sua consulta.

Como tomar a sua primeira ou segunda dose

Dilua o conteúdo de um frasco (45 ml) de Phospho-soda em meio copo (120 ml) de
água fria. Beba esta solução seguida por um copo cheio de água fria (240 ml).

Beber o máximo possível de líquido transparente para repor os fluidos perdidos
durante os movimentos intestinais.

Quando tomar a sua primeira ou segunda dose

Siga a informação indicada nas duas caixas abaixo conforme a hora de marcação da
sua consulta.

Caso não siga completamente estas instruções, pode não ser possível realizar o seu
exame ou cirurgia.

CONSULTAS DE MANHÃ (08:00 - 12:00)         CONSULTAS DE TARDE (12:00 - 17:00)
<title>DIA ANTES DA CONSULTA DIA ANTES DA CONSULTA</title>

Às 7:00 beba pelo menos um copo cheio      Ás 13:00 faça uma refeição ligeira, por
de líquido transparente (240 ml) em vez    exemplo, coma uma sopa e uma sanduíche
do pequeno-almoço. Pode beber mais se      para o almoço.
quiser.
                                           Depois do almoço não coma mais alimentos
Logo a seguir tome a sua primeira dose     sólidos até depois da sua consulta. Durante a
(ver acima).                               tarde pode beber líquido transparente para
                                           satisfazer a sua sede.

Às 13:00 beba pelo menos mais três
copos cheios (720 ml) de líquido           Às 19:00 beba pelo menos um copo cheio
transparente em vez do almoço. Durante     (240 ml) de líquido transparente em vez do
a tarde pode continuar a beber líquido     jantar. Pode beber mais se quiser.
transparente para satisfazer a sua sede.

                                             Logo a seguir tome a sua primeira dose (ver
Às 19:00 beba pelo menos um copo cheio       acima).
(240 ml) de líquido transparente em vez
do jantar. Pode beber mais se quiser.        Durante a noite e antes de se deitar, beba
                                             pelo menos três copos cheios (720 ml) de
Logo a seguir tome a sua segunda dose        água ou de líquido transparente.
(ver acima).
                                             DIA DA CONSULTA
Pode continuar a beber líquido               Às 7:00 em vez do pequeno-almoço, beba
transparente sempre que tiver sede até à     pelo menos um copo cheio de líquido
meia-noite. O consumo de líquido             transparente. Pode beber mais se quiser.
transparente após a meia-noite pode
causar idas adicionais à casa de banho       Logo a seguir tome a sua segunda dose (ver
resultando em perda de sono.                 acima).
                                             Pode continuar a beber líquido transparente
                                             até às 08:00 horas para satisfazer a sua
                                             sede. O consumo de líquido transparente
                                             após as 8:00 pode causar idas adicionais à
                                             casa de banho resultando em dificuldades
                                             em chegar à sua consulta.

Após a sua consulta assegure-se de que bebe fluidos em abundância para repor os
fluidos perdidos enquanto esteve a tomar Phospho-soda.

Se utilizar mais Phospho-soda do que deveria

Se tomar mais Phospho-soda do que a dose que lhe foi indicada contacte
imediatamente o seu médico ou farmacêutico uma vez que pode ficar desidratado,
ter problemas cardíacos ou circulatórios, ter dificuldade em respirar, sentir ansiedade
ou sofrer de cólicas.

Caso se tenha esquecido de utilizar Phospho-soda

Por favor peça aconselhamento ao seu médico. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito raramente, Phospho-soda pode provocar reações alérgicas graves com ou sem
erupção cutânea (rash). Informe imediatamente o seu médico ou contacte o serviço
de urgência do seu hospital mais próximo se as suas mãos, face, lábios, garganta ou
língua começarem a inchar ou se tiver dificuldade em respirar ou engolir.

Outros possíveis efeitos secundários com Phospho-soda:
Muito frequentes (afetam mais de 1 utilizador em 10):
Náuseas, dores abdominais, distensão abdominal e diarreia, arrepios, fraqueza e
tonturas.

Frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 100):
Vómitos, dor torácica e dor de cabeça.

Pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em 1000):
Desidratação

Raro (afecta 1 a 10 utilizadores em 10 000)
Acumulação de cálcio nos rins

Muito raros (afetam menos de 1 utilizador em 10 000):
Ataque cardíaco, palpitações, pressão arterial baixa, alterações na quantidade de
sais (eletrólitos) no sangue (que podem levar a contrações musculares involuntárias
e espasmos), cãibras musculares, sensação de formigueiro, perda de consciência,
acumulação de cálcio nos rins e falência renal.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do INFARMED,
I.P através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar
a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Phospho-soda</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Uma vez aberto, use imediatamente. Deite fora qualquer solução não utilizada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Phospho-soda

As substâncias ativas em cada dose de 45 ml são: fosfato monossódico di-hidratado
24,4 g e fosfato dissódico dodeca-hidratado 10,8 g.

Os outros componentes são: benzoato de sódio (E211); sacarina sódica; glicerol;
água purificada e aroma de limão contendo resina de gengibre; álcool; essência de
limão; essência de limão com eliminação parcial de terpenos; ácido cítrico e água
purificada.

Qual o aspeto de Phospho-soda e conteúdo da embalagem

Phospho-soda é uma solução oral transparente e incolor com um odor a limão, que
está contida em embalagens contendo 2 ou 100 frascos de 45 ml com tampas de
enroscar. Cada frasco contém uma dose.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Casen Recordati, S.L., Autovia de Logroño, km 13,300, 50180 Utebo, Zaragoza,
Spain.

Distribuidor em Portugal:
Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Alemanha: Phospho-soda Lösung zum Einnehmen

Dinamarca: Phosphoral oral opløsning
Espanha: Fosfosoda solución oral

Finlândia: Phosphoral oraaliliuos
França: RECHOLAN, solution buvable

Grécia: Phospho-soda
Holanda: Phosphoral, drank

Irlanda: Phospho-soda oral solution
Portugal: Phospho-soda Solução oral

Reino Unido: Phospho-soda oral solution
Suécia: Phosphoral oral lösning

Este folheto foi revisto pela última vez em

