                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fosfomicina Generis 3000 mg Granulado para solução oral
Fosfomicina trometamol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fosfomicina Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fosfomicina Generis</title>

<title>3. Como tomar Fosfomicina Generis</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fosfomicina Generis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fosfomicina Generis e para que é utilizado</title>

Fosfomicina Generis contém a substância ativa fosfomicina (como fosfomicina
trometamol). É um antibiótico que atua matando as bactérias que causam a infeção.

Fosfomicina Generis é utilizado para tratar infeções não complicadas da bexiga em
mulheres e adolescentes do sexo feminino.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fosfomicina Generis</title>

Não tome Fosfomicina Generis:

<item> se tem alergia à fosfomicina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Fosfomicina
Generis, se sofrer de uma das seguintes doenças:

<item> infeções persistentes da bexiga,

<item> teve diarreia anteriormente após tomar quaisquer outros antibióticos.

Condições a ter em conta

Fosfomicina Generis pode causar efeitos indesejáveis graves. Estes incluem reações
alérgicas e uma inflamação do intestino grosso. Deve estar atento a determinados
sintomas enquanto estiver a tomar este medicamento, para reduzir o risco de
quaisquer problemas. Consulte "Efeitos indesejados graves" na secção 4.

Crianças e adolescentes

Não dar este medicamento a crianças com menos de 12 anos, uma vez que a sua
segurança e eficácia não foram estabelecidas neste grupo etário.

Outros medicamentos e Fosfomicina Generis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem prescrição.

É especialmente importante se estiver a tomar:

<item> metoclopramida ou outros medicamentos que aumentam o movimento de
alimentos no estômago e intestinos, já que estes podem reduzir a absorção de
fosfomicina pelo seu corpo,

<item> anticoagulantes, uma vez que a sua capacidade para impedir que o sangue coagule
pode ser alterada pela fosfomicina e outros antibióticos.

Fosfomicina Generis com alimentos

Os alimentos podem atrasar a absorção da fosfomicina. Por conseguinte, este
medicamento deve ser tomado de estômago vazio (2-3 horas antes ou 2-3 horas
após uma refeição).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se estiver grávida, o seu médico só irá administrar este medicamento quando
realmente necessário.

Mães a amamentar podem tomar uma dose oral única deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir efeitos indesejáveis, como tonturas, que podem afetar a sua capacidade
de conduzir ou utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Fosfomicina Generis

Fosfomicina Generis contém sacarose
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Fosfomicina Generis contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por saqueta, ou
seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Fosfomicina Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Em caso de tratamento de infeção da bexiga não complicada, em mulheres e
adolescentes do sexo feminino, a dose recomendada é 1 saqueta de Fosfomicina
Generis (3 g fosfomicina).

Utilização em doentes com compromisso renal:
Este medicamento não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal grave
(depuração de creatinina < 10 ml/min).

Utilização em crianças e adolescentes

Este medicamento não deve ser utilizado em crianças com menos de 12 anos.

Modo de administração

Para administração por via oral.

Tome este medicamento por via oral, de estômago vazio (2-3 horas antes ou 2-3
horas após uma refeição), de preferência antes de ir para a cama depois de esvaziar
a bexiga.

Dissolva o conteúdo de uma saqueta num copo de água e beba de imediato.

Se tomar mais Fosfomicina Generis do que deveria

Se tomar acidentalmente mais do que a sua dose prescrita, contacte o seu médico
ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Enquanto estiver a tomar Fosfomicina Generis, se desenvolver qualquer dos
seguintes sintomas, deve parar de tomar o medicamento e contactar o seu médico
imediatamente:

<item> choque anafilático, um tipo de reação alérgica potencialmente fatal (a frequência é
desconhecida). Os sintomas incluem um início súbito de erupção cutânea, comichão
ou urticária na pele e/ou falta de ar, pieira ou dificuldade em respirar,

<item> inchaço da face, lábios, língua ou garganta com dificuldades respiratórias
(angioedema) (a frequência é desconhecida),

<item> diarreia moderada a grave, cólicas abdominais, fezes com sangue e/ou febre pode
significar que tem uma infeção do intestino grosso (colite associada a antibiótico) (a
frequência é desconhecida). Não tome medicamentos para a diarreia que inibam os
movimentos intestinais (antiperistálticos).

Outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> cefaleia

<item> tonturas

<item> diarreia

<item> náuseas

<item> indigestão

<item> dor abdominal

<item> infeção do órgão genital feminino com sintomas como inflamação, irritação,
comichão (vulvovaginite).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> vómitos

<item> erupção cutânea

<item> urticária

<item> comichão
Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> reações alérgicas
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fosfomicina Generis</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fosfomicina Generis

A substância ativa é a fosfomicina, sob a forma de trometamol de fosfomicina.

Cada saqueta de Fosfomicina Generis contém 5631 mg de trometamol de
fosfomicina, correspondente a 3000 mg de fosfomicina.

Os outros componentes são: sacarose; sacarina sódica; aroma de tangerina; aroma
de laranja.

Qual o aspeto de Fosfomicina Generis e conteúdo da embalagem

Fosfomicina Generis apresenta-se na forma de granulado para solução oral em
embalagens de 1 ou 2 saquetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Labiana Pharmaceuticals, S.L.U.

C/ Casanova, 27-31
08757 Corbera de Llobregat (Barcelona)
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

