                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fositen Plus 20 mg + 12,5 mg comprimidos
Fosinopril sódico + Hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fositen Plus e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fositen Plus</title>

<title>3. Como tomar Fositen Plus</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fositen Plus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fositen Plus e para que é utilizado</title>

Fositen Plus é um medicamento anti-hipertensor, constituído pela associação de duas
substâncias ativas, o fosinopril (um inibidor da ECA (Enzima de Conversão da
Angiotensina)) e a hidroclorotiazida (um diurético tiazídico).

Esta associação potencia a ação anti-hipertensora do fosinopril e diminui os efeitos
metabólicos que por vezes podem ser induzidos pela hidroclorotiazida.

Fositen Plus está indicado no tratamento da hipertensão arterial. Destina-se a
doentes que não responderam adequadamente ao tratamento com fosinopril ou aos
diuréticos isolados. Tal como acontece com todas as associações fixas, este
medicamento não está indicado como terapêutica inicial na hipertensão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fositen Plus</title>

Não tome Fositen Plus:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao fosinopril, à hidroclorotiazida ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6), a fármacos derivados
das sulfonamidas ou a outros inibidores da ECA.

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez (também é preferível não tomar
Fositen Plus no início da gravidez – ver secção Gravidez e amamentação);

<item> em situações de anúria.

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

<item> se tomou ou está a tomar sacubitril / valsartan, um medicamento utilizado em
adultos para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica),
porque aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área como
a garganta).

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema pode
estar aumentado:

<item> Racecadotril, um medicamento utilizado no tratamento da diarreia;

<item> Medicamentos utilizados para prevenir a rejeição de órgãos transplantados e para o
cancro (por exemplo, temsirolímus, sirolímus, everolímus).

<item> Vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.

As reações de hipersensibilidade têm maior probabilidade de ocorrer em doentes
com história de alergia ou asma brônquica.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Fositen Plus.

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno
Se estiver a tomar alguns dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
(inchaço rápido sob a pele em zonas como a garganta) é acrescido:

<item> sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à classe dos
inibidores de mTOR (utilizados para evitar a rejeição de órgãos transplantados).

Se sentir uma diminuição na visão ou dor ocular. Estes podem ser sintomas de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento
da pressão no olho e podem ocorrer dentro de horas até uma semana depois de
tomar Fositen Plus. Se não for tratada pode levar à perda permanente da visão. Se
já teve alergia à penicilina ou à sulfonamida pode ter maior risco de desenvolver
estes sintomas

Hidroclorotiazida

<item> caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da
utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de
cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra
a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Fositen Plus.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título "Não tome Fositen Plus".

Tome especial cuidado:

<item> se sofrer de vómitos ou diarreia prolongados,

<item> se sofrer de problemas renais,

<item> se sofrer de problemas de coração,

<item> se sofrer de problemas de fígado,

<item> se sofre de problemas de rins,

<item> se sofrer de diabetes,

<item> se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus).

Fale com o seu médico sobre qualquer problema de saúde que tenha ou que já tenha
tido. Como em toda a terapêutica anti-hipertensora pode ocorrer hipotensão
sintomática, sobretudo nos doentes com restrição dietética de sal ou com baixa
volémia e sempre que se aumenta a dose.

Deve também informar o médico:

<item> no caso de febre, dor de garganta superior a 48 horas ou tontura, que geralmente
é ligeira e pouco frequente;

<item> no caso de sinais ou sintomas que possam sugerir angioedema (inchaço da face,
lábios, língua e/ou garganta), suspender a medicação e informar imediatamente o
médico;

<item> se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal (não usar sem o conselho médico
suplementos ou substitutos do sal que contenham potássio);

<item> se ocorrer tosse com o uso deste medicamento (a tosse, caracteristicamente, é não
produtiva, persistente e desaparece com a interrupção da terapêutica);

<item> se estiver para ser submetido a uma cirurgia ou para receber anestésicos;

<item> se pensa estar grávida (ou planeia engravidar). Fositen Plus não está recomendado
no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma
vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta
altura.

A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo
no teste de controlo antidoping.

Outros medicamentos e Fositen Plus

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno
(ver também informações sob os títulos “Não tome Fositen Plus" e “Advertências e
precauções”).

Em particular, fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos:

<item> Medicamentos utilizados com maior frequência para evitar a rejeição de órgãos
transplantados (sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à
classe dos inibidores de mTOR). Consulte a secção “Advertências e precauções”.

<item> Suplementos de potássio (incluindo substitutos de sal), diuréticos poupadores de
potássio e outros medicamentos que podem aumentar a quantidade de potássio no
seu sangue (por exemplo trimetoprim e cotrimoxazol para infeções causadas por
bactérias; ciclosporina, um medicamento imunossupressor usado para prevenir a
rejeição de órgãos transplantados; e heparina, um medicamento usado para diluir o
sangue para prevenir coágulos).

Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no Fositen Plus podem ter interações
com outros medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas
com Fositen Plus sem rigorosa vigilância médica.

Algumas medidas de precaução especial (ex. análises ao sangue) podem ser
recomendadas caso esteja a tomar suplementos de potássio, substitutos de sal
contendo potássio, medicamentos poupadores de potássio, outros diuréticos, alguns
laxantes, medicamentos para o tratamento da gota, medicamentos para o controlo
do ritmo cardíaco ou da diabetes (agentes orais ou insulinas). É também importante
que o seu médico saiba se está a tomar outros medicamentos para reduzir a pressão
arterial, esteroides, antiácidos, analgésicos ou anti-inflamatórios não esteroides.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está grávida (ou planeia engravidar). O
seu médico normalmente aconselha-la-á a interromper Fositen Plus antes de
engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de
Fositen Plus. Fositen Plus não está recomendado no início da gravidez e não deve ser
tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que pretende
iniciar a amamentação. Fositen Plus não está recomendado em mães a amamentar,
especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu
médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Podem ocorrer diferentes reações, como tonturas e/ou fadiga, principalmente no
início do tratamento, quando se aumenta a posologia ou se associam outros anti-hipertensores que podem afetar a capacidade de conduzir veículos ou manusear
máquinas.

Fositen Plus contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Fositen Plus</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Fositen Plus é de um comprimido por dia mesmo para o
doente idoso, mas a dose pode ser aumentada para dois comprimidos por dia.

Modo de administração

Por via oral.

Os comprimidos devem ser engolidos com uma quantidade suficiente de líquido (ex.
um copo com água). Pode tomar Fositen Plus com ou sem alimentos. Deve tentar
tomar a dose diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar
Fositen Plus até que o seu médico lhe dê outra indicação.

Se tomar mais Fositen Plus do que deveria

Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, ou se uma criança engolir
alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.

A correção da hipotensão é o primeiro objetivo, recomendando-se o tratamento
sintomático e de suporte. O fosinopril é fracamente removido por hemodiálise ou
diálise peritoneal, e não está totalmente esclarecido o grau da remoção da
hidroclorotiazida por hemodiálise.

Caso se tenha esquecido de tomar Fositen Plus

Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como
habitualmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis são ligeiros e transitórios e a sua frequência foi comparável
nos doentes a receberem o Fositen Plus ou os componentes isolados, sendo os mais
frequentes: dor de cabeça, tosse, fadiga, tontura, infeção do trato respiratório
superior, dor musculosquelética.

Os efeitos indesejáveis de frequência desconhecida incluem: cancro da pele e do
lábio (cancro da pele não-melanoma), dor torácica, fraqueza, febre, hipotensão
ortostática, edema, rubor, distúrbio rítmico, síncope, prurido, erupção cutânea,
disfunção sexual, alteração da líbido, náuseas ou vómitos, diarreia, dispepsia ou
azia, dor abdominal, gastrite/esofagite, angioedema, mialgia/cãibra muscular,
sonolência, depressão, parestesia/ dormência, congestão nasal, faringite, rinite,
acufenos, micção frequente, disúria, linfadenopatia, leucopenia, agranulocitose,
trombocitopenia, anemia (incluindo anemia aplástica e anemia hemolítica), gota,
hipocalemia, hiponatremia, alcalose hipoclorémica, hipostesia, acidente
cerebrovascular, perturbação visual, vertigens, angina de peito, enfarte do
miocárdio, hipotensão, claudicação intermitente, vasculite necrosante, afrontamento,
pneumonite, edema pulmonar, broncospasmo, pancreatite, disgeusia, hepatite,
icterícia colestática, síndrome de Stevens-Johnson, púrpura, urticária, reação de
fotossensibilidade, artralgia, insuficiência renal, dor torácica, astenia, resultados
laboratoriais alterados (eletrólitos, ácido úrico, glucose, magnésio, colesterol,
triglicéridos e cálcio, neutropenia, transaminases aumentadas, lactato desidrogenase
no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada e bilirrubinemia
aumentada), diminuição da visão ou dor nos olhos devido a pressão elevada

(possíveis sinais de acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão
coroidal) ou glaucoma agudo de ângulo fechado).

Hidroclorotiazida

Frequência «desconhecida»: Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da      internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Fositen Plus</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fositen Plus

<item> As substâncias ativas são o fosinopril sódico e a hidroclorotiazida;

<item> Os outros componentes são lactose anidra, croscarmelose sódica, povidona,
fumarato sódico de estearilo, óxido de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro
vermelho (E172).

Qual o aspeto de Fositen Plus e conteúdo da embalagem

Comprimidos redondos, biconvexos, cor de pêssego, com a gravação "1493" de um
lado e ranhura no lado oposto.

Embalagem contendo 10, 20, 30 ou 60 comprimidos acondicionados em blisters de

PVC/PVDC.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
PharmaSwiss Česká republika, s.r.o.

Jankovcova 1569/2c
170 00 Holesovice, Praha 7
República Checa

Fabricante
ICN Polfa Rzeszów S.A.
2, Przemyslowa Str.
35-959 Rzeszów
Polónia

Este folheto foi aprovado pela última vez em

