                                                                      
Folheto Informativo: informação para o utilizador

Dorlise 2,5 mg comprimidos revestidos por película
Frovatriptano

Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmossinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dorlise e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dorlise</title>

<title>3. Como tomar Dorlise</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dorlise</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dorlise e para que é utilizado</title>

Dorlise 2,5 mg comprimidos contém frovatriptano, um medicamento para tratamento
da enxaqueca pertencente à classe dos triptanos [agonistas seletivos dos recetores
da 5-hidroxitriptamina (5HT1)].

Dorlise 2,5 mg comprimidos é um medicamento utilizado no tratamento da cefaleia,
na crise de enxaqueca com ou sem aura (sensação estranha temporária, que
antecede a enxaqueca, variando de uma pessoa para outra e que afeta, por
exemplo, a visão, o olfato, a audição).

Dorlise 2,5 mg comprimidos não deve ser utilizado na prevenção da crise de
enxaqueca.

Dorlise é utilizado para tratar crises de enxaqueca em adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dorlise</title>

O diagnóstico de crise de enxaqueca deverá ser claramente estabelecido pelo seu
médico
Não tome Dorlise

<item> se for alérgico ao frovatriptano ou a qualquer outro dos componentes deste
medicamento (indicados na secção 6.1),

<item> se teve um ataque cardíaco ou se sofre ou tiver sofrido de certas doenças
cardiovasculares como a angina do peito (caracterizada por uma dor forte no peito

que se pode estender para o braço esquerdo) ou transtornos da circulação das
pernas e braços (especialmente nos dedos das mãos e dos pés),
-se teve um acidente vascular cerebral ou um acidente isquémico transitório (AIT),

<item> se tiver hipertensão grave ou moderada, ou se a sua pressão arterial não estiver
devidamente controlada,

<item> se tiver uma doença hepática (do fígado) grave,

<item> em associação com certos medicamentos também utilizados no tratamento da
enxaqueca (ergotamina e derivados da ergotamina (incluindo o metisergide) ou
outros triptanos [agonistas da 5-hidroxitriptamina (5HT1)].

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Dorlise

<item> se é um doente em risco de doença arterial coronária, incluindo se:

<item> se é grande fumador ou se recorre a terapêutica de substituição da nicotina

<item> se é uma mulher em pós-menopausa ou um homem com mais de 40 anos de idade
Pare de tomar Dorlise e fale imediatamente com o seu médico se:
> sentir uma sensação de aperto ou dor no peito , falta de ar e/ou dor ou
desconforto em um ou ambos os braços, costas, ombros, pescoço, maxilar ou parte
superior do estômago; estes podem ser sintomas de um ataque cardíaco que poderá
ocorrer durante o tratamento com triptanos, mesmo em doentes sem antecedentes
de doença cardiovascular (ver também a secção 4);
> tiver erupção cutânea e comichão generalizadas, inchaço de início rápido
(especialmente à volta dos lábios, olhos ou da língua), com possível dificuldade
súbita em respirar e um ritmo cardíaco e batimento cardíaco rápidos. Estes são
sintomas e sinais de alergia e reação de hipersensibilidade generalizada (ver também
a secção 4).

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes (menos de 18 de idade) uma
vez que a segurança e eficácia de Dorlise não foram estabelecidas nestes grupos.

Outros medicamentos e Dorlise

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Não deve tomar este medicamento ao mesmo tempo que certos medicamentos
utilizados no tratamento da enxaqueca:

<item> especialmente ergotamina, derivados da ergotamina (incluindo o metisergide);
deve existir um intervalo de pelo menos 24 horas entre a descontinuação destes
medicamentos e a administração de Dorlise 2,5 mg comprimidos.

Do mesmo modo, não deve tomar os seguintes medicamentos nas 24 horas
seguintes à administração de uma dose de Dorlise 2,5 mg comprimidos:

<item> especialmente outros triptanos (agonistas da 5-HT1, como sumatriptano,
almotriptano, eletriptano, naratriptano, rizatriptano ou zolmitriptano).

A não ser por expressa indicação médica, não deve tomar este medicamento ao
mesmo tempo que os inibidores da monoaminoxidase (IMAO) usados no tratamento
da depressão (fenelzina, isocarboxazida, tranilcipromina, moclobemida).

<item> deve informar o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar contracetivos orais
ou inibidores seletivos da recaptação da serotonina (citalopram, fluoxetina,
fluvoxamina, paroxetina, sertralina).

Não se recomenda o uso concomitante de Dorlise 2,5 mg comprimidos com o
hipericão (Hypericum perforatum).

O uso concomitante de Dorlise com os medicamentos anteriormente indicados
(especialmente os inibidores da monoaminoxidase, os inibidores seletivos da
recaptação da serotonina e Hypericum perforatum) pode aumentar o risco de
síndrome serotoninérgica (os sintomas da síndrome serotoninérgica incluem:
calafrios, sudação, agitação, tremor e contração brusca dos músculos, náusea, febre
e confusão).

Em caso de dúvida sobre a toma destes medicamentos simultaneamente com Dorlise
2,5 mg comprimidos, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Dorlise com alimentos e bebidas

Dorlise 2,5 mg comprimidos pode ser tomado em presença ou não de alimentos,
mas sempre com uma quantidade de água adequada.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Dorlise 2,5 mg comprimidos não deve ser utilizado durante a gravidez ou durante a
amamentação, a não ser em caso de prescrição médica. Em qualquer caso, não deve
amamentar durante as primeiras 24 horas após a toma de Dorlise e deve rejeitar
qualquer porção de leite retirado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dorlise 2,5 mg comprimidos assim como a própria crise de enxaqueca, pode
provocar sonolência. Neste caso, a condução de veículos ou a utilização de máquinas
podem ser perigosas e devem ser evitadas.

Dorlise contém lactose.

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Dorlise</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale
com o seu médico se tiver dúvidas.

Tome Dorlise 2,5 mg comprimidos logo que possível após o início das dores de
cabeça. Engula o comprimido inteiro com água.

Se a primeira dose não lhe trouxer qualquer alívio, não tome uma segunda dose
durante a mesma crise. Pode tomar Dorlise 2,5 mg comprimidos em qualquer crise
posterior.

Se obtiver alívio após a primeira dose, mas a dor reaparecer nas 24 horas seguintes,
pode tomar uma segunda dose desde que tenham passado pelo menos 2 horas entre
as 2 doses.

Não exceda a dose máxima de 5 mg (dois comprimidos) nas 24 horas.

O uso excessivo (utilização repetida ao longo de vários dias consecutivos) de Dorlise
2,5 mg comprimidos constitui uma utilização incorreta do medicamento e poderá
provocar um aumento dos efeitos secundários e originar dores de cabeça crónicas
diárias exigindo a interrupção temporária do tratamento. Consulte o seu médico se
começar a ter dores de cabeça demasiado frequentes ou diárias pois poderão ser
consequência de um uso excessivo do medicamento.

Utilização em crianças e adolescentes

Dorlise não deve ser usado em doentes com menos de 18 anos de idade.

População idosa

Uma vez que existe experiência reduzida em doentes com mais de 65 anos, não se
recomenda o uso de Dorlise neste grupo etário.

Se tomar mais Dorlise do que deveria

Se tomou acidentalmente uma dose excessiva deste medicamento, consulte
imediatamente o seu médico ou farmacêutico, ou dirija-se à unidade de urgência do
hospital mais próximo. Lembre-se de levar consigo os restantes comprimidos ou este
folheto informativo.

Se parar de tomar Dorlise

Não são necessárias precauções especiais quando parar de tomar o medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Dorlise e informe imediatamente o seu médico se sentir algum dos
seguintes sintomas:
uma sensação de aperto ou dor no peito, falta de ar e/ou dor ou desconforto em um
ou ambos os braços, costas, ombros, pescoço, maxilar ou parte superior do
estômago; estes podem ser sintomas de um ataque cardíaco (enfarte do miocárdio)
que poderá ocorrer durante o tratamento com triptanos, mesmo em doentes sem
antecedentes de doença cardiovascular,
tiver erupção cutânea e comichão generalizadas, inchaço de início rápido
(especialmente à volta dos lábios, olhos ou da língua e mucosas), com possível
dificuldade súbita em respirar e um ritmo cardíaco e batimento cardíaco rápidos.

Estes são sintomas e sinais de alergia e reação de hipersensibilidade generalizada
(reações de hipersensibilidade, angiedema, anafilaxia).

Os efeitos secundários notificados com Dorlise 2,5 mg comprimidos foram
transitórios, geralmente ligeiros a moderados e desapareceram espontaneamente.

Alguns dos sintomas referidos podem estar associados à crise de enxaqueca.

Os seguintes efeitos secundários são frequentes (frequência estimada: mais do que 1
pessoa em 100 e menos do que 1 pessoa em 10):

<item> náuseas (sensação de enjoo), boca seca, problemas na digestão e dor de
estômago,

<item> fadiga, desconforto no peito (sensação de peso, pressão ou aperto no peito),

<item> dor de cabeça, tonturas, sensação de formigueiro e picadas mais frequente nos
braços ou nas pernas, redução perturbação da sensibilidade ao toque, extrema
sonolência,

<item> sensação de calor repentina,

<item> aperto na garganta,

<item> perturbações visuais,

<item> aumento de sudação.

Os seguintes efeitos secundários são pouco frequentes (frequência estimada: mais
do que 1 pessoa em 1000 e menos do que 1 pessoa em 100):

<item> alteração do paladar, tremor, dificuldade de concentração, letargia, aumento da
sensibilidade ao toque, sonolência, contrações musculares involuntárias,

<item> diarreia, dificuldade em engolir, flatulência (gases no estômago ou intestinos),
desconforto no estômago, estômago inchado,

<item> consciência do batimento cardíaco (palpitações), batimento cardíaco acelerado,
pressão arterial elevada, dor no peito (aperto intenso ou sensação de pressão no
peito),

<item> sensação de calor, tolerância reduzida ao calor ou frio, dor, fraqueza, sede, apatia,
excesso de atividade, geralmente, com uma sensação de mal estar, sensação de
cabeça à roda,

<item> ansiedade, insónia, confusão, nervosismo, agitação, depressão, perda de
personalidade

<item> arrefecimento das mãos e dos pés,

<item> irritação nasal, sinusite (inflamação dos seios paranasais), inflamação da garganta
e/ou da laringe,

<item> rigidez muscular, dor muscular e nos ossos, dor nas mãos e nos pés, dores nas
costas, dor nas articulações,

<item> dor ocular, irritação ocular, sensibilidade dolorosa à luz,

<item> prurido (comichão),

<item> zumbidos, dor de ouvidos,

<item> desidratação,

<item> necessidade de urinar frequentemente, produção de grandes quantidades de urina.

Os efeitos secundários seguintes são raros (frequência estimada: mais que 1 pessoa
em 10.000 e menos que uma pessoa em 1000):

<item> espasmo muscular, perda de tonicidade muscular, diminuição de reflexos
(hiporreflexia), alterações dos movimentos,
 - obstipação (prisão de ventre), eructação (arrotar), azia, síndrome do cólon
irritável, bolhas labiais, dor labial, espasmo esofágico, bolhas na boca, úlcera no
estômago e na parte superior do intestino delgado, dor nas glândulas salivares,
inflamação da boca, dor de dentes,

<item> febre,

<item> perda de memória, pesadelos, alterações da personalidade,

<item> hemorragia nasal, soluços, respiração sibilante, alterações respiratórias e irritação
na garganta,

<item> cegueira noturna,

<item> vermelhidão na pele, piloerecção (sensação dos pelos em pé) manchas purpúreas
na pele e mucosas, urticária,

<item> batimento cardíaco lento,

<item> desconforto no ouvido, perturbação no ouvido, prurido (comichão) no ouvido,
sensibilidade auditiva,

<item> aumento de bilirrubina (substância produzida pelo fígado) no sangue, diminuição
do cálcio no sangue, valores anormais na análise de urina,

<item> baixos níveis de açúcar no sangue,

<item> necessidade de urinar frequentemente de noite, dor nos rins,

<item> lesões autoinfligidas (ex. dentada ou contusão),

<item> aumento de volume dos gânglios linfáticos,

<item> dor ou desconforto mamário.

Apesar de a frequência não poder ser estimada a partir dos dados disponíveis, foram
também reportados os seguintes eventos:

<item> reações alérgicas (hipersensibilidade) incluindo erupção cutânea e comichão
generalizadas, inchaço de início rápido (especialmente à volta dos lábios, olhos ou da
língua), com possível dificuldade súbita em respirar, que pode estar associada a
ritmo cardíaco e batimento cardíaco rápidos (anafilaxia),

<item> ataque cardíaco (enfarte do miocárdio),

<item> desconforto ou dor no peito causada por um espasmo temporário (constrição) nas
suas artérias coronárias (os vasos sanguíneos que levam oxigénio e nutrientes ao
seu coração, ie. arterioespasmo coronário).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
 http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dorlise</title>

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30º C.

Blister: conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Frasco: manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dorlise

A substância ativa é frovatriptano sob a forma de succinato mono-hidratado.

Cada comprimido contém 2,5 mg de frovatriptano.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: lactose anidra, celulose microcristalina, estearato de
magnésio, carboximetilamido de sódio (tipo A), sílica coloidal anidra.

Revestimento do comprimido: Opadry branco: dióxido de titânio (E 171), lactose
anidra, hipromelose (E 464), macrogol 3000, triacetina.

Qual o aspeto de Dorlise e o conteúdo da embalagem

Dorlise 2,5 mg comprimidos revestidos por película está disponível na forma de
comprimidos revestidos por película, redondos, com inscrição "m" numa face e “2,5”
na outra.

Dorlise está embalado em:
Frasco de HDPE com fecho resistente à abertura por crianças: 30 comprimidos por
frasco
Blister de PVC/PE/Aclar/Alumínio: 1, 2, 3, 4, 6 ou 12 comprimidos por blister

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Menarini International Operations Luxembourg, S.A.
1, Avenue de la Gare
L – 1611 Luxemburgo

Representante local:
Tecnifar Indústria Técnica Farmacêutica, S.A.

Rua Tierno Galvan, torre 3, 12º
1099-036 Lisboa
Portugal

Fabricante:
Almac Pharma Services Limited

Almac House, 20, Seagoe Industrial Estate,
Craigavon - County Armagh,

Northern Ireland

BT63 5UA – Reino Unido
ou
Berlin-Chemie AG
Glieniker Weg 125-D-12489 Berlim, Alemanha
ou
A. Menarini Manufacturing Logistics and Services, s.r.l.

Via campo di Pile – L’Aquila (AQ), Itália
ou
Laboratorios Menarini S.A.,
Alfonso XII 587, 08918 – Badalona (Barcelona), Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
França (RMS)         Tigreat                 Islândia        Tigreat

Alemanha             Allegro                 Itália          Auradol
Áustria              Frovamig

Bélgica              Frovatex
                                             Luxemburgo      Frovatex
Eslováquia           Frovamen                Países Baixos   Fromirex

Eslovénia            Frotan                  Polónia         Migren
Espanha              Perlic                  Portugal        Dorlise

Grécia               Migralin                República Checa Fromen
Hungria              Frovalon

Irlanda              Frovex

Este folheto foi revisto pela última vez em

O frovatriptano foi desenvolvido por Vernalis Ltd

