: Informação para o utilizador

             Avamys 27,5 microgramas/atuação suspensão para pulverização nasal
                                  furoato de fluticasona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Avamys e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Avamys</title>

<title>3. Como utilizar Avamys</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Avamys</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
     Guia passo-a-passo para utilizar o pulverizador nasal

<title>1. O que é Avamys e para que é utilizado</title>

Avamys (furoato de fluticasona) pertence a um grupo de medicamentos denominado glucocorticoides.

Avamys atua diminuindo a inflamação causada por alergia (rinite), reduzindo assim os sintomas de
alergia.

O pulverizador nasal Avamys é utilizado para tratar sintomas da rinite alérgica incluindo nariz
entupido, corrimento nasal ou comichão, espirros e olhos lacrimejantes com comichão ou vermelhos,
em adultos e crianças com idade igual ou superior a 6 anos.

Os sintomas alérgicos podem ocorrer em períodos específicos do ano e serem causados por alergia ao
pólen das ervas ou árvores (febre dos fenos), ou podem ocorrer durante todo o ano e serem causados
por alergia a animais, ácaros do pó ou fungos para nomear alguns dos mais comuns.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Avamys</title>

Não utilize Avamys
   • Se tem alergia ao furoato de fluticasona ou a qualquer outro componente deste medicamento
       (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Crianças e adolescentes:
Não utilizar em crianças com menos de 6 anos.

A administração de Avamys:
• Pode, quando administrado por um período de tempo prolongado, provocar um atraso no
   crescimento das crianças. O médico irá monitorizar regularmente a altura da criança e assegurar-se
   que ele ou ela está a tomar a dose mínima efetiva.
• pode provocar afeções oculares como glaucoma (aumento da pressão intraocular) ou cataratas
   (turvação do cristalino do olho). Informe o seu médico se teve alguma destas situações no passado,
   ou se detetar visão turva ou outras perturbações visuais enquanto estiver a tomar Avamys.

Outros medicamentos e Avamys

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

É especialmente importante referir ao seu médico se está ou esteve recentemente a tomar qualquer um
dos seguintes medicamentos:
•     comprimidos com esteroides ou esteroides injetáveis
•     pomadas com esteroides
•     medicamentos para a asma
•     ritonavir ou cobicistato, utilizados no tratamento do VIH
•     cetoconazol, utilizado no tratamento de infeções fúngicas

O seu médico avaliará se deve tomar Avamys com estes medicamentos. O seu médico poderá querer
monitorizá-lo cuidadosamente se estiver a tomar algum destes medicamentos, uma vez que estes
podem aumentar os efeitos secundários de Avamys.

Avamys não deve ser utilizado ao mesmo tempo que outros pulverizadores nasais contendo esteroides.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Não utilize Avamys se estiver grávida ou se tenciona engravidar, a menos que o seu médico ou
farmacêutico o digam para o fazer.

Não utilize Avamys se está a amamentar a menos que o seu médico ou farmacêutico o digam para o
fazer.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que Avamys afete a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Avamys contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 8,25 microgramas de cloreto de benzalcónio em cada pulverização (27,5
microgramas). O cloreto de benzalcónio pode causar irritação ou inchaço do interior do nariz,
especialmente se usado durante um longo período de tempo. Consulte o seu médico ou farmacêutico
se sentir desconforto ao utilizar o pulverizador.

<title>3. Como utilizar Avamys</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Não exceda a
dose recomendada. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quando utilizar Avamys
•      Utilizar uma vez por dia
•      Utilizar todos os dias à mesma hora.

Isto vai tratar os seus sintomas durante o dia e a noite.

Quanto tempo demora Avamys a atuar

Algumas pessoas não irão sentir os efeitos completos de Avamys até alguns dias após a primeira
utilização. Contudo, é normalmente efetivo dentro de 8 a 24 horas após utilização.

Que quantidade utilizar

Adultos e crianças de idade igual ou superior a 12 anos
•    A dose inicial habitual é de 2 pulverizações em cada narina uma vez por dia, diariamente.
•    Uma vez controlados os sintomas, poderá reduzir a dose para 1 pulverização em cada narina,
     uma vez por dia, diariamente.

Crianças com idade entre 6 a 11 anos
•    A dose inicial habitual é uma pulverização em cada narina uma vez por dia.
•    Se os sintomas são muito graves, o seu médico poderá aumentar a dose para 2 pulverizações em
     cada narina uma vez por dia todos os dias, até os sintomas estarem controlados. Depois poderá
     ser possível reduzir a dose para 1 pulverização em cada narina uma vez por dia, todos os dias.

Como utilizar o pulverizador nasal

Avamys não tem praticamente sabor ou cheiro. É pulverizado para dentro do nariz como uma névoa
fina. Tenha cuidado para não pulverizar para os olhos. Se o fizer, lave os olhos com água.

Este folheto informativo tem, após a secção 6, um guia passo-a-passo para utilização do pulverizador
nasal. Siga cuidadosamente esse guia de modo a ter o maior benefício na utilização de Avamys.

      Ver Guia passo-a-passo para utilizar o pulverizador nasal, após secção 6

Se utilizar mais Avamys do que deveria

Consulte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Avamys

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar.

Se estiver próximo da hora da próxima dose, espere até essa altura. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, ou se tiver qualquer desconforto com
a utilização do pulverizador nasal fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas: consultar imediatamente um médico

As reações alérgicas ao Avamys são raras e afetam menos de 1 em cada 1.000 pessoas. Num pequeno
número de pessoas, as reações alérgicas podem originar um problema mais grave, podendo por em
risco a própria vida, se não forem tratadas. Os sintomas incluem:

<subitem> ficar com pieira, tosse ou dificuldade em respirar

<subitem> sentir de repente fraqueza ou atordoamento (que pode levar ao colapso ou perda de consciência)

<subitem> inchaço à volta da face

<subitem> erupções cutâneas ou vermelhidão

Em muitos casos, estes sintomas vão ser sinais de efeitos secundários menos graves. Mas deve ter
atenção que eles são potencialmente graves – assim, se tiver qualquer destes sintomas:
Contacte o seu médico o mais rapidamente possível.

Efeitos secundários muito frequentes: (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
•     Hemorragias nasais (normalmente menores), especialmente se utilizar Avamys por mais de 6
      semanas continuamente.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
• Ulceração nasal – que pode causar irritação ou desconforto no nariz. Poderá também observar
    laivos de sangue ao assoar-se.
• Dor de cabeça.
• Falta de ar.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
• Dor, ardor, irritação, fossas nasais doridas ou secas.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
• Pequenos orifícios (perfurações) na elevação do interior do nariz que separa as duas narinas.

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
• Atraso no crescimento de crianças.
• Visão turva ou alterações temporárias da visão no uso prolongado.
• Aperto no peito causando dificuldade em respirar.

Os corticosteroides para uso nasal podem afetar a produção normal de hormonas no seu organismo,
especialmente se usar doses elevadas por um longo período de tempo. Em crianças este efeito
secundário pode provocar um atraso no crescimento, relativamente a outras.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Avamys</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

É melhor guardar o pulverizador nasal Avamys na vertical. Manter sempre a cápsula de fecho posta.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na cartonagem. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Após a primeira abertura o pulverizador nasal
Avamys deve ser utilizado no período de 2 meses.

Não refrigerar ou congelar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Avamys

<item> A substância ativa é furoato de fluticasona. Cada pulverização liberta 27,5 microgramas de furoato
de fluticasona.

<item> Os outros componentes são glucose, mistura de celulose microcristalina e carboximetilcelulose
sódica, polissorbato 80, cloreto de benzalcónio, edetato dissódico, água purificada (ver secção 2).

Qual o aspeto de Avamys e conteúdo da embalagem

O medicamento é uma suspensão branca para pulverização nasal contida num frasco de vidro âmbar,
com uma bomba atomizadora-doseadora. Este frasco está dentro de uma embalagem de plástico

branco com uma cápsula de fecho azul clara e um botão lateral. A embalagem tem uma janela para
observar o conteúdo do frasco. Avamys está disponível em três dimensões de embalagem: 30, 60 e
120 pulverizações. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited
12 Riverwalk, Citywest Business Campus
Dublin 24, Irlanda

Fabricante:
Glaxo Wellcome S.A.

Avenida de Extremadura 3
09400 Aranda de Duero
Burgos

Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Luxembourg/Luxemburg

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.             GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Tél/Tel: + 32 (0)10 85 52 00                          Belgique/Belgien
                                                      Tél/Tel: + 32 (0)10 85 52 00

България                                              Magyarország

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                                  GlaxoSmithKline Kft.

Teл.: + 359 2 953 10 34                               Tel.: + 36 1 225 5300

Česká republika                                       Malta

GlaxoSmithKline s.r.o.                                GlaxoSmithKline (Malta) Limited
Tel: + 420 222 001 111                                Tel: + 356 21 238131
cz.info@gsk.com

Danmark                                               Nederland

GlaxoSmithKline Pharma A/S                            GlaxoSmithKline BV
Tlf: + 45 36 35 91 00                                 Tel: + 31 (0) 33 2081100
dk-info@gsk.com

Deutschland                                           Norge

GlaxoSmithKline GmbH& Co. KG                          GlaxoSmithKline AS
Tel: +49 (0)89 36044 8701                             Tlf: + 47 22 70 20 00
produkt.info@gsk.com

Eesti                                                 Österreich

GlaxoSmithKline Eesti OU                              GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Tel: + 372 6676 900                                   Tel: + 43 (0)1 97075 0
estonia@gsk.com                                       at.info@gsk.com

Ελλάδα                                                Polska

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E.                  GSK Services Sp. z o.o.

Τηλ: + 30 210 68 82 100                               Tel.: + 48 (0)22 576 9000

España                                               Portugal

GlaxoSmithKline, S.A.                                GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tel: + 34 900 202 700                                Tel: + 351 21 412 95 00
Es-ci@gsk.com                                        FI.PT@gsk.com

France                                               România

Laboratoire GlaxoSmithKline                          GlaxoSmithKline (GSK) S.R.L.

Tél.: + 33 (0)1 39 17 84 44                          Tel: + 4021 3028 208
diam@gsk.com
                                                     Slovenija
Hrvatska                                             GlaxoSmithKline d.o.o.

GlaxoSmithKline d.o.o.                               Tel: + 386 (0)1 280 25 00
Tel: + 385 1 6051 999                                medical.x.si@gsk.com

Ireland                                              Slovenská republika

GlaxoSmithKline (Ireland) Limited                    GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o.

Tel: + 353 (0)1 4955000                              Tel: + 421 (0)2 48261111
                                                     recepcia.sk@gsk.com

Ísland                                               Suomi/Finland

Vistor hf.                                           GlaxoSmithKline Oy
Sími: + 354 535 7000                                 Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30
                                                     Finland.tuoteinfo@gsk.com

Italia                                               Sverige

GlaxoSmithKline S.p.A.                               GlaxoSmithKline AB
Tel: + 39 (0)45 7741 111                             Tel: + 46 (0)8 638 93 00
                                                     info.produkt@gsk.com

Κύπρος                                               United Kingdom

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                         GlaxoSmithKline UK Ltd
Τηλ: + 357 22 39 70 00                               Tel: + 44 (0)800 221441
gskcyprus@gsk.com                                    customercontactuk@gsk.com

Latvija

GlaxoSmithKline Latvia SIA
Tel: + 371 67312687
lv-epasts@gsk.com

Lietuva

GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tel: + 370 5 264 90 00
info.lt@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

<title>GUIA PASSO-A-PASSO PARA UTILIZAR O PULVERIZADOR NASAL</title>

Como se apresenta o pulverizador nasal

O pulverizador nasal consiste num frasco de vidro âmbar dentro de uma embalagem de plástico – ver
figura a. Contém 30, 60 ou 120 pulverizações, dependendo da embalagem que lhe foi prescrita.

A janela na embalagem de plástico permite-lhe ver quanto resta de Avamys no frasco. Conseguirá ver
o nível do líquido num novo pulverizador de 30 ou 60 pulverizações, mas não num pulverizador novo
de 120 pulverizações porque o nível do líquido está acima da janela.

Seis pontos importantes que precisa saber sobre a utilização do pulverizador nasal

•   Avamys está contido num frasco de vidro âmbar. Se precisar de verificar quanto resta mantenha
    o pulverizador nasal na vertical contra uma luz. Poderá ver o nível através da janela.
•   Quanto utilizar pela primeira vez o pulverizador nasal necessitará de o agitar
    vigorosamente, com a cápsula de fecho posta, durante 10 segundos. Isto é importante uma vez
    que Avamys é uma suspensão espessa que se torna líquida quando bem agitada - ver figura b. Só
    se pulveriza quando se torna líquido.

•   O botão de libertação da névoa deve ser pressionado firmemente até ao fim, para libertar a
    névoa através do adaptador – ver figura c.

•   Se tiver dificuldade em pressionar o botão com o polegar, poderá utilizar as duas mãos - ver figura
    d.

•   Manter sempre a cápsula de fecho posta no pulverizador nasal quando não estiver a utilizá-lo.
    A cápsula de fecho impede a entrada de poeiras, sela com pressão e impede o bloqueio do
    adaptador. Quando a cápsula de fecho está colocada o botão de libertação da névoa não pode ser
    pressionado acidentalmente.
•   Nunca use um alfinete ou algo afiado para limpar o adaptador. Isso danificará o pulverizador
    nasal.

Preparar o pulverizador nasal para utilização

Deve preparar o pulverizador nasal:

    •   antes de o utilizar pela primeira vez
    •   se o deixou sem a cápsula de fecho durante 5 dias ou não utilizou por 30 dias ou mais

A preparação do pulverizador nasal ajuda a certificar que se obtém sempre a dose total de
medicamento. Siga estas etapas:
1. Agite vigorosamente o pulverizador nasal com a cápsula de fecho posta durante 10 segundos.
2. Retire a cápsula de fecho apertando firmemente nas laterais da tampa com o polegar e o indicador

<subitem> ver figura e.

3. Segure o pulverizador nasal na vertical, depois incline e aponte o adaptador para longe de si.
4. Pressione o botão com firmeza até ao fim. Repita pelo menos 6 vezes até à libertação da névoa
do pulverizador para o ar - ver figura f.

O pulverizador nasal encontra-se agora pronto a utilizar.

Utilizar o pulverizador nasal
1.    Agite o pulverizador nasal vigorosamente.
2.    Retire a cápsula de fecho.
3.    Assoe o nariz para limpar as narinas, depois incline ligeiramente a cabeça para a frente.
4.    Ponha o adaptador numa das narinas- ver figura g. Direcione a extremidade do adaptador
      ligeiramente para fora, afastado da zona central do nariz. Isto ajuda a que o medicamento atinja
      a zona certa do nariz.
5. Pressione o botão firmemente até ao fim, enquanto inspira pelo nariz- ver figura h.

6. Retire o adaptador e expire pela boca.
7. Se a dose recomendada for 2 pulverizações em cada narina repita os passos 4 a 6.
8. Repita os passos 4 a 7 para aplicar na outra narina.
9. Coloque a cápsula de fecho no pulverizador nasal.

Limpar o pulverizador nasal

Após cada utilização

1. Limpe o adaptador e o interior da cápsula de fecho, com um pano limpo e seco – ver figuras i e j.

2. Não utilize água para o limpar.
3. Nunca utilize um alfinete ou algo afiado no adaptador.
4. Coloque sempre a cápsula de fecho assim que tenha acabado.

Se lhe parecer que o pulverizador nasal não está a funcionar

•   Verifique que ainda tem medicamento. Veja o nível através da janela. Se o nível estiver muito
    baixo poderá não ser suficiente para que o pulverisador nasal funcione.
•   Verifique se existem danos no pulverizador nasal
•   Se pensa que o adaptador está bloqueado, não utilize um alfinete ou algo afiado para o
    desimpedir.
•   Tente restaurá-lo seguindo as instruções de “Preparar o pulverizador nasal para utilização”.
•   Se mesmo assim não funcionar, ou produzir um jato de líquido, leve o pulverizador nasal de volta
    à farmácia para aconselhamento.

