: Informação para o doente

                              Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml solução injetável
                                               ganirelix

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
     ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
     neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Orgalutran e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Orgalutran</title>

<title>3. Como utilizar Orgalutran</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Orgalutran</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Orgalutran e para que é utilizado</title>

Orgalutran contém a substância ativa ganirelix e pertence a um grupo de medicamentos chamados
“hormonas de libertação anti gonadotrofina” que atuam contra as ações da hormona de libertação da
gonadotrofina (GnRH) fisiológica. A GnRH regula a libertação das gonadotrofinas (hormona
luteinizante (LH) e hormona folículo-estimulante (FSH)). As gonadotrofinas desempenham um
importante papel na fertilidade e reprodução humanas. Nas mulheres, a FSH é necessária para o
crescimento e desenvolvimento dos folículos nos ovários. Os folículos são pequenos sacos redondos
que contêm os óvulos. A LH é necessária para a libertação dos óvulos maduros a partir dos folículos e
ovários (isto é, a ovulação). Orgalutran inibe a ação da GnRH, resultando especialmente na supressão
da libertação da LH.

Orgalutran é utilizado para

Em mulheres sujeitas a técnicas de reprodução assistida, incluindo fertilização in vitro (FIV) e outros
métodos, ocasionalmente pode ocorrer uma ovulação demasiado cedo causando uma redução
significativa das hipóteses de engravidar. Orgalutran é usado para prevenir o pico prematuro de LH
que pode causar esta libertação prematura dos óvulos.

Em estudos clínicos, Orgalutran foi utilizado com a hormona folículo-estimulante (FSH) recombinante
ou a corifolitropina alfa, um estimulante folicular com uma longa duração de ação.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Orgalutran</title>

Não utilize Orgalutran

<item>    se tem alergia ao ganirelix ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6);

<item>    se tem hipersensibilidade à hormona de libertação da gonadotrofina (GnRH) ou a um análogo da
     GnRH;

<item>    se tem uma doença moderada ou grave no fígado ou nos rins;

<item>    se estiver grávida ou a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Orgalutran

Reações alérgicas

Se tiver uma alergia ativa, por favor informe o seu médico. O seu médico decidirá, conforme a
gravidade da situação, se será necessária uma monitorização adicional durante o tratamento. Foram
notificados casos de reações alérgicas, logo a partir da primeira dose.

Foram notificadas reações alérgicas, tanto generalizadas como locais, incluindo erupções na pele
(urticária), inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta que podem causar dificuldade em respirar e/ou
engolir (angiedema e/ou anafilaxia). (Ver também secção 4.) Se tiver uma reação alérgica, pare de
utilizar Orgalutran e procure assistência médica imediata.

Alergia ao látex

A proteção da agulha contém borracha natural seca/látex que entra em contacto com a agulha e pode
causar reações alérgicas.

Síndrome de hiperestimulação ovárica (SHO)

Durante ou após a estimulação hormonal dos ovários, pode ocorrer a síndrome de hiperestimulação
ovárica. Esta síndrome está relacionada com o processo de estimulação com as gonadotrofinas. Por
favor, leia o Folheto Informativo do medicamento com gonadotrofina que lhe foi prescrito.

Nascimentos múltiplos e malformações à nascença

A incidência de malformações congénitas após técnicas de reprodução assistida pode ser ligeiramente
maior comparativamente à incidência após conceções espontâneas. Pensa-se que esta incidência
ligeiramente mais elevada esteja relacionada com características das doentes sujeitas a tratamento de
fertilidade (p. ex. idade da mulher, características do esperma) e à maior incidência de gestações
múltiplas após técnicas de reprodução assistida. A incidência de malformações congénitas após
técnicas de reprodução assistida usando Orgalutran não é diferente da observada após a utilização de
outros análogos da GnRH no decorrer dessas técnicas.

Complicações na gravidez

Há um ligeiro aumento do risco de gravidez fora do útero (uma gravidez ectópica) em mulheres com
lesões nas trompas de Falópio.

Mulheres com peso inferior a 50 kg ou superior a 90 kg

A eficácia e a segurança de Orgalutran não foram estabelecidas em mulheres com peso inferior a 50 kg
ou superior a 90 kg. Consulte o seu médico para informação adicional.

Crianças e adolescentes

Não existe utilização relevante de Orgalutran em crianças ou adolescentes.

Outros medicamentos e Orgalutran

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Orgalutran deve ser utilizado durante a estimulação ovárica controlada para técnicas de reprodução
assistida (TRA). Não utilizar Orgalutran durante a gravidez e aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Orgalutran contém sódio

Orgalutran contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por injeção ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como utilizar Orgalutran</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Orgalutran é usado como parte do tratamento das técnicas de reprodução assistida (TRA), incluindo a
fertilização in vitro (FIV).

A estimulação ovárica com a hormona folículo-estimulante (FSH) ou corifolitropina pode ter início no
2ºou 3º dia da menstruação. Orgalutran (0,25 mg) deverá ser injetado subcutaneamente (debaixo da
pele), uma vez por dia, com início no 5º ou 6º dia da estimulação. Com base na sua resposta ovárica, o
seu médico poderá decidir iniciar o tratamento noutro dia.

Orgalutran e a FSH devem ser administrados aproximadamente à mesma hora. No entanto, as
preparações não devem ser misturadas e devem ser administradas em locais de injeção diferentes.

O tratamento diário com Orgalutran deve ser continuado até ao dia em que se consigam obter folículos
suficientes de dimensão adequada. A maturação final dos óvulos nos folículos pode ser induzida pela
administração de gonadotrofina coriónica humana (hCG). O intervalo de tempo entre duas injeções de
Orgalutran, assim como o tempo entre a última injeção de Orgalutran e a injeção de hCG não deve
exceder 30 horas; caso contrário, pode ocorrer uma ovulação prematura (isto é, libertação dos óvulos).

Deste modo, quando a administração de Orgalutran é feita de manhã, o tratamento com Orgalutran
deve ser continuado ao longo de todo o período de tratamento com a gonadotrofina, incluindo o dia de
desencadeamento da ovulação. Quando a administração de Orgalutran é feita à tarde, a última injeção
de Orgalutran deve ser dada na tarde anterior ao dia de desencadeamento da ovulação.

Instruções de utilização

Local de injeção

Orgalutran apresenta-se em seringas pré-cheias e deve ser injetado lentamente, imediatamente sob a
pele, de preferência na parte superior da perna. Verifique a solução antes da administração. Não a
utilize se contiver partículas ou não se encontrar límpida. Pode observar bolha(s) de ar na seringa pré-cheia. Isto é expectável, e não é necessária a remoção da(s) bolha(s) de ar. Se a injeção for
administrada por si própria ou pelo seu companheiro siga cuidadosamente as instruções abaixo
descritas. Não misture Orgalutran com outros medicamentos.

Preparação do local da injeção

Lave cuidadosamente as mãos com água e sabão. O local da injeção deve ser limpo com um
desinfetante (por exemplo álcool) de modo a remover as bactérias da superfície. Limpe cerca de 5 cm
à volta do local onde será introduzida a agulha e deixe o desinfetante secar, pelo menos durante um
minuto, antes de iniciar a administração.

Inserção da agulha

Retire a proteção da agulha. Faça uma prega grande de pele entre o indicador e o polegar. A agulha
deve ser inserida na base da pele apertada fazendo um ângulo de 45 com a superfície da pele. Altere o
local da injeção a cada administração.

Verificação da posição correta da agulha

Puxe o êmbolo ligeiramente para trás para verificar se a agulha está corretamente posicionada.

Qualquer sangue aspirado para a seringa significa que a ponta da agulha penetrou num vaso
sanguíneo. Se isto acontecer, não injete Orgalutran, retire a seringa, cubra o local da injeção com

algodão embebido em desinfetante e comprima-o; a hemorragia deverá parar dentro de um ou dois
minutos. Não utilize esta seringa e elimine-a adequadamente. Recomece a administração com uma
nova seringa.

Injeção da solução

Logo que a agulha se encontre corretamente posicionada, empurre o êmbolo lentamente e com
firmeza; assim, a solução será injetada corretamente sem que ocorra lesão da pele.

Remoção da seringa

Puxe a seringa rapidamente e faça pressão no local com uma compressa contendo desinfetante.

Use a seringa pré-cheia apenas uma vez.

Se utilizar mais Orgalutran do que deveria

Contactar o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Orgalutran

Se se esqueceu de administrar uma dose, deve fazê-lo logo que possível.

Não injete uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de injetar.

No entanto, se o esquecimento for superior a 6 horas (o intervalo entre as duas injeções seria, portanto,
superior a 30 horas), administre a dose logo que possível e contacte o seu médico para aconselhamento
adicional.

Se parar de utilizar Orgalutran

Não pare de utilizar Orgalutran a não ser por indicação do seu médico, uma vez que pode afetar o
resultado do seu tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

A possibilidade de ter um efeito indesejável é descrita pelas seguintes categorias:

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 mulheres
 Reações na pele no local da injeção (principalmente vermelhidão, com ou sem inchaço). A reação
  local desaparece normalmente nas 4 horas após a administração.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 mulheres
 Dor de cabeça
 Náuseas
 Mal-estar.

Muito raros: podem afetar até 1 em 10.000 mulheres
 Foram observadas reações alérgicas logo a partir da primeira dose.
   Erupção na pele
   Inchaço da face
   Dificuldade em respirar (dispneia)
   Inchaço da face, lábios, língua, e/ou garganta que pode causar dificuldade em respirar e/ou
       engolir (angiedema e/ou anafilaxia)
   Erupções na pele (urticária)
 Foi notificado o agravamento de uma erupção na pele pré-existente (eczema) numa mulher após a
  primeira dose de Orgalutran.

Para além destes, foram notificados efeitos indesejáveis que se sabe estarem relacionados com o
tratamento da hiperestimulação ovárica controlada (por ex. dor abdominal, síndrome de
hiperestimulação ovárica (SHO), gravidez ectópica (quando o embrião se desenvolve fora do útero) e
aborto (consulte o Folheto Informativo do medicamento contendo FSH que lhe foi prescrito)).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Orgalutran</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Inspecione a seringa antes de usar. Utilize apenas seringas com soluções límpidas, isentas de partículas
e de embalagens não danificadas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Orgalutran

<item>    A substância ativa é o ganirelix (0,25 mg em 0,5 ml de solução).

<item>    Os outros componentes são o ácido acético, manitol, água para preparações injetáveis. O pH
     (uma medida de acidez) pode ter sido ajustado com hidróxido de sódio e ácido acético.

Qual o aspeto de Orgalutran e conteúdo da embalagem

Orgalutran é uma solução injetável aquosa límpida e incolor. A solução está pronta a usar e é para
administração subcutânea. A proteção da agulha contém borracha natural seca/látex que entra em
contacto com a agulha.

Orgalutran está disponível em embalagens de 1 ou 5 seringas pré-cheias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante

N.V. Organon,
Kloosterstraat 6,
Postbus 20,
5340 BH Oss,
Países Baixos.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                 UAB Merck Sharp & Dohme
Tel/Tél: +32(0)27766211                               Tel: + 370 5 2780247
dpoc_belux@merck.com                                  msd_lietuva@merck.com

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                        MSD Belgium BVBA/SPRL
Teл.: + 359 2 819 37 37                               Tel/Tél: +32(0)27766211
info-msdbg@merck.com                                  dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                       Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                            MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                                Tel.: + 36 1 888 5300
dpoc_czechslovak@merck.com                            hungary_msd@merck.com

Danmark                                               Malta

Organon Denmark ApS                                   Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: + 45 4484 6800                                   Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
info.denmark@organon.com                              malta_info@merck.com

Deutschland                                           Nederland

MSD Sharp & Dohme GmbH                                Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)          Tel: 0800 99 99 000 (+ 31 23 5153153)
e-mail@msd.de                                         medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                 Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                                MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                   Tlf: + 47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                    msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                                Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                        Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 98 97 300                               Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                 msd-medizin@merck.com

España                                                Polska

Organon Salud, S.L.                                   MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 591 12 79                                 Tel.: +48 22 549 51 00
                                                      msdpolska@merck.com

France                                                Portugal

Organon France                                        Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 57 77 32 00                           Tel: + 351 214 465700
                                                      inform_pt@merck.com

Hrvatska                                            România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                          Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                               Tel: + 40 21 529 29 00
croatia_info@merck.com                              msdromania@merck.com

Ireland                                             Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)          Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.

Limited                                             Tel: + 386 1 5204201
Tel: +353 (0)1 2998700                              msd.slovenia@merck.com
medinfo_ireland@merck.com

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: + 354 535 7000                                Tel: + 421 2 58282010
                                                    dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                              Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                   MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                  Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
medicalinformation.it@merck.com                     info@msd.fi

Κύπρος                                              Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                  Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673                                     Tel: + 46 77570 04 88
    (+357 22866700)                                 medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                             United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                     Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67 364224                                Tel: + 44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                    medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em{mês de AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

