                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ginsana 100 mg cápsulas moles

Ginsana 9,333 mg/ml solução oral

Extrato de Ginseng G115

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Ginsana com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas , consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é Ginsana e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar Ginsana</title>

<title>3.Como tomar Ginsana</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Ginsana</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1.O QUE É GINSANA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Ginsana é um preparado que contém o extrato G115 das raízes de Ginseng da planta

Panax Ginseng C.A. Meyer, o qual é padronizado em relação ao seu teor total de
ginsenósidos (uma mistura de saponinas). Isto significa que cada unidade de toma do
extrato G115 contém uma quantidade precisa e sempre igual de ginsenósidos.

As ações farmacológicas do extrato padronizado Panax Ginseng G115 são atribuídas
não apenas aos ginsenósidos, mas também aos glicons, polissacáridos e,
provavelmente, aos poliacetilenos, contidos na raiz da planta Panax Ginseng C.A.

Meyer. Estes incluem uma melhor utilização intracelular de oxigénio, uma influência
positiva do metabolismo das diferentes hormonas (adrenalina, insulina, ACTH) bem
como nos neurotransmissores (dopamina, serotonina) e uma estimulação do fator do
crescimento nervoso (NGF- "nerve growth fator").

Ginsana é utilizado para aumentar as capacidades físicas e intelectuais em situações
de fadiga, fraqueza e exaustão ou durante a convalescença. Ginsana ajuda o
organismo a resistir a situações de stress e reforça as suas defesas contra doenças.

Ginsana apresenta-se sob a forma de cápsulas moles e solução oral

<title>2.ANTES DE TOMAR GINSANA</title>

Não tome Ginsana
-Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa (extrato de Ginseng) ou a
qualquer outro componente de Ginsana.

Tome especial cuidado com Ginsana

<item> se sofre de doenças hereditárias raras.

<item> se é diabético. Os diabéticos deverão tomar Ginsana cápsulas, que não contêm
açúcar.

<item> se tem intolerância a alguns açúcares.

Para mais informações ver abaixo “Informações importantes sobre alguns
componentes de Ginsana”.

Contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Ao tomar Ginsana com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Num estudo de Ginseng americano, Ginseng demonstrou reduzir o efeito dos
anticoagulantes. Antes de começar a tomar este medicamento, consulte o seu médico
se está a tomar ou a pensar tomar um anticoagulante (produtos que liquefazem o
sangue).

Gravidez e aleitamento

De acordo com a prática médica geral, o uso de medicamentos por mulheres grávidas
ou lactantes deve ser aconselhado pelo seu médico, após uma avaliação do
risco/benefício.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são conhecidos efeitos de Ginsana cápsulas e Ginsana solução oral sobre a
capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ginsana

Ginsana 100 mg cápsulas moles

Ginsana cápsulas contêm óleo de soja hidrogenado e óleo de soja parcialmente
hidrogenado. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este medicamento.

Ginsana cápsulas contêm lactose monohidratada. Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Ginsana 9,333 mg/ml solução oral

Ginsana solução oral contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Ginsana solução oral contém sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém sódio. Este medicamento contém 3,35 mmol (ou 77,1 mg)
de sódio por dose (30 ml). Esta informação deve ser tida em consideração em doentes
com ingestão controlada de sódio.

Este medicamento contém potássio. Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(39 mg) de potássio por dose (30 ml), ou seja, é praticamente “isento de potássio”.

<title>3.COMO TOMAR GINSANA</title>

Adultos

Ginsana 100 mg cápsulas moles
A dose diária recomendada é de 2 cápsulas ao pequeno-almoço ou uma ao pequeno-almoço e outra ao almoço. Em situações de stress grave a dose diária pode ser
aumentada até 4 cápsulas durante o período inicial do tratamento. As cápsulas devem
ser tomadas, de preferência, com um líquido.

Ginsana 9,333 mg/ml solução oral

A dose diária recomendada é de 1 copo medida = 15 ml (uma colher de sopa cheia)
por dia, de preferência ao pequeno-almoço. Em situações de stress grave a dose
diária pode ser aumentada até 30 ml durante o período inicial do tratamento.

Antes de usar, agitar bem a solução oral Ginsana: os produtos naturais apresentam
normalmente uma ligeira turvação.

Crianças

Ginsana não é recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos.

Idosos

Não existem recomendações especiais em relação à dose de Ginsana.

A eficácia e a intensidade da ação terapêutica do Extrato de Ginseng G115
padronizado depende de cada situação individual, e pode variar de pessoa para
pessoa. É recomendada a toma de Ginsana como um tratamento continuado por um
período de 8 a 12 semanas.

Se tomar mais Ginsana do que deveria

Não existem dados disponíveis relacionados com a sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Ginsana

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ginsana pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em casos raros, foram relatadas reações gastrointestinais ligeiras e passageiras (tais
como náusea, dor no estômago, diarreia) e insónia, possivelmente relacionados com
o produto. Raramente foram relatadas reações alérgicas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5.COMO CONSERVAR GINSANA</title>

Conservar a temperatura inferior a 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Ginsana após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou
recipiente. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ginsana

Ginsana 100 mg cápsulas moles

<item> A substância ativa é: extrato de Ginseng G115. Uma cápsula contém 100 mg de
extrato de Ginseng G115, padronizado e altamente concentrado (feito a partir de
raízes da melhor qualidade da genuína Panax Ginseng C.A. Meyer).

<item> Os outros componentes são: lecitina, lecitina de soja, cera amarela de abelhas,
Brassica campestris oleifera (óleo não-saponificado), óleo de soja parcialmente
hidrogenado, óleo de soja hidrogenado, etilvanilina, gelatina, glicerol 85%, óxido de

ferro negro (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172), substância seca de anidrisorb
85/70.

Ginsana 9,333 mg/ml solução oral

<item> A substância ativa é: extrato de Ginseng G115. Cada 15 ml contêm 140 mg (9,333
mg/ml) de extrato de Ginseng G115, padronizado e altamente concentrado (feito a
partir de raízes da melhor qualidade da genuína Panax Ginseng C.A. Meyer).

<item> Os outros componentes são: xarope, sorbitol, concentrado de cereja, essência de
tutti-frutti, benzoato de sódio, sorbato de potássio, citrato de sódio, ácido cítrico
monohidratado, água purificada.

Qual o aspeto de Ginsana e conteúdo da embalagem

Ginsana 100 mg cápsulas moles

Embalagens com 30, 60 e 100 cápsulas, acondicionadas em blisters de
alumínio/PVC/PVDC.

Ginsana 9,333 mg/ml solução oral

Embalagens com 50 e 250 ml de solução oral em frascos de vidro de classe III.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Kironfarma Produtos Farmacêuticos, sociedade Unipessoal, Lda.

Av. de Saboia, 189
2765-278 Monte Estoril
Portugal

Tel: 214658525
Fax: 214658515
E-mail:

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse, 173
55216 Ingelheim am Rhein
Alemanha

ou

Infosaúde – Instituto de Formação e Inovação em Saúde, Lda.

Rua das Ferrarias del Rei, nº 6

Urbanização da Fábrica da Pólvora
2730-269 Barcarena
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

