                                                                                     

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

GLUCOVANCE 500 mg/2,5 mg, comprimidos revestidos por película

GLUCOVANCE 500 mg/5 mg, comprimidos revestidos por película

Cloridrato de metformina e glibenclamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Glucovance e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glucovance</title>

<title>3. Como tomar Glucovance</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Glucovance</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Glucovance e para que é utilizado</title>

Glucovance é constituído por duas substâncias antidiabéticas pertencentes ao grupo de medicamentos
denominado biguanida (cloridrato de metformina) e sulfonilureia (glibenclamida).

A insulina é uma hormona que permite aos tecidos do organismo absorverem a glucose (açúcar) do
sangue e utilizarem-na na produção de energia ou armazenarem-na para utilização futura. Os doentes
com diabetes mellitus do tipo 2 (isto é diabetes não-insulinodependente) não produzem insulina
suficiente no pâncreas ou o seu corpo não responde adequadamente à insulina que produz. Isto
provoca um aumento do nível da glucose no sangue. Glucovance ajuda a reduzir o açúcar no sangue
para um nível normal.

Glucovance é utilizado no tratamento oral (pela boca) da diabetes mellitus do tipo 2 em doentes
adultos.

É utilizado para substituir a combinação das duas substâncias ativas de Glucovance (cloridrato de
metformina e glibenclamida) administradas separadamente a doentes anteriormente tratados com esta
associação, no caso da associação ter sido eficaz no controlo do nível de glucose no sangue dos
doentes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glucovance</title>

Não tome Glucovance

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de metformina, à glibenclamida ou outras
sulfonamidas ou a qualquer outro componente de Glucovance (indicados na secção 6).

<item> Se tem função renal gravemente reduzida.

<item> Se tem problemas hepáticos.

<item> Se sofrer de diabetes mellitus tipo 1 (isto é insulinodependente).

<item> Se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no sangue),
náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver "Risco de acidose láctica"

abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando substâncias chamadas
“corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar pré-coma diabético. Os sintomas
incluem dores de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou aparecimento no hálito de um
cheiro frutado invulgar.

<item> Se tiver uma infeção grave (por exemplo uma infeção das vias aéreas ou uma infeção do trato
urinário).

<item> Se estiver desidratado (por exemplo devido a diarreia persistente ou grave e vómitos repetidos).

<item> Se estiver em tratamento para a insuficiência cardíaca aguda ou tiver tido recentemente um ataque
cardíaco, tiver problemas com a sua circulação (tal como choque) ou se tiver dificuldades
respiratórias. Isso pode levar a falta de fornecimento de oxigénio ao tecido o que pode colocá-lo(a) em
risco de acidose láctica (ver "Advertências e precauções").

<item> Se sofrer de porfiria (uma doença rara e hereditária devido a uma deficiência enzimática que faz com
que o corpo produza e excrete demasiada porfirina, um componente utilizado na produção do
pigmento do sangue que transporta o oxigénio).

<item> Se utilizar miconazol (um medicamento para o tratamento de determinadas infeções por leveduras),
mesmo para a aplicação local.

<item> Se beber álcool em excesso (tanto todos os dias como apenas esporadicamente).

<item> Se estiver a amamentar.

Aconselhe-se com o seu médico

<item> Se necessitar de fazer um exame radiológico ou outro que envolva a injeção na corrente sanguínea de
meios de contraste que contenham iodo.

<item> Se necessitar de ser submetido a uma cirurgia com anestesia geral, raquianestesia ou anestesia
peridural.

Tem de parar de tomar Glucovance durante um determinado período de tempo antes e depois do
exame ou da cirurgia. O seu médico decidirá se necessita de outro tratamento durante este período de
tempo. É importante que siga exatamente as instruções do seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Glucovance.

Risco de acidose láctica

Glucovance pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave, chamado acidose láctica,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta também
em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em
que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Glucovance durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que possa
estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia, febre,
exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para que lhe
dê mais indicações.

Pare de tomar Glucovance e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver
um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:

<item> vómitos

<item> dor de barriga (dor abdominal)

<item> cãibras musculares

<item> sensação de mal-estar geral, com grande cansaço

<item> dificuldade em respirar

<item> diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos
A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Glucovance durante a intervenção
e por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o
seu tratamento com Glucovance.

Risco de hipoglicemia

Se sentir sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Os sinais de aviso podem
ocorrer de repente e podem incluir suores frios, pele pálida e fria, tonturas, dores de cabeça,
batimentos cardíacos rápidos, sentir-se mal disposto, sentir muita fome, alterações temporárias na
visão, sonolência, fadiga e fraqueza invulgares, nervosismo ou tremores, sensação de ansiedade,
sentir-se confuso, dificuldades em concentrar-se.

Os doentes com 65 anos e mais velhos são particularmente sensíveis à ação hipoglicémica da
glibenclamida e, portanto, estão em maior risco de hipoglicemia. Nos idosos, o nível baixo de açúcar
pode ser difícil de reconhecer. A dose inicial e a dose de manutenção de glibenclamida deve ser
cuidadosamente definida pelo seu médico a fim de evitar reações de hipoglicemia.

Se sentir quaisquer destes sinais:

<item> Tome primeiro os comprimidos de glucose ou um alimento com elevado teor de açúcar (mel, doces,
biscoitos, sumo de fruta),

<item> PARE IMEDIATAMENTE de tomar este medicamento e INFORME o seu MÉDICO de imediato,
pois pode necessitar de ser hospitalizado de modo a voltar a controlar os seus níveis de glucose no
sangue, e descanse.

Conselhos gerais: Avise a sua família, amigos e colegas de que o devem virar de lado e chamar ajuda
médica de imediato no caso de ficar inconsciente. Não lhe devem dar alimentos nem bebidas quando
está inconsciente, pois podem sufocá-lo.

Um nível baixo de açúcar no sangue pode ocorrer se:

<item> comer muito pouco ou saltar uma refeição,

<item> a sua dieta contiver níveis insuficientes ou desequilibrados de açúcar,

<item> beber álcool,

<item> fizer mais exercício do que o habitual,

<item> tiver problemas hepáticos, renais ou determinados problemas hormonais,

<item> a dosagem do seu medicamento for demasiado alta,

<item> for uma pessoa idosa,

<item> estiver a tomar determinados medicamentos e Glucovance simultaneamente (ver secção 2, "Outros
medicamentos e Glucovance").

Se apresentar frequentemente sintomas graves de nível baixo de açúcar no sangue, ou se achar difícil
reconhecê-los, discuta/analise com o seu médico se Glucovance é o tratamento apropriado para a sua
diabetes.

<item> Se sofrer de alguma doença infeciosa tal como gripe, infeção das vias aéreas ou infeção do trato
urinário.

<item> Se possuir uma doença hereditária na qual os seus glóbulos vermelhos não produzem quantidade
suficiente da enzima G6PD (deficiência em G6PD), a toma de Glucovance poderá provocar uma
destruição rápida dos glóbulos vermelhos (anemia hemolítica). Se tem esta doença informe o seu
médico, uma vez que o Glucovance poderá não ser indicado para si.

<item> Continue a seguir os conselhos dietéticos do seu médico e faça exercício regular enquanto estiver a
tomar este medicamento.

<item> Consulte o seu médico regularmente para verificar os seus níveis de açúcar no sangue e a sua função
renal.

Consulte o seu médico se alguma das situações acima mencionadas se aplicar a si e se tiver dúvidas
quanto a tomar este medicamento.

Durante o tratamento com Glucovance, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins uma vez
por ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Outros medicamentos e Glucovance

Enquanto estiver a tomar Glucovance não deve tomar qualquer dos seguintes medicamentos:

<item> miconazol mesmo para aplicação local (ver secção 2, “Não tome Glucovance”);

<item> Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Glucovance antes
ou no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Glucovance.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o médico
pode necessitar de ajustar a dosagem de Glucovance. É especialmente importante mencionar o
seguinte:

<item> medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos);

<item> medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais
como o ibuprofeno e celecoxib);

<item> determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada (inibidores da ECA e
antagonistas do recetor da angiotensina II);

<item> betabloqueantes (utilizados no tratamento de várias doenças cardiovasculares, tais como pressão
arterial elevada e algumas outras doenças);

<item> agonistas beta-2 (utilizados no tratamento da asma, tais como ritodrina, salbutamol ou terbutalina);

<item> bosentano (usado no tratamento da hipertensão pulmonar);

<item> corticosteroides e tetracosactidos (uma classe de hormonas utilizadas no tratamento de várias
doenças, por exemplo, inflamação cutânea grave ou asma);

<item> fluconazol (utilizado no tratamento de determinadas infeções por leveduras);

<item> cloropromazina (um medicamento neuroléptico que afeta o funcionamento do cérebro);

<item> desmopressina (geralmente utilizada para reduzir a produção de urina);

<item> danazol (utilizado no tratamento da endometriose, uma doença em que o tecido que reveste o útero se
encontra fora deste);

<item> sequestrantes do ácido biliar (medicamentos que diminuem o colesterol utilizados para reduzir a
quantidade de colesterol no sangue);

<item> Medicamentos que podem alterar a quantidade de Glucovance no sangue, especialmente se tiver uma
função renal diminuída (tais como verapamilo, rifampicina, cimetidina, dolutegravir, ranolazina,
trimetoprim, vandetanib, isavuconazol, crizotinib, olaparib).

As precauções especiais podem incluir a automonitorização da glucose no sangue, análises ao sangue
e modificação da dosagem.

Glucovance com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Glucovance, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver a secção “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento. Durante a gravidez, a diabetes deve ser tratada com insulina. Se
descobrir que está grávida enquanto estiver a tomar Glucovance, consulte o seu médico para que este
possa alterar o seu tratamento.

Não tome Glucovance se estiver a amamentar ou se estiver a planear amamentar o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize máquinas:

<item> Se tiver a visão turva. Isto pode acontecer no início do tratamento devido a um nível mais baixo de
açúcar no sangue.

<item> Se sentir que os sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue começam a aparecer.

Informações importantes sobre alguns componentes de Glucovance

Cada comprimido de Glucovance contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Glucovance</title>

Posologia

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Este medicamento só pode ser tomado por adultos.

O seu médico adaptará a dosagem do seu tratamento de acordo com o resultado dos exames
laboratoriais (glicemia). Continue a seguir os conselhos dietéticos que o seu médico lhe deu.

Glucovance não substitui os benefícios de um modo de vida saudável.

Tenha um horário regular de refeições com uma ingestão suficiente e equilibrada de açúcares. Isto
diminuirá o risco de níveis baixos de açúcar no sangue.

A dose inicial habitual é equivalente às doses individuais de cloridrato de metformina e de
glibenclamida que tomou antes do tratamento com Glucovance. Se for uma pessoa idosa, a dose inicial
habitual é de um comprimido de Glucovance 500 mg/2,5 mg por dia.

Dose diária máxima

Para Glucovance 500 mg/2,5 mg: 6 comprimidos.

Para Glucovance 500 mg/5 mg: 3 comprimidos. Em casos excecionais o seu médico poderá prescrever
4 comprimidos.

Ajuste da dose em doentes idosos

Se for uma pessoa idosa tenha um cuidado especial. As doses de Glucovance serão cuidadosamente
aumentadas, dependendo dos seus níveis de açúcar no sangue e da sua função renal. Certifique-se de
que consulta regularmente o seu médico.

Ajuste da dose em doentes com uma função renal diminuída

Se tiver uma função renal diminuída, o seu médico pode receitar-lhe uma dose menor.

Administração

Tome os comprimidos com uma refeição. Engula cada comprimido inteiro com um copo de água. Não
os esmague nem mastigue antes de os engolir.

Tome os comprimidos

<item> uma vez por dia, de manhã (pequeno-almoço) se tomar 1 comprimido por dia.

<item> duas vezes por dia, de manhã (pequeno-almoço) e à noite (jantar) se tomar 2 ou 4 comprimidos por
dia.

<item> três vezes por dia, de manhã (pequeno-almoço), ao meio-dia (almoço) e à noite (jantar) se tomar 3, 5
ou 6 comprimidos por dia.

O seu médico dir-lhe-á como tomar Glucovance se tiver de tomá-lo em associação com um
medicamento que diminui o colesterol (sequestrante do ácido biliar). O Glucovance tem de ser tomado
pelo menos 4 horas antes do medicamento que diminui o colesterol (sequestrante do ácido biliar).

Se tomar mais Glucovance do que deveria

Se tomar mais comprimidos Glucovance do que deveria, poderá desenvolver acidose láctica ou níveis
baixos de açúcar no sangue (para sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue ver a secção 2,
"Advertências e precauções"). FALE IMEDIATAMENTE com o seu MÉDICO.

Caso se tenha esquecido de tomar Glucovance

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome a dose
seguinte à hora habitual.

Se parar de tomar Glucovance

Normalmente não surgem efeitos secundários se parar de tomar este medicamento. Contudo, como a
sua diabetes já não é tratada, podem ocorrer complicações devido à falta de tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Os seguintes efeitos secundários foram observados em estudos
clínicos ou no controlo de rotina de doentes.

Glucovance pode causar um efeito secundário muito raro (pode afetar até 1 utilizador em cada 10
000), mas muito grave, chamado acidose láctica (ver secção “Advertências e precauções”). Se isto
acontecer, tem de parar de tomar Glucovance e contactar imediatamente um médico ou o hospital mais
próximo, pois a acidose láctica pode provocar coma.

Perturbações da visão: Quando começar a tomar este medicamento, este pode provocar perturbações
da visão devido a um nível mais baixo de açúcar no sangue. Contudo, esta reação costuma desaparecer
após algum tempo.

Níveis baixos de açúcar no sangue: Para sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue consulte a
secção 2, "Advertências e precauções".

Efeitos secundários muito frequentes (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item> Doenças gastrointestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia, dores de barriga e perda de apetite.

Estes efeitos secundários ocorrem mais frequentemente após o início da terapêutica. Distribuir as
doses pelo dia ou tomar os comprimidos com uma refeição pode ajudar. Se estes sintomas
continuarem, PARE de tomar este medicamento e CONSULTE o seu MÉDICO.

Efeitos secundários frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Alterações do paladar.

Efeitos secundários pouco frequentes (pode afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Níveis anormais de ureia e de creatinina no sangue, que demonstram alterações no modo como os
rins estão a funcionar.

<item> Pode ocorrer uma crise de determinadas formas de porfiria (porfiria hepática ou porfiria cutânea; ver
a secção 2, "Não tome Glucovance" quanto à explicação de porfiria) em doentes com determinadas
deficiências enzimáticas.

Efeitos secundários raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> Redução no número de glóbulos brancos no sangue, o que aumenta a probabilidade de infeções.

<item> Redução das plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragias ou nódoas negras.

<item> Reações da pele incluindo comichão, urticária e erupção cutânea.

Efeitos secundários muito raros (pode afetar até 1 em 10.000 pessoas)

<item> Acidose láctica (ver secção "Advertências e precauções").

<item> Redução grave do número de glóbulos brancos (agranulocitose), anemia devido a uma destruição
extensa dos glóbulos vermelhos (anemia hemolítica), carência ou número insuficiente de células
sanguíneas novas produzidas pela medula óssea (aplasia da medula óssea) e redução muito grave do
número de células sanguíneas (pancitopenia, que pode tornar a pele pálida, provocar fraqueza ou falta
de ar, aumentar o risco de hemorragias ou de nódoas negras ou aumentar a probabilidade de infeções).

<item> Anomalias nas análises da função hepática ou inflamação do fígado (hepatite, que pode provocar
cansaço, perda de apetite, perda de peso, com ou sem amarelecimento da pele ou do branco dos olhos).

Caso apresente estes sintomas, pare de tomar Glucovance e informe o seu médico.

<item> Sensibilidade cutânea excessiva ao sol, reações alérgicas graves da pele ou dos vasos sanguíneos.

<item> Intolerância ao álcool (com sintomas tais como uma sensação geral de desconforto, vermelhidão da
face, batimentos cardíacos rápidos).

<item> Níveis baixos de sódio, que podem provocar cansaço e confusão, convulsões musculares, ataques ou
coma.

<item> Níveis baixos de vitamina B12 no sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Glucovance</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após "EXP".

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Glucovance

<item> As substâncias ativas são o cloridrato de metformina e a glibenclamida.

<item> Um comprimido revestido por película de Glucovance 500 mg/2,5 mg contém 500 mg de cloridrato
de metformina correspondentes a 390 mg de metformina base e 2,5 mg de glibenclamida.

<item> Um comprimido revestido por película de Glucovance 500 mg/5 mg contém 500 mg de cloridrato de
metformina correspondentes a 390 mg de metformina base e 5 mg de glibenclamida.

<item> Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose de sódio, povidona K 30,
estearato de magnésio e Opadry OY-L24808 (laranja) (lactose monohidratada, hipromelose, dióxido
de titânio (E 171), macrogol, óxido amarelo de ferro (E172), óxido vermelho de ferro (E172), óxido
negro de ferro (E172)) em Glucovance 500 mg/2,5 mg ou Opadry 31-F22700 (amarelo) (lactose
monohidratada, hipromelose, dióxido de titânio (E 171), macrogol, óxido amarelo de ferro (E172),
óxido vermelho de ferro (E172), laca amarela de quinolina (E104)) em Glucovance 500 mg/5 mg.

Qual o aspeto de Glucovance e conteúdo da embalagem

Os comprimidos Glucovance 500 mg/2,5 mg são comprimidos revestidos por película cor de laranja
em forma de cápsula, biconvexos, com “2.5” gravado numa das faces.

Os comprimidos Glucovance 500 mg/5 mg são comprimidos revestidos por película amarelos em
forma de cápsula, biconvexos, com “5” gravado numa das faces.

Os comprimidos estão disponíveis em embalagens de blisters transparentes ou opacos, contendo 20,
28, 30, 50, 56, 60, 84, 90, 100, 120, 180 ou 600 comprimidos (PVC/alumínio).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck, S.A.

Edifício DUO Miraflores

Alameda Fernão Lopes, nº 12, 4º B
1495-190 Algés
Portugal

Fabricante

Merck Santé/SEMOY
2 rue du Pressoir Vert
F-45400 Semoy

França

ou

Tjoapack BV
Columbusstraat 4
7825 VR Emmen – PO Box 2227
7801 CE Emmen – Holanda

ou

Merck KGaA & Co. Werk Spittal

Hösslgasse 20
9800 Spittal/Drau
Áustria

ou

Merck, S.L.

Poligono Merck

Mollet Del Valles, 08100 Barcelona

Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:
França: GLUCOVANCE
Portugal: GLUCOVANCE
Holanda: GLUCOVANCE

Este folheto foi revisto pela última vez em

