                                                                   
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Dagragel 5532 mg/6,5 g Gel retal
Glicerina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento está disponível sem prescrição médica. No entanto, precisa de
utilizar Dagragel cuidadosamente para obter os melhores resultados.

Conserve este folheto. Pode necessitar de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde consulte o seu
médico.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dagragel e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Dagragel</title>

<title>3. Como utilizar Dagragel</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dagragel</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Dagragel e para que é utilizado</title>

Classificação farmacoterapêutica: 6.3.2.1.2 Aparelho Digestivo. Modificadores da
motilidade gastrointestinal. Modificadores da motilidade intestinal. Laxantes e
catárticos. Laxantes de contacto.

Dagragel é um laxante de contacto.

Dagragel está indicado nos casos de:
Obstipações terminais.

Preparação do tubo digestivo para intervenções cirúrgicas e exames radiológicos do
abdómen.

Para evitar esforços de evacuação (gravidez, intervenções cirúrgicas, hérnias).

<title>2. Antes de utilizar Dagragel</title>

Não utilize Dagragel

Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente.

Os laxantes estão contraindicados em casos de náuseas, vómitos e dor abdominal a
não ser por aconselhamento médico. As alterações dos hábitos intestinais que
persistem mais do que duas semanas, devem ser avaliadas por um médico antes da
utilização de laxantes. Se surgir hemorragia retal ou ausência de dejeção após
utilização do laxante deverá consultar o médico.

Utilizar Dagragel com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica. Contudo, não são conhecidos casos de interação de Dagragel com outros
medicamentos.

Situações em que deve ter cuidado com Dagragel

Não estão descritas situações em que se deva ter cuidados especiais.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Pode ser utilizado nesta situação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante

<title>3. Como utilizar Dagragel</title>

Aplicar uma a duas bisnagas por dia.

Se tiver dúvidas fale com o seu médico ou farmacêutico.

Modo e via de administração

Tirar a tampa, introduzir a cânula no reto e espremer o conteúdo da bisnaga.

Pode-se molhar ou untar ligeiramente com vaselina a extremidade da cânula.

Momento mais favorável à administração

Deve fazer a aplicação do Dagragel sempre que tiver prisão de ventre, antes da
realização de qualquer exame ao seu intestino e em todas as situações em que seria
importante evitar esforços de evacuação, tendo em atenção que o produto atua 15 a
30 minutos após aplicação.

Duração média do tratamento:
Nos casos de prisão de ventre a aplicação deve ser feita até à resolução do
problema.

Nas situações de preparação do intestino para exames, a aplicação será feita até à
realização dos respetivos exames.

Nas outras situações inerentes aos esforços de evacuação, a aplicação deverá
manter-se até à resolução da mesma. Deverá no entanto consultar o seu médico se
os sintomas persistirem.

Se utilizar mais Dagragel do que deveria

Não são conhecidos casos de sobredosagem.

No entanto, no caso de ingestão acidental de Dagragel, aconselha-se que seja
provocada a emése (vómito) e/ou lavagem gástrica, com acompanhamento médico.

A ingestão de glicerina pode provocar cefaleias, alterações gástricas e diarreia.

Como proceder se se esquecer de utilizar Dagragel

Quando tal acontecer, deve recomeçar o tratamento logo que se lembrar. Não utilize
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como os demais medicamentos, Dagragel pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Associado à utilização de gel retal de glicerina para o tratamento da obstipação está
descrito desconforto retal, irritação, sensação de queimadura, cólica e tenesmo
(sensação constante de peso no reto e desejo de evacuar).

Se notar algum efeito indesejável não descrito neste folheto, deve comunicar ao seu
médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dagragel</title>

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Dagragel após o prazo de validade impresso no rótulo da embalagem
exterior, a seguir à abreviatura utilizada para o prazo de validade. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Dagragel se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Dagragel

As substâncias ativas é a glicerina. Cada grama de gel retal contém 851,077 mg de
glicerina.

Os outros componentes são gelatina e água purificada.

Qual o aspeto de Dagragel e conteúdo da embalagem

Dagragel apresenta-se na forma farmacêutica de gel retal, translúcido, fluído,
acondicionado em bisnaga de polietileno de baixa densidade (LDPE), com cânula
incorporada.

Cada bisnaga contém 6,5 g de gel retal.

Embalagem contendo 6 bisnagas com 6,5 g de gel retal.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, nº 26
2689-514 Prior Velho
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

