                                                                          
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Gliclazida Alter 60 mg comprimidos de libertação modificada

Gliclazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Gliclazida Alter e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gliclazida Alter</title>

<title>3. Como tomar Gliclazida Alter</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gliclazida Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Gliclazida Alter e para que é utilizado</title>

Gliclazida Alter é um medicamento que reduz os níveis de açúcar no sangue
(medicamento antidiabético oral que pertence ao grupo das sulfonilureias).

Gliclazida Alter é usado num certo tipo de diabetes (diabetes mellitus tipo 2) em adultos,
quando a dieta, exercício físico e diminuição de peso por si só não tiveram o efeito
adequado para manter o nível correto de açúcar no sangue.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Gliclazida Alter</title>

Não tome Gliclazida Alter se: tem alergia (hipersensibilidade) à gliclazida ou a qualquer
outro componente deste medicamento (indicados na secção 6), ou a outro medicamento
do mesmo grupo (sulfonilureias), ou a outros medicamentos semelhantes (sulfonamidas
hipoglicémicas).

Tem diabetes insulino-dependente (tipo 1); tem corpos cetónicos e açúcar na sua urina
(quer dizer que tem diabetes ceto-acidose) ou pré-coma ou coma diabético; tem doença
renal grave ou hepática grave; está a tomar medicamentos para tratar infeções por fungos
(miconazol, ver secção “ Outros medicamentos e Gliclazida Alter ”); está a amamentar
(ver secção “Gravidez e amamentação”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gliclazida Alter
Deve cumprir o tratamento prescrito pelo seu médico a fim de obter adequados níveis de
açúcar no sangue. Isto quer dizer que, além da toma regular dos seus comprimidos, deve
cumprir com o regime alimentar, fazer exercício físico e, quando necessário, perder peso.

Durante o tratamento com gliclazida é necessário fazer regularmente o controlo do açúcar
no seu sangue (e possivelmente na urina) e também da hemoglobina glicosilada (HbA1c)
se necessário.

Nas primeiras semanas de tratamento o risco de redução dos níveis de açúcar no sangue
(hipoglicémia) pode aumentar. Assim, é necessário um rigoroso controlo médico.

Pode ocorrer uma diminuição do açúcar no sangue (hipoglicémia):
se toma as refeições de modo irregular ou salta refeições por completo,
se está em jejum,
se está mal alimentado,
se alterou o regime alimentar,
se aumentou a atividade física e a ingestão de hidratos de carbono não acompanhou este
aumento,
se bebe álcool, particularmente em combinação com a omissão de refeições,
se toma outros medicamentos ou remédios naturais ao mesmo tempo,
se toma altas doses de gliclazida,
se sofre de alguma alteração hormonal particular (alterações funcionais da tiroide, da
glândula pituitária ou adrenocortical),
se a sua função renal ou hepática estiver gravemente diminuída,

Se o açúcar no sangue diminuir, pode ter os seguintes sintomas: dor de cabeça, fome
intensa, náuseas, vómitos, fadiga, alterações do sono, agitação, agressividade, falta de
concentração, vigilância e tempo de reação diminuídos, depressão, confusão,
perturbações visuais ou da fala, tremor, distúrbios sensoriais, vertigens e sensação de
abandono.

Também podem aparecer os seguintes sintomas: transpiração, pele pegajosa, ansiedade,
batimentos cardíacos irregulares ou acelerados, tensão arterial alta, súbita dor forte no
peito que pode irradiar para zonas próximas (angina de peito).

Se os níveis de açúcar no sangue continuarem a diminuir pode sofrer de confusão
considerável (delírio), desenvolver convulsões, perda de autocontrolo, respiração fraca,
batimentos cardíacos fracos e pode ficar inconsciente.

Na maioria dos casos os sintomas de açúcar baixo no sangue desaparecem muito
rapidamente assim que consumir qualquer forma de açúcar, por exemplo comprimidos de
glucose, cubos de açúcar, sumos e chá açucarados. Deve, portanto, trazer sempre consigo
qualquer forma de açúcar (comprimidos de glucose, cubos de açúcar). Lembre-se que

adoçantes artificiais não são eficazes. Contacte o seu médico ou o hospital mais próximo
se a ingestão de açúcar não ajudar ou se os sintomas reaparecerem.

Os sintomas de baixo açúcar no sangue podem estar ausentes, não serem óbvios ou
aparecerem muito lentamente ou não se aperceber a tempo que o seu nível de açúcar no
sangue desceu. Isto pode acontecer se for um doente idoso a tomar certos medicamentos
(por exemplo os que atuam no sistema nervoso central e bloquedores beta). Se estiver em
situações de stress (por exemplo acidente, cirurgia, febre, etc) o seu médico pode passar
temporariamente para um tratamento com insulina.

Podem aparecer sintomas de níveis altos de açúcar no sangue (hiperglicémia) quando a
gliclazida ainda não reduziu suficientemente o açúcar sanguíneo, quando não cumpriu o
tratamento prescrito pelo seu médico ou em situações especiais de stress. Estes sintomas
podem incluir sede, micção frequente, boca seca, pele seca e coceira, infeções da pele e
desempenho reduzido.

Se estes sintomas ocorrerem deve contactar o seu médico ou farmacêutico.

Se tem antecedentes familiares de deficiência hereditária em glucose-6-fosfato
desidrogenase (G6PD) (anomalidade dos glóbulos vermelhos) ou se sofre desta doença,
pode ocorrer diminuição do nível de hemoglobina e colapso dos glóbulos vermelhos
(anemia hemolítica).

Contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Crianças

Gliclazida Alter não é recomendado para uso em crianças, devido à ausência de dados.

Outros medicamentos e Gliclazida Alter

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

O efeito da gliclazida de diminuir o açúcar no sangue pode ser aumentado e podem
aparecer sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue, quando toma um dos seguintes
medicamentos: outros medicamentos usados para tratar níveis elevados de açúcar no
sangue (antidiabéticos orais, agonistas do recetor GLP-1 ou insulina) antibióticos (por
exemplo sulfonamidas, claritromicina) medicamentos para tratar a tensão arterial alta ou
a insuficiência cardíaca (bloqueadores beta, inibidores da ECA como o captopril ou
enalapril) medicamentos para tratar infeções por fungos (miconazol, fluconazol)
medicamentos para tratar úlceras no estômago ou duodeno (antagonistas dos recetores
H2) medicamentos para tratar a depressão (inibidores da monoaminooxidase) analgésicos
ou antirreumatismais (fenilbutazona, ibuprofeno) medicamentos que contêm álcool.

O efeito da gliclazida de diminuir o açúcar no sangue pode ser enfraquecido e os níveis
de açúcar no sangue podem ser aumentados se tomar um dos seguintes medicamentos:
medicamentos para tratamento de doenças do sistema nervoso central (cloropromazina)
medicamentos que reduzem inflamações (corticosteroides)

medicamentos para tratamento da asma ou usados no trabalho de parto (salbutamol
intravenoso, ritodrina e terbutalina) medicamentos para tratar doenças do peito, fortes
hemorragias menstruais e endometriose (danazol).

Gliclazida Alter pode aumentar os efeitos dos medicamentos que reduzem a coagulação
do sangue (ex: varfarina).

Fale com o seu médico antes de começar a tomar outro medicamento. Se for a um
hospital diga aos profissionais de saúde que está a tomar Gliclazida Alter.

Gliclazida Alter com alimentos, bebidas e álcool

Gliclazida Alter pode ser tomada com alimentos e com bebidas não alcoólicas.

A ingestão de bebidas alcoólicas não é recomendada, pois pode alterar o controlo da sua
diabetes de maneira imprevisível.

Gravidez e amamentação

Gliclazida Alter não é recomendado durante a gravidez.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico para que ele possa prescrever o tratamento mais adequado para si.

Não deve tomar Gliclazida Alter enquanto está a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A sua capacidade de concentração ou reação pode estar comprometida se o seu açúcar no
sangue for muito baixo (hipoglicémia) ou muito alto (hiperglicémia) ou se tiver
problemas visuais resultantes dessas condições. Tenha em conta que pode ser perigoso
para si ou para os outros (por exemplo quando conduz um carro ou usa máquinas). Fale
com o seu médico para saber se pode conduzir um carro, caso tenha episódios frequentes
de diminuição do açúcar no sangue (hipoglicemia), tenha poucos ou nenhuns sinais de
aviso de açúcar baixo no sangue (hipoglicémia).

Gliclazida Alter contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que é intolerante a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Gliclazida Alter</title>

Posologia

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico se tiver dúvidas.

A dose é determinada pelo médico, dependendo dos seus níveis de açúcar no sangue e
possivelmente na urina.

Alterações de fatores externos (por exemplo diminuição de peso, mudança do estilo de
vida, stress) ou melhoria no controlo do açúcar no sangue, podem requerer alteração da
dose de gliclazida.

A dose recomendada é de metade a 2 comprimidos (máximo 120 mg) numa única toma
ao pequeno- almoço. Isto depende da resposta ao tratamento.

Se iniciou uma terapêutica de combinação de Gliclazida Alter com metformina, um
inibidor alfa glucosidase, uma tiazolidinediona, um inibidor da dipeptidil peptidase-4, um
agonista do recetor GLP-1 ou insulina, o seu médico determinará a dose adequada de
cada medicamento para si.

Se observar que os níveis de açúcar no sangue estão aumentados apesar de estar a tomar o
medicamento como prescrito, deve contatar o seu médico ou farmacêutico.

Via e modo de administração

Via oral.

Engolir os comprimidos inteiros. Não deve mastigar ou esmagar os comprimidos.

Tome o(s) comprimido(s) com um copo de água ao pequeno-almoço (de preferência
todos os dias à mesma hora).

Deve sempre comer uma refeição após a toma do(s) comprimido(s).

Se tomar mais Gliclazida Alter do que deveria

Se tomou muitos comprimidos contacte o seu médico ou o serviço de urgência do
hospital mais próximo. Os sinais de sobredosagem são os de baixo açúcar no sangue
(hipoglicémia) descritos na secção 2. Os sintomas podem ser aliviados por ingestão
imediata de açúcar (4 a 6 bocados) ou bebidas açucaradas, seguidas dum lanche ou duma
refeição. Se o doente estiver inconsciente informar imediatamente um médico e chamar
os serviços de emergência. O mesmo deve ser feito se alguém, por exemplo uma criança,
tomou o medicamento acidentalmente.

Não deve ser dada comida ou bebida a doentes inconscientes.

Deve assegurar-se de que há sempre uma pessoa pré-informada que, em caso de
emergência, possa chamar o médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Gliclazida Alter

É importante tomar o seu medicamento diariamente para melhor resultado. Contudo, se
se esqueceu de tomar uma dose de Gliclazida Alter, tome a próxima dose à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Gliclazida Alter

Como o tratamento para a diabetes é usualmente um tratamento prolongado, deve falar
com o seu médico antes de parar este medicamento. A paragem pode provocar aumento
do açúcar no sangue (hiperglicémia), o que aumenta o risco de desenvolver as
complicações da diabetes.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

O efeito mais frequentemente observado é a diminuição do açúcar no sangue
(hipoglicémia). Para sintomas e sinais ver a Secção “ Advertências e precauções ”).

Se estes sintomas não forem tratados podem progredir para sonolência, perda de
consciência ou possível coma. Se um episódio de baixa de açúcar no sangue é grave ou
prolongado, mesmo que seja temporariamente controlado pela ingestão de açúcar, precisa
de imediata intervenção médica.

Doenças do fígado

Têm sido comunicados casos isolados de função hepática anormal, que pode causar
coloração amarela na pele e olhos. Se tiver este sintoma consulte imediatamente o seu
médico. Os sintomas geralmente desaparecem se parar de tomar o medicamento. O seu
médico decidirá se deve parar o tratamento.

Alterações na pele

Foram comunicadas algumas reações na pele, tais como erupções, vermelhidão,
comichão, urticária, angioedema (inchaço rápido dos tecidos, tais como pálpebras, cara,
lábios, boca, língua ou garganta o que pode resultar em dificuldade para respirar). As
reações na pele podem progredir para borbulhas generalizadas ou descamação da pele.

Doenças do sangue

Foram comunicadas diminuições do número das células sanguíneas (por exemplo
plaquetas, glóbulos brancos e vermelhos) que podem causar palidez, hemorragias
prolongadas, nódoas negras, inflamação da garganta e febre. Estes sintomas normalmente
desaparecem com a interrupção do tratamento.

Perturbações digestivas

Dor abdominal, náuseas, vómitos, indigestão, diarreia e prisão de ventre. Estes efeitos são
reduzidos quando Gliclazida Alter é tomado com uma refeição, tal como é recomendado.

Afeções oculares

A sua visão pode ser afetada por um pequeno período de tempo especialmente no início
do tratamento. Este efeito é devido às alterações nos níveis de açúcar no sangue.

Tal como para outras sulfonilureias, foram observados os seguintes efeitos secundários:
casos de alterações graves no número das células sanguíneas, inflamações alérgicas nas
paredes dos vasos sanguíneos, diminuição da concentração de sódio no sangue
(hiponatrémia), sintomas de insuficiência hepática (por exemplo icterícia) que, na maioria
dos casos, desapareceram após a retirada das sulfonilureias, mas que em casos isolados
podem levar a risco de vida por falência hepática.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Gliclazida Alter</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Blisters de Alu-Alu:
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Blisters de PVC/PVdC-Alu:
Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Conservar na embalagem de origem para
proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Gliclazida Alter

A substância ativa é a gliclazida. Cada comprimido de libertação modificada contém 60
mg de gliclazida.

Os outros componentes são: hipromelose, lactose mono-hidratada, sílica coloidal anidra e
estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Gliclazida Alter e conteúdo da embalagem

Comprimidos brancos a quase brancos, ovais e biconvexos.

Estão disponíveis embalagens blisters de 14, 15, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 120 ou 180
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante

Krka d.d., Novo mesto

Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Eslovénia

TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann-Str.5
27472 Cuxhaven
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

