                                                                        
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ferritin Oti, 177,5 mg/8 ml Solução oral

Gluconato férrico e sódico

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ferritin Oti e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Ferritin Oti</title>

<title>3. Como tomar Ferritin Oti</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ferritin Oti</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É FERRITIN OTI E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Tratamento e prevenção de anemias ferropénicas.

<title>2. ANTES DE TOMAR FERRITIN OTI</title>

Não tome Ferritin Oti

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Ferritin Oti.

As preparações à base de ferro estão contra-indicadas nos doentes com hemocromatose e
hemosiderose.

O ferro está contra-indicado nos doentes que recebem transfusões de sangue repetidas,
em pacientes com talassémia (anemia herdada geneticamente), anemia sideroacréstica
(causada pela incapacidade da medula óssea em utilizar o ferro) e anemia do saturnismo
(intoxicação por chumbo) As preparações orais de ferro estão contra-indicadas quando
usadas concomitantemente com ferro por via parentérica.

Tome especial cuidado com Ferritin Oti

Após a ingestão de preparados de ferro, as fezes apresentam cor negra, o que pode
interferir na detecção de sangue oculto nas fezes.

Ferritin Oti deve ser administrado com prudência e estreita vigilância clínica nos doentes
com úlcera péptica, enterite regional, colite ulcerosa ou hepatite, dada a acção irritante
dos sais de ferro sobre as mucosas digestivas. Também os idosos e doentes com
diverticulose ou estenoses intestinais devem ser vigiados pelo efeito obstipante do
medicamento.

Se não se obtém a resposta esperada é necessário repensar o diagnóstico pois há situações
de hipocromia que não beneficiam com a administração de ferro como as anemias
sideroacrésticas (incapacidade da medula óssea utilizar o ferro) e a talassémia (anemia
herdada geneticamente), correndo-se o risco de hemossiderose (doença causada por
excesso de ferro no organismo). Pode também tratar-se de contínua perda oculta de
sangue, o que impõe o diagnóstico correcto e o tratamento causal, ou ainda de hipo ou
acloridria, (ausência ou redução de ácido gástrico) mais frequentes nos idosos, sendo
nestes casos necessário aumentar as doses.

Ao tomar Ferritin Oti com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

A administração concomitante de antiácidos com preparados de ferro pode diminuir a
absorção do ferro. Por esse motivo, as preparações orais de ferro não devem ser
administradas uma hora antes ou duas horas após a ingestão de antiácidos.

O ferro inibe a absorção das tetraciclinas a partir do tracto gastrointestinal e estas inibem
a absorção do ferro. Se ambos os fármacos forem receitados, as tetraciclinas devem ser
administradas três horas após ou duas horas antes das preparações orais de ferro.

O ferro pode diminuir a absorção gastrointestinal das penicilaminas. Portanto, quando
ambos os fármacos forem receitados, a administração deverá ser espaçada pelo menos
duas horas.

A administração concomitante das preparações orais de ferro pode interferir com a
absorção oral de algumas quinolonas (ciprofloxacina, norfloxacina, ofloxacina)
resultando em redução nas concentrações séricas e urinárias das mesmas. Por isso, as
preparações orais de ferro não devem ser administradas concomitantemente ou no
período de duas horas após uma dose oral de quinolona. O cloranfenicol pode atrasar a
resposta ao tratamento com ferro.

A administração concomitante de vitamina C aumenta a absorção dos sais de ferro, o que
pode ser perigoso.

Ao tomar Ferritin Oti com alimentos e bebidas

A absorção do ferro é inibida pela ingestão de ovos ou leite.

Café ou chá consumidos durante uma refeição ou uma hora após uma refeição podem
inibir significativamente a absorção do ferro. Não foi determinado o seu significado
clínico.

Gravidez e aleitamento

A utilização de Ferritin Oti está indicada nos estados de carência de ferro que podem
surgir durante a gravidez e lactação, pelo que não se tem de adoptar nenhuma precaução
especial nestes casos.

De acordo com a literatura disponível, os medicamentos que contêm ferro são utilizados
por muitas grávidas e por mulheres em idade fértil, sem qualquer prova de aumento de
frequência de malformações ou de outros efeitos indesejáveis directos ou indirectos que
tenham sido observados nos fetos.

A Organização Mundial de Saúde considera a administração de medicamentos contendo
ferro compatível com a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não forma realizados estudos sobre o efeito na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ferritin Oti

FERRITIN OTI contém parabenos. Podem causar reacções alérgicas (possivelmente
retardadas).

Ferritin Oti contém 3 g de sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR FERRITIN OTI</title>

Tomar Ferritin Oti sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:

Adultos: Salvo prescrição médica em contrário um frasco duas vezes por dia antes das
duas principais refeições.

Crianças: Ferritin Oti não deve ser utilizado em crianças devido a preocupações com a
segurança, salvo prescrição médica em contrário. Um frasco por dia antes da principal
refeição.

Administração por via oral.

O conteúdo do frasco pode diluir-se em água de acordo com as preferências do doente.

Quando surgem efeitos indesejáveis digestivos, estes podem ser minimizados passando a
toma para depois das refeições, embora possa prejudicar a absorção.

Se tomar mais Ferritin Oti do que deveria

A intoxicação pelo ferro nos adultos é muito rara, no entanto, pode acontecer em crianças
com menos de seis anos de idade. Em caso de sobredosagem acidental consultar um
médico imediatamente.

A sobredosagem aguda do ferro pode causar náuseas e vómitos e, em casos graves,
colapso cardíaco e morte.

Em caso de sobredosagem deverá proceder-se à rápida eliminação da solução ingerida e
estabelecer medidas de suporte. Deverá administrar-se um emético de imediato, por
sonda gástrica. Imediatamente à emese, deve usar-se uma dose elevada de um catártico
salino para desimpedir o trânsito intestinal.

Caso se tenha esquecido de tomar Ferritin Oti

Em caso de omissão de uma ou mais doses, o doente deve retomar a posologia normal
prescrita pelo médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ferritin Oti pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Analogamente a todos os preparados que contêm ferro, doses excessivas por via oral,
podem determinar perturbações gastrointestinais (diarreia, pirose, náuseas, vómitos), as
quais foram reportadas frequentemente.

A administração prolongada pode provocar obstipação. As fezes podem apresentar uma
coloração escura sem significado patológico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR FERRITIN OTI</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Ferritin Oti após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de FERRITIN OTI

A substância activa é o gluconato férrico e sódico.

Os outros componentes são: Sacarose, Glicerina, para-hidroxibenzoato de metilo (E218),
para-hidroxibenzoato de propilo (E216), para-hidroxibenzoato de etilo (E214), Sódio, di-hidroacetato (E262), Essência de creme holandês, Água purificada.

Qual o aspecto de FERRITIN OTI e conteúdo da embalagem

Solução castanha escura, acondicionada em frasco de vidro castanho tipo III.

Embalagens de 10 frascos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ABC International Pharma Srl

Corso StatiUniti, 61
10129 Torino
Itália

Fabricante

ABC Farmaceutici, S.p.A.

Canton Moretti, 29
10090 San Bernardo, Ivrea, Turin
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

