                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Dagravit D Calcium, 250 mg + 250 mg + 100 U.I., Comprimido mastigáveis

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> - Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dagravit D-Calcium e para que é utilizado</title>

<title>2. O que previsa de saber antes de tomar Dagravit D-Calcium</title>

<title>3. Como tomar Dagravit D-Calcium</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dagravit D-Calcium</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dagravit D-Calcium e para que é utilizado</title>

O Dagravit D-Calcium é um suplemento de cálcio e de vitamina D.

Dagravit D-Calcium é um suplemento composto por cálcio e vitamina D. A fórmula
equilibrada de Dagravit D-Calcium está indicada em situações em que se considere
benéfica a suplementação com cálcio. Desta forma, Dagravit D-Calcium está indicado
na prevenção e tratamento de estados de carência em cálcio.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dagravit D-Calcium</title>

Não tome Dagravit D-Calcium

Se tem alergia às substância(s) ativa(s) ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Dagravit D-
Calcium.

A administração de altas doses de vitamina D pode provocar hipervitaminoses.

Em alguns indivíduos, a administração de cálcio facilita a formação de cálculos no
trato urinário. Se tem antecedentes de cálculos urinários consulte o seu médico
antes de iniciar a terapêutica com este medicamento.

Outros medicamentos e Dagravit D-Calcium

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não são conhecidas interações com outros medicamentos

Gravidez e amamentação
Pode ser utilizado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Dagravit D-Calcium contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Dagravit D-Calcium contém corante amarelo sunset (E110). Pode causar reações
alérgicas.

<title>3. Como tomar Dagravit D-Calcium</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é

Adultos: 4 comprimidos/dia
Utilização em crianças e adolescente

Crianças: 2 comprimidos/dia
Adolescentes: 4 comprimidos/dia

Estes comprimidos são mastigáveis, podendo ser chupados como um rebuçado.

Se tomar mais Dagravit D-Calcium do que deveria

Não estão descritos casos de intoxicação com este medicamento.

Caso se tenha esquecido de tomar Dagravit D-Calcium:
Se tal acontecer deve tomar o medicamento logo que se lembrar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Populações especiais

Doentes com função renal reduzida têm um risco potencial de desenvolver níveis de
fosfato no sangue anormalmente altos (isto geralmente não tem sintomas), pedras
no rim e depósitos de cálcio nos rins (sintomas podem incluir sangue na urina, dor
nas costas ou dor abdominal).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.,

através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 217 98 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 217 98 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dagravit D-Calcium</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dagravit D-Calcium

As substâncias ativas são vitamina D, gluconato de cálcio e hidrogenofosfato de
cálcio di-hidratado.

Os outros componentes são:
Sacarose, ácido cítrico, aroma de laranja, corante amarelo sunset (E110), estearato
de magnésio, talco, polissorbato 80.

Qual o aspeto de Dagravit D-Calcium e conteúdo da embalagem:
Dagravit D-calcium são comprimidos mastigáveis que podem ser chupados como um
rebuçado. Apresentam-se em frascos de 20 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Fabricante
Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica

Rua da Guiné, nº26 – 2689-514 Prior Velho
Telefone: 21 9426100
Telefax: 21 9416205

Este folheto foi revisto pela última vez em:

