                                                                           
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Glucosalino Isotónico 36 mg/ml + 3 mg/ml solução para perfusão

Glucose mono-hidratada + Cloreto de sódio

Leia atentamente este folheto informativo antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
<title>1. O que é Glucosalino Isotónico e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Glucosalino Isotónico</title>

<title>3. Como utilizar Glucosalino Isotónico</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Glucosalino Isotónico</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É GLUCOSALINO ISOTÓNICO E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Glucosalino Isotónico é um corrector das alterações hidroelectrolíticas.

Glucosalino Isotónico está indicado em casos:

<item> de desidratação com escassa perda salina

<item> em que o volume do líquido extracelular está reduzido

<item> de hipernatrémia por perda de água

<title>2. ANTES DE UTILIZAR GLUCOSALINO ISOTÓNICO</title>

Não utilize Glucosalino Isotónico:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) aocloreto de sódio e glucose mono-hidratada ou a
qualquer outro componente de Glucosalino Isotónico .

<item> se tem edemas generalizados;

<item> se tem hipertensão grave;

<item> se sofre de cardiopatias ou nefropatias descompensadas;

<item> se sofre de nefropatias agudas ou crónicas com edema e hipertensão.

Tome especial cuidado com Glucosalino Isotónico

Deverá vigiar-se o estado de hidratação e circulatório, assim como a osmolaridade
plasmática, para evitar uma hemodiluição hipotónica.

A administração excessiva pode provocar sobrecarga cardíaca.

Ao utilizar Glucosalino Isotónico com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

A compatibilidade desta solução com qualquer aditivo deve ser comprovada antes da sua
administração ao doente.

Ao utilizar Glucosalino Isotónico com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem contra-indicações específicas de uso em mulheres grávidas ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável

Informações importantes sobre alguns componentes de Glucosalino Isotónico

Não aplicável.

<title>3. COMO UTILIZAR GLUCOSALINO ISOTÓNICO</title>

Utilizar Glucosalino Isotónico sempre de acordo com as instruções do médico ou
farmacêutico.

A dose deve ser ajustada para cada caso individual, de acordo com as necessidades
exigidas pela situação clínica do doente.

Populaçãp adulta

Normalmente, a dose pode oscilar entre 500 ml e 4000 ml/kg de peso corporal por dia.

Populaçãoo pediátrica

A dose situa-se entre 50 e 150 ml/ kg de peso corporal e por dia.

A velocidade de perfusão recomendada não deve exceder 30-60 gotas/minuto.

Via intravenosa.

Manipular o produto nas condições habituais de assepsia aplicáveis a soluções para
perfusão intravenosa.

Se utilizar mais Glucosalino Isotónico do que deveria:
Só poderão surgir efeitos tóxicos como consequência de uma má utilização da solução.

Caso se tenha esquecido de utilizar Glucosalino Isotónico:
Não aplicável.

Se parar de utilizar Glucosalino Isotónico:
Não aplicável.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Glucosalino Isotónico pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Não existem efeitos indesejáveis associados à administração de Glucosalino Isotónico
desde que a sua administração se faça de modo correcto e não existam contra-indicações.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR GLUCOSALINO ISOTÓNICO</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não utilize Glucosalino Isotónico após o prazo de validade impresso no rótulo, após

VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Rejeitar a solução caso se apresente turva ou com sedimento ou se o recipiente não
estiver intacto.

Rejeitar qualquer volume residual da solução.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Glucosalino Isotónico

As substâncias activas são glucose mono-hidratada e cloreto de sódio.

O outro componente é água para preparações injectáveis.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do titular da autorização de introdução no mercado.

Qual o aspecto de Glucosalino Isotónico e conteúdo da embalagem

Frascos para injectáveis de polietileno 250 ml, 500 ml e 1000 ml com 1 unidade.

Frascos para injectáveis de polietileno 250 ml com 20 unidades.

Frascos para injectáveis de polietileno 500 ml e 1000 ml com 10 unidades.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

B.Braun Medical Lda.

Est. Consiglieri Pedroso, 80.

Queluz de Baixo.
2730-053 Barcarena.

Tel.: 21 436 82 00
Fax: 21 436 82 87

Fabricante

B.Braun Medical S.A.

Carretera de Terrassa, 121, 08191 Rubí, Barcelona – Espanha

Tel. 00 34 93 586 6200
Fax: 00 34 93 588 1096

Este folheto foi aprovado pela última vez em

