                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Gluart 750 mg Comprimidos revestidos por película
Sulfato de Glucosamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1.O que é Gluart e para que é utilizado</title>

<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Gluart</title>

<title>3.Como tomar Gluart</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Gluart</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

       O que é o Gluart e para que é utilizado

Gluart pertence a um grupo de medicamentos denominados outros agentes anti-inflamatórios e antirreumáticos, não esteroides.

Gluart está indicado no alívio dos sintomas da osteoartrite ligeira a moderada do
joelho.

A osteoartrite é um tipo de degeneração das articulações que gera sintomas como
rigidez (após dormir ou um longo descanso) e dor ao movimentar-se (por exemplo,
ao subir escadas ou ao caminhar ao longo de superfícies irregulares).

       O que precisa de saber antes de tomar Gluart

Não tome Gluart:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à glucosamina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao marisco, uma vez que Glucosamina Gluart
é obtido a partir de marisco.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Gluart se:

<item> Tem tolerância reduzida à glucose. Podem ser necessários controlos mais
frequentes dos seus níveis de glucose no sangue no início do tratamento com
Gluart

<item> Tem disfunção renal ou hepática, uma vez que não foram realizados estudos em
tais doentes, não podem ser feitas recomendações posológicas.

<item> Tem um fator de risco conhecido para doença cardíaca (cardiovascular), uma vez
que foi observado colesterol elevado (hipercolesterolemia) em alguns casos em
doentes tratados com Gluart.

<item> Sofre de asma. Quando iniciar o tratamento com Gluart, deve estar informado da
possibilidade de agravamento dos sintomas.

<item> Se tem inchaço das articulações, sensação de calor e vermelhidão, dor das
articulações, rigidez persistente das articulações, dor em descanso, dor em mais do
que uma articulação, aumento da temperatura corporal e perda de peso corporal
porque estes podem ser sintomas de doenças mais graves tais como artrite
reumatoide, lúpus sistémico, gota, tumores.

Consulte um médico antes de tomar Gluart se alguma das situações acima
mencionadas se aplicar a si.

Outros medicamentos e Gluart

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Devem tomar-se precauções se Gluart tiver que ser associado com outros
medicamentos, particularmente com:

<item> Varfarina (um medicamento utilizado para tornar o sangue mais fluído) ou
medicamentos semelhantes (anticoagulantes utilizados para a prevenção de
coágulos no sangue). O efeito do anticoagulante pode ser intensificado em
associação com glucosamina. Assim, doentes tratados com tais associações devem
ser monitorizados com cuidados extra quando se inicia ou termina o tratamento
com glucosamina.

<item> Medicamentos para a diabetes; o seu médico pode querer monitorizar de perto os
seus níveis de açúcar no sangue enquanto estiver a tomar Gluart

<item> Tetraciclina (um antibiótico eficaz contra uma vasta gama de infeções
bacterianas).

Fale o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Glucosamina Gluart, se estiver a
tomar algum dos medicamentos mencionados acima.

Gluart com alimentos e bebidas

Pode tomar Gluart com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Gluart não deve ser utilizado durante a gravidez. O uso de Gluart durante o período
de aleitamento não é recomendado.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Se sentir tonturas ou sonolência devido a Gluart, não deverá conduzir ou
operar máquinas.

Gluart contém sódio, lactose e lecitina de soja

Este medicamento contém 76 mg de sódio por comprimido. Esta informação deve
ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Gluart contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Gluart contém lecitina de soja. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize
este medicamento.

       Como tomar Gluart

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tomar um comprimido de Gluart duas vezes por dia ou dois comprimidos de Gluart
uma vez por dia. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água.

Gluart não está indicado no tratamento de sintomas de dor aguda (início rápido de
dor intensa breve). O alívio dos sintomas (especialmente o alívio da dor) pode não
ser observado até terem passado algumas semanas de tratamento e, em alguns
casos, pode levar mais tempo. Se não houver alívio dos sintomas após 2-3 meses,
o tratamento prolongado com Gluart deve ser reavaliado e solicitado
aconselhamento médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Gluart não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos, devido à falta de dados de segurança e eficácia.

Idosos

Não é necessário o ajuste da dose durante o tratamento de doentes idosos
saudáveis, no entanto o seu médico irá decidir a sua dose.

Doentes com compromisso da função renal e/ou hepática

Uma vez que não foram realizados estudos, não podem ser feitas recomendações
posológicas.

Se tomar mais Gluart do que deveria

Se tomou quantidades excessivas, deve consultar o seu médico ou um hospital.

Em caso de sobredosagem, poderá ter sintomas como:
dor de cabeça
tonturas
desorientação
dor nas articulações
má-disposição (náuseas) ou indisposição (vómitos)
diarreia ou obstipação.

Caso se tenha esquecido de tomar Gluart

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Gluart

Os seus sintomas podem voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

      Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Deverá parar de tomar Gluart e consultar o seu médico imediatamente se tiver
sintomas como: inchaço da face, língua e/ou faringe e/ou dificuldades em engolir
ou urticária juntamente com dificuldades em respirar (angioedema).

Os seguintes efeitos secundários foram notificados:
Efeitos secundários frequentes (em menos de 1 em cada 10 doentes mas em mais
de 1 em cada 100 doentes tratados)

<item> Dor de cabeça

<item> Cansaço

<item> Náuseas

<item> Dor abdominal

<item> Indigestão

<item> Diarreia

<item> Obstipação

<item> Gases (flatulência)
Efeitos secundários pouco frequentes (em menos de 1 em cada 100 doentes mas
em mais de 1 em cada 1000 doentes tratados)

<item> Erupção cutânea

<item> Comichão

<item> Afrontamentos
Frequência desconhecida

<item> Reação alérgica

<item> Perturbações visuais

<item> Perda de cabelo (alopécia)

<item> Tonturas

<item> Inchaço dos pés ou tornozelos

<item> Vómitos

<item> Controlo inadequado da diabetes mellitus

<item> Asma ou agravamento de asma pré-existente

<item> Aumento das enzimas hepáticas (elevação das enzimas hepáticas)

<item> Descoloração amarela da pele (icterícia)
Foram também notificados níveis elevados de colesterol no sangue. Não é possível
determinar se estes acontecimentos estão diretamente relacionados com Gluart.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                                                            da
internethttp://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

       Como conservar Gluart

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de condições especiais de temperatura de
conservação. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

       Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Gluart

A substância ativa é o sulfato de glucosamina. Cada comprimido contém 942 mg de
cloreto sódico de sulfato de glucosamina (equivalente a 750 mg de sulfato de
glucosamina) ou 589 mg de glucosamina.

Os outros componentes são

Comprimido: Celulose microcristalina 101, Celulose microcristalina 102, lactose
mono-hidratada, amido de milho pré-gelificado, crospovidona, ácido esteárico.

Revestimento: álcool polivinílico parcialmente hidrolisado, dióxido de titânio (E171),
talco (E553b), lecitina de soja (E322), macrogol 3350.

Qual o aspeto de Gluart e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Glucosamina Gluart 750 mg são comprimidos revestidos por
película, esbranquiçados, oblongos.

Embalagens contendo blisters de PVdC revestido de PVC-Al.

Tamanho das embalagens: 15 e 60 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Baldacci-Portugal, S.A.

Rua Cândido de Figueiredo, nº84 B
1549-005 Lisboa
Portugal

Fabricantes
Chanelle Medical

Loughrea, Co.Galway
Irlanda

Millmount Healthcare Ltd.

Block 7, CityNorth Business Campus, Stamullen, County Meath

Irlanda

Walmark, a.s.

Oldřichovice 44
73961 Třinec
República Checa

Walmark, a.s.

Polní Ul.,
73961 Třinec
República Checa

Walmark, a.s.

Nová Tovární 1940,
737 01 Cesky Tê,ín
República Checa

Este folheto foi revisto pela última vez em

