: Informação para o utilizador

                 Ovitrelle 250 microgramas solução injetável em caneta pré-cheia
                                      coriogonadotropina alfa

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Ovitrelle e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ovitrelle</title>

<title>3. Como utilizar Ovitrelle</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ovitrelle</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ovitrelle e para que é utilizado</title>

O que é Ovitrelle

Ovitrelle contém um medicamento chamado ‘coriogonadotropina alfa’, produzido em laboratório por
uma tecnologia especial de ADN recombinante. A coriogonadotropina alfa é similar a uma hormona
que se encontra naturalmente no seu organismo chamada ‘gonadotropina coriónica’, que está
envolvida na reprodução e na fertilidade.

Para que é utilizado Ovitrelle

Ovitrelle é utilizado juntamente com outros medicamentos:
•     Para ajudar a desenvolver e amadurecer vários folículos (cada um contendo um óvulo) em
      mulheres submetidas a tecnologias de reprodução assistida (procedimentos que poderão ajudá-la
      a engravidar), tais como, ‘fertilização in vitro’. Outros medicamentos serão administrados antes,
      de modo a estimular o crescimento de vários folículos.
•     Para ajudar a libertar um óvulo do ovário (indução da ovulação) em mulheres que não
      conseguem produzir óvulos (‘anovulação’), ou em mulheres que produzem muito poucos óvulos
      (‘oligo-ovulação’). Outros medicamentos serão administrados antes para desenvolverem e
      amadurecerem os folículos.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ovitrelle</title>

Não utilize Ovitrelle

•     Se tem alergia à coriogonadotropina alfa ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).
•     Se tem um tumor no hipotálamo ou na hipófise (ambos são partes do cérebro).
•     Se tem ovários grandes ou bolsas com líquido nos ovários (quistos do ovário) de origem
      desconhecida.
•     Se tem hemorragias vaginais inexplicadas.
•     Se tem cancro do ovário, do útero ou da mama.

•     Se sofre de uma inflamação grave nas veias ou tem coágulos sanguíneos nas veias (alterações
      tromboembólicas ativas).
•     Se sofre de alguma afeção que geralmente torna uma gravidez normal impossível, tal como a
      menopausa ou menopausa precoce (falência dos ovários) ou malformações dos órgãos sexuais.

Não utilize Ovitrelle se alguma das situações referidas acima se aplica a si. Se não tiver a certeza,
consulte o seu médico antes de utilizar este medicamento.

Advertências e precauções

Antes de se iniciar o tratamento, a sua fertilidade e a do seu parceiro deverá ser avaliada por um
médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade.

Síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS)

Este medicamento pode aumentar o risco de desenvolver OHSS. Isto acontece quando os folículos se
desenvolvem demasiadamente e tornam-se quistos grandes.

Se sentir uma dor na parte inferior do abdómen, aumentar de peso rapidamente, sentir-se enjoada ou
começar a vomitar, ou tiver dificuldade em respirar, não administre a sua injeção de Ovitrelle e fale
com o seu médico imediatamente (ver secção 4). Se estiver a desenvolver OHSS, poderão pedir-lhe
para não ter relações sexuais ou então utilizar um método contracetivo de barreira durante pelo menos
4 dias.

O risco de OHSS é reduzido se for utilizada a dose recomendada de Ovitrelle e se houver uma
monitorização cuidadosa durante o ciclo de tratamento (p. ex., análises ao sangue para avaliação dos
níveis de estradiol e ecografias).

Gravidez múltipla e/ou defeitos congénitos

Ao utilizar Ovitrelle terá um risco maior de engravidar com mais de uma criança ao mesmo tempo
(‘gravidez múltipla’, geralmente gémeos) do que se conceber naturalmente. A gravidez múltipla pode
levar a complicações médicas para si e para os seus bebés. Ao submeter-se a tecnologias de
reprodução assistida, o risco de ter uma gravidez múltipla está relacionado com a sua idade, a
qualidade e o número de óvulos fecundados ou embriões transferidos para o seu útero. Gravidezes
múltiplas e características específicas dos casais com problemas de fertilidade (por exemplo, idade)
também podem estar associadas a uma maior possibilidade de defeitos congénitos.

O risco de gravidez múltipla é reduzido se houver uma monitorização cuidadosa durante o ciclo de
tratamento (p. ex., análises ao sangue para avaliação dos níveis de estradiol e ecografias).

Gravidez ectópica

Pode ocorrer uma gravidez fora do útero (gravidez ectópica) em mulheres com lesão das trompas de

Falópio (os tubos que transportam o óvulo do ovário para o útero). Portanto, o seu médico deve efetuar
uma ecografia no início para excluir a possibilidade de uma gravidez fora do útero.

Aborto

Ao ser submetida a técnicas de reprodução medicamente assistida ou a estimulação dos ovários para
produzir óvulos, terá uma maior probabilidade de sofrer um aborto do que a média das mulheres.

Problemas de coagulação do sanguínea (fenómenos tromboembólicos)

Fale com o seu médico antes de utilizar Ovitrelle se você ou algum membro da sua família tiver tido
coágulos sanguíneos na perna ou no pulmão, ou um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral.

É possível que esteja em maior risco de ocorrência de coágulos sanguíneos graves ou que os coágulos
existentes se agravem com o tratamento com Ovitrelle.

Tumores nos órgãos sexuais

Têm sido reportados tumores nos ovários e em outros órgãos sexuais, tanto benignos como malignos,
em mulheres submetidas a regimes terapêuticos múltiplos para o tratamento da infertilidade.

Testes de gravidez

Se fizer um teste de gravidez sérico ou urinário depois de utilizar Ovitrelle e até dez dias após a sua
utilização, pode acontecer ter um resultado falso positivo no teste. Se não tiver a certeza, fale com o
seu médico.

Crianças e adolescentes

Ovitrelle não se destina à utilização em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Ovitrelle

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Não utilize Ovitrelle se estiver grávida ou a amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é de se esperar que Ovitrelle afete a sua capacidade para conduzir e utilizar máquinas.

Ovitrelle contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Ovitrelle</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a dose a utilizar

•      A dose recomendada é de 1 caneta pré-cheia (250 microgramas/0,5 ml) administrada numa
       injeção única.
•      O seu médico ter-lhe-á explicado exatamente quando administrar a injeção.

Como utilizar este medicamento

•     No caso de autoinjetar Ovitrelle, leia e siga atentamente as “Instruções de utilização” separadas
      fornecidas na embalagem exterior.
•     Ovitrelle destina-se a ser administrado por injeção debaixo da pele (por via subcutânea).
•     Cada caneta pré-cheia é apenas para uma única administração.
•     O seu médico ou enfermeiro mostrar-lhe-á como utilizar a caneta pré-cheia Ovitrelle para injetar
      o medicamento.

•     Injete Ovitrelle como o seu médico ou enfermeiro lhe ensinaram.
•     Após a injeção, elimine com segurança a agulha utilizada.

Se utilizar mais Ovitrelle do que deveria

Não são conhecidos os efeitos de uma sobredosagem com Ovitrelle, sendo no entanto de prever a
ocorrência da síndrome de hiperestimulação ovárica (OHSS), que se encontra descrita em secção 4.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ovitrelle

Caso se tenha esquecido de utilizar Ovitrelle, contacte o seu médico assim que se aperceber.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare de utilizar Ovitrelle e consulte um médico imediatamente se notar qualquer um dos
seguintes efeitos indesejáveis graves – pode precisar de tratamento médico urgente:
•     Reações alérgicas tais como erupção na pele, pulsação rápida ou irregular, inchaço da língua e
      da garganta, espirros, pieira ou graves dificuldades respiratórias são muito raros (podem afetar
      até 1 em cada 10.000 pessoas).
•     Dor na parte inferior do abdómen, distensão abdominal ou desconforto abdominal juntamente
      com náuseas (enjoos) ou vómitos poderão ser sintomas da síndrome de hiperestimulação
      ovárica (OHSS). Isto pode ser um indicador de que os ovários reagiram excessivamente ao
      tratamento e que se desenvolveram quistos grandes (ver também a secção 2 em “Síndrome de
      hiperestimulação ovárica”). Este acontecimento é frequente (pode afetar até 1 em cada
      10 pessoas).
•     A OHSS pode tornar-se grave com ovários claramente aumentados, uma produção reduzida de
      urina, aumento de peso, dificuldade em respirar e possível acumulação de líquidos no estômago
      ou no peito. Este acontecimento é pouco frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas).
•     Complicações graves de coagulação do sangue (acontecimentos tromboembólicos), por vezes
      independentes da OHSS, são muito raramente observadas. Estas podem causar dor no peito,
      falta de ar, trombose ou ataque cardíaco (ver também a secção 2 em “Problemas de coagulação
      do sangue”).

Outros efeitos indesejáveis

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
•     Dores de cabeça.
•     Reações no local de injeção, tais como dor, vermelhidão ou inchaço.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
•    Diarreia

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Ovitrelle</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC). Não congelar.

Não utilize este medicamento se verificar quaisquer sinais de deterioração, se o líquido tiver partículas
ou não estiver límpido.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ovitrelle

•     A substância ativa é coriogonadotropina alfa, produzida por tecnologia de ADN recombinante.
•     Cada caneta pré-cheia contém 250 microgramas de coriogonadotropina alfa em 0,5 ml
      (equivalente a aproximadamente 6.500 UI).
•     Os outros componentes são manitol, metionina, fosfato dissódico di-hidratado, fosfato de sódio
      di-hidrogenado mono-hidratado, poloxâmero 188, ácido fosfórico (para acertar o pH), hidróxido
      de sódio (para acertar o pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Ovitrelle e conteúdo da embalagem

•     Ovitrelle é apresentado na forma de um líquido injetável límpido, incolor a ligeiramente
      amarelado numa caneta pré-cheia.
•     Cada caneta contém 0,5 ml de solução.
•     É apresentado em embalagens com 1 caneta pré-cheia e 1 agulha para injeção.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Europe B.V., Gustav Mahlerplein 102, 1082 MA Amsterdam, Países Baixos

Fabricante

Merck Serono S.p.A., Via delle Magnolie 15, 70026 Modugno (Bari), Itália.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

                                Instruções de utilização
              OVITRELLE 250 microgramas solução injetável em caneta pré-cheia
                                Coriogonadotropina alfa

<title>ÍNDICE</title>

<title>1. Como utilizar a sua caneta pré-cheia de Ovitrelle</title>
2.   Antes de começar a utilizar a sua caneta pré-cheia de Ovitrelle
3.   Preparação da sua caneta pré-cheia de Ovitrelle para a injeção
4.   Preparação da dose - “Como regular a dose para 250”
5.   Injeção da dose
6.   Após a injeção

Advertência: Leia estas instruções de utilização antes de utilizar a sua caneta pré-cheia de Ovitrelle.
             Siga o procedimento exatamente como descrito abaixo, porque pode ser diferente da
             sua experiência anterior.

<title>1. Como utilizar a sua caneta pré-cheia de Ovitrelle</title>

•     A caneta é apenas para injeção subcutânea.
•     Injete Ovitrelle tal como o seu médico ou enfermeiro o ensinou.
•     Esta caneta é apenas para uma utilização única. Não partilhe a caneta com outras pessoas.

2.    Antes de começar a utilizar a sua caneta pré-cheia de Ovitrelle

•     Lave as suas mãos com água e sabão.

•     Procure uma área limpa e uma superfície plana.

•     Verifique o prazo de validade indicado no rótulo da caneta.

•     Junte tudo o que necessita e disponha-o na superfície:

 1.    botão de regulação da dose                     7.    selo destacável
 2.    visor da dose                                  8.    agulha removível
 3.    êmbolo                                         9.    proteção interna da agulha
 4.    suporte do reservatório                        10.   cápsula de fecho externa da agulha
 5.    conetor roscado da agulha                      11.   compressas com álcool
 6.    cápsula de fecho da caneta                     12.   recipiente para eliminação de objetos
                                                            cortantes

Tenha em atenção: as compressas com álcool e o recipiente para eliminação de objetos cortantes não
são fornecidos na embalagem.

3.    Preparação da sua caneta pré-cheia de Ovitrelle para a injeção

3.1   Retire a cápsula de fecho da caneta

3.2   Prepare a sua agulha para a injeção
•     Pegue numa agulha nova - utilize apenas a agulha “descartável” fornecida.
•     Segure com firmeza na cápsula de fecho externa da agulha.

•     Verifique se o selo destacável da cápsula de fecho externa da
      agulha não está danificado ou solto.

•     Remova o selo destacável.

CUIDADO:
Se o selo destacável estiver danificado ou solto, não utilize a agulha. Deite-a fora num recipiente para
eliminação de objetos cortantes. Pergunte ao seu médico ou farmacêutico como obter uma agulha
nova.

3.3   Coloque a agulha

•     Enrosque a ponta roscada da caneta pré-cheia de Ovitrelle na
      cápsula de fecho externa da agulha até sentir uma ligeira
      resistência.
      Advertência: Não aperte demasiadamente a agulha, porque
                     poderá ser difícil remover a agulha depois da
                     injeção.

•     Remova a cápsula de fecho externa da agulha puxando-a
      cuidadosamente.

      Ponha-a de lado para ser utilizada mais tarde.

•     Segure na caneta pré-cheia de Ovitrelle com a agulha virada para
      cima.
•     Remova cuidadosamente a proteção interna verde e elimine-a.

3.4 Examine atentamente a ponta da agulha para ver se há uma gota(s) pequena(s) de líquido.

•    Se observar uma pequena gota(s) de líquido passe para a
     Secção 4: Preparação da dose para 250.

CUIDADO:
Se não observar uma pequena gota(s) na ponta da agulha, ou na sua proximidade, deverá efetuar os
passos descritos na página seguinte.

Se não observar uma pequena(s) gota(s) de líquido na ponta da agulha, ou na sua proximidade:

1.    Rode lentamente o botão de regulação da dose no sentido horário até ver um ponto (●) no visor
      da dose. Se ultrapassar esta posição, basta rodar o botão de regulação da dose de volta para o
      ponto (●).
2.    Segure na caneta com a agulha virada para cima.
3.    Bata suavemente no suporte do reservatório.
4.    Prima o botão de regulação da dose até ao fim. Uma pequena gota de líquido aparecerá na
      ponta da agulha; isto indica que a sua caneta pré-cheia está pronta para a injeção.

5.   Se não vir nenhum líquido pode tentar uma segunda vez (pode fazê-lo no máximo duas vezes)
     começando pelo passo 1 da secção acima “Se não observar uma pequena(s) gota(s) de líquido
     na ponta da agulha, ou na sua proximidade”.

4.   Preparação da dose para 250

•    Rode cuidadosamente o botão de regulação da dose no sentido horário. O visor da dose
     apresentará uma linha retilínea e terá de continuar a rodar até ver o número “250”.
•    Não prima nem puxe o botão de regulação da dose enquanto o está a rodar.

•     O visor da dose deverá mostrar “250”, como apresentado na figura abaixo.

5.    Injeção da dose

5.1   Escolha um local para a injeção na zona que lhe foi indicada pelo seu médico ou enfermeiro
      para administrar a injeção.

5.2   Limpe a pele do local de injeção com uma compressa embebida em álcool.

5.3   Verifique mais uma vez se o número no visor da dose se lê “250”. Se não for este número,
      deve ajustá-lo (ver passo “4. Preparação da dose para 250”).

5.4   Injete a dose de acordo com as instruções do seu médico ou enfermeiro

•     Introduza lenta e completamente a agulha na pele (1).

•     Prima completamente o botão de regulação da dose e
      mantenha-o premido para administrar a injeção completa.

                                                                             Introduza a agulha na pele

•     Mantenha o botão da dose premido durante um mínimo
      de 5 segundos para assegurar que injetou a dose completa
      (2).

•     O número da dose indicado no visor da dose volta
      novamente para “0”. Isto indica que foi administrada
      a dose completa.

•     Após um mínimo de 5 segundos, retire a agulha da pele
      mantendo o botão de regulação da dose premido (3).

•     Liberte o botão de regulação da dose.

6.    Após a injeção

6.1   Verifique se o visor da dose apresenta o número “0”.
•     Isto confirma que toda a dose foi completamente administrada. Não tente injetar segunda vez.
•     Se o visor da dose não apresentar o número 0, contacte o seu médico ou farmacêutico.

6.2   Remoção da agulha depois da injeção
•     Segure com firmeza na caneta pré-cheia pelo suporte do reservatório.
•     Coloque cuidadosamente a cápsula de fecho externa na agulha.

•     Em seguida, segure a cápsula de fecho externa e desenrosque a agulha.

•     Tenha cuidado para não se picar com a agulha.
•     Torne a colocar a cápsula de fecho na caneta.

6.3   Eliminação
•     Utilize a agulha e a caneta apenas uma vez.

•     Quando tiver terminado a sua injeção, elimine a agulha utilizada
      com segurança.

•     Elimine a caneta. É recomendado colocá-la na caixa original.

•     Quando a caneta estiver vazia, pergunte ao seu farmacêutico como eliminá-la.

Advertência: Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Estas instruções de utilização foram revistas pela última vez em:

