                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cyclo 3, 150 mg + 150 mg + 100 mg, Cápsulas
Extrato seco de Ruscus aculeatus

Hesperidina metil-chalcona
Ácido ascórbico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Consulte o seu médico:
* se não se sentir melhor após 14 dias.
* caso os seus sintomas piorem (aumento do inchaço que pouco ou nada diminui ao
elevar as pernas, aumento da dor apesar da elevação de pernas) após 3 dias.
* Em qualquer momento, caso ocorram modificações da pele das suas pernas:
coloração acastanhada ou castanho-avermelhada ou o aparecimento de pele
escamosa, seca ou comichão.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cyclo 3 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa saber antes de tomar Cyclo 3</title>

<title>3. Como tomar Cyclo 3</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cyclo 3</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cyclo 3 e para que é utilizado</title>

Cyclo 3 é um conjunto de 3 substâncias: extrato de Ruscus aculeatus, hesperidina
metil chalcona e ácido ascórbico.

Cyclo 3 pertence ao grupo de medicamentos designado por agentes estabilizadores
capilares (sistema cardiovascular).

Este medicamento é um agente venotónico e um agente protetor vascular (aumenta
a tonicidade venosa e a resistência capilar e reduz a permeabilidade vascular).

É utilizado em adultos no tratamento de sintomas como pernas pesadas e dolorosas,
cãibras, formigueiros e sensação de picadas (parestesias) que estão relacionadas
com este problema.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cyclo 3</title>

Não tome Cyclo 3

<item> Se tem alergia às substâncias ativas (Ruscus aculeatus, hesperidina metil chalcona
e/ou ácido ascórbico (vitamina C)) ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem distúrbios no armazenamento de ferro (talassemia, hemocromatose,
anemia sideroblástica) devido à presença de ácido ascórbico (vitamina C) na
composição deste medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cyclo 3.

<item> Se tiver diarreia interrompa o tratamento e fale com o seu médico (ver secção 4
Efeitos secundários possíveis).

<item> Se o desconforto e/ou fragilidade vascular não melhorar após 2 semanas de
tratamento, consulte o seu médico.

O ácido ascórbico (vitamina C) pode influenciar os resultados de testes laboratoriais
tais como a determinação dos níveis de glucose no sangue, bilirrubina, atividade das
transaminases, lactato, entre outros.

Outros medicamentos e Cyclo 3
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de Cyclo 3 durante a
gravidez, e não deverá ser utilizado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Cyclo 3 contém Amarelo-sol FCF (E110).

Pode causar reações alérgicas.

<title>3. Como tomar Cyclo 3</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 3 cápsulas por dia.

Este medicamento deve ser tomado por via oral.

As cápsulas devem ser engolidas por inteiro com um pouco de água.

Se tomar mais Cyclo 3 do que deveria

Doses excessivas de ácido ascórbico (vitamina C) (um dos componentes de Cyclo 3)
podem originar anemia hemolítica em indivíduos com deficiência na enzima G6PD
(Glucose-6-Fosfato Desidrogenase). Consulte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Cyclo 3
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários que podem ocorrer são:

<item> Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Diarreia, por vezes grave, rapidamente reversível com a interrupção do tratamento
(ver secção 2 Advertências e precauções). Dor abdominal.

<item> Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Insónias (dificuldade em adormecer), dispepsia (distúrbio digestivo funcional),
náuseas, eritema (vermelhidão na pele), prurido (comichão), espasmos musculares,
dores nas extremidades (mãos e/ou pés).

<item> Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Nervosismo, vertigens, frieza periférica (frio nas mãos e/ou pés), dores venosas
(veias sensíveis), distúrbios gastrointestinais, estomatite aftosa (inflamação da
cavidade oral com presença de vesículas), aumento das alanino aminotransferases
(aumento dos parâmetros biológicos hepáticos).

<item> Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):
Dor gástrica;
Exantema maculopapular (vermelhidão da pele) e urticária (placas vermelhas
inchadas associadas a comichão);
Colite (inflamação do cólon) reversível com a descontinuação do tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cyclo 3</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cyclo 3
As substâncias ativas são:

<item> Extrato seco de Ruscus aculeatus titulado em heterósidos esterólicos (150 mg)

<item> Hesperidina metil-chalcona (150 mg)

<item> Ácido ascórbico (Vitamina C) (100 mg)
Os outros componentes são: macrogol 6000, sílica hidrófobica coloidal, talco,
estearato de magnésio, gelatina, dióxido de titânio (E171), amarelo-sol FCF (E110) e
amarelo de quinoleína (E104) (ver secção 2 Cyclo 3 contém Amarelo-sol FCF
(E110)).

Qual o aspeto de Cyclo 3 e conteúdo da embalagem

Cyclo 3 apresenta-se em embalagens contendo 60 e 90 cápsulas.

As cápsulas são de cor amarela e laranja.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pierre Fabre Médicament Portugal, Lda.

Rua Rodrigo da Fonseca nº 178 - 2º Esq.
1099-067 Lisboa
<title>PORTUGAL</title>

Tel: 213 815 320
Fax: 213 860 370
Fabricante

Pierre Fabre Médicament Production
Zone Industrielle de Cuiry - Rue du Lycée
45500 Gien
França

Ou
IBERFAR - Indústria Farmacêutica SA
Rua Consiglieri Pedroso, 121-123

Queluz de Baixo, 2734-501
Barcarena

Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

