                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pandermil 10 mg/g Creme
Hidrocortisona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este pois contém
informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico
O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pandermil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pandermil</title>

<title>3. Como utilizar Pandermil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pandermil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pandermil e para que é utilizado</title>

Pandermil é usado no tratamento de diversas afeções da pele em adultos, tais como
dermatite, reação de queimadura solar ou picada de inseto. É também utilizado em
todos os casos em que esteja indicado o uso de um corticoide, tais como
manifestações inflamatórias e de prurido provocadas por dermatoses.

Pandermil creme, pela sua ação refrescante e secante, está indicado nas situações
agudas e exsudativas.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Pandermil</title>

Não utilize Pandermil

<item> Nas dermatoses de etiologia tuberculosa ou viral sistémica e cutânea (por exemplo
varicela e herpes simplex), na pele ferida, no lúpus labial ou na área genital

<item> Perto dos olhos, no rosto ou zonas infetadas

<item> Em crianças, a não ser por expressa indicação médica

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à hidrocortisona ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> Durante a gravidez e/ou amamentação, a não ser por expressa indicação médica.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Pandermil.

Pandermil é geralmente bem tolerado, mas se surgirem sinais de sensibilização, tais
como sensação de queimadura, irritação ou secura da pele deve-se suspender as
aplicações e consultar o médico.

Contacte o seu médico se apresentar visão turva ou outras perturbações visuais.

Tendo em conta o estatuto do medicamento (medicamento não sujeito a receita
médica de dispensa exclusiva em farmácia), o medicamento não deve ser
dispensado nas situações abaixo descritas, exceto por indicação médica:

<item> Diabetes mellitus;

<item> Infeções ou feridas no local de tratamento ou regiões ulceradas

<item> Alterações graves da circulação periférica

<item> Antecedentes de úlcera péptica
Antes de usar esta medicação o médico deve ponderar os potenciais riscos face ao
benefício, devendo considerar o seguinte:

<item> Alergias aos corticosteroides ou a outras substâncias como conservantes, alimentos
ou tintas;

<item> Não deve ser utilizado em crianças durante longos períodos de tempo ou em zonas
muito extensas a não ser com vigilância médica;

<item> Deve ser evitada a utilização de corticoides cutâneos em curativos de lesões
exsudativas extensas com materiais plásticos oclusivos, dada a maior propensão
para a absorção sistémica, ocorrência de termólise e reações de hipersensibilidade
local.

Os desportistas deverão ser alertados para o facto deste medicamento conter um
componente que pode dar um resultado analítico positivo.

Outros medicamentos e Pandermil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não utilize Pandermil se estiver a tomar os seguintes medicamentos:

<item> Hipoglicemiantes orais, insulina

<item> Tiazidas e alguns diuréticos;

<item> Anti-inflamatórios não esteróides

<item> Anticoagulantes protrombopénicos
Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve ser utilizado em caso de gravidez ou lactação em zonas muito extensas e
durante longos períodos de tempo, uma vez que os corticosteroides de uso cutâneo
podem ser absorvidos sistemicamente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Pandermil contém álcool cetílico.

O álcool cetílico pode causar reações cutâneas locais (por exemplo dermatite de
contacto).

Pandermil contém parabenos (para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo).

Os parabenos podem causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como utilizar Pandermil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Pandermil creme deve ser aplicado 2 a 3 vezes por dia, nas áreas afetadas.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 7 dias, tem de consultar um médico.

Utilização em crianças

Não deve ser usado em crianças, a não ser por expressa indicação médica.

Na face, é necessário evitar o contacto com os olhos.

Como regra, não deve ser feito penso no local de aplicação. O uso de penso
impermeável produz oclusão e aumenta a eficácia do medicamento, mas também
produz efeitos secundários. Só deve ser feito por indicação do médico e sob
vigilância deste.

Se utilizar Pandermil mais do que deveria

Em caso de sobredosagem cutânea crónica, uma vez que não existe um antídoto
específico, o tratamento é sintomático e consiste numa descontinuidade da
terapêutica corticosteroide cutânea, devendo esta ser suprimida gradualmente.

Caso se tenha esquecido de utilizar Pandermil

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
aplicar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Como acontece com todos os corticosteroides cutâneos, quando são usados segundo
o método oclusivo em zonas muito extensas e durante muito tempo, é sempre de
considerar a possibilidade de efeitos sistémicos. Os efeitos sistémicos possíveis, são:

<item> Infeções e infestações: maior suscetibilidade a infeções.

<item> Doenças endócrinas: supressão do crescimento; supressão adrenal.

<item> Doenças do metabolismo e da nutrição: hiperglicemia; hipocaliemia.

<item> Perturbações do foro psiquiátrico: euforia e depressão.

<item> Afeções oculares: cataratas.

<item> Vasculopatias: hipertensão arterial.

<item> Doenças gastrointestinais: alterações gastrointestinais.

<item> Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: osteoporose.

<item> Doenças renais e urinárias: retenção de fluídos.

Podem ocorrer alguns efeitos indesejáveis que não necessitam de observação médica
e que desaparecem com a continuação do tratamento, contudo deve-se consultar o
médico se persistirem os seguintes efeitos:

<item> Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: sensação de queimadura, secura,
irritação, prurido ou eritema da pele; aumento do eritema ou escamação da pele das
feridas, rash cutâneo.

<item> Afeções oculares: visão turva (frequência desconhecida: não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão de Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoramE-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Pandermil</title>

<item> Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item> Não conservar acima de 25°C.

<item> Manter a bisnaga bem fechada.

<item> Manter a bisnaga dentro da embalagem exterior.

<item> Após a primeira abertura da bisnaga utilizar no prazo de 12 meses.

<item> Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na bisnaga, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item> Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

<item> Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pandermil

A substância ativa é a hidrocortisona. Cada grama de creme contém 10 mg de
hidrocortisona.

Os outros componentes são: monoestearato de glicerilo, miristato de isopropilo,
álcool cetílico, ácido esteárico, parafina líquida, glicerol, dexpantenol, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo e água purificada.

Qual o aspeto de Pandermil e conteúdo da embalagem

Pandermil é um creme branco com aspeto homogéneo.

O creme é apresentado em bisnaga de alumínio contendo 30 g.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos S.A.

Av. 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda–a-Velha
Portugal

Tel: + 351 21 415 81 30
Fax: + 351 21 415 81 31
E-mail: geral@edol.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em janeiro de 2018.

