                                                                         
FOLHETO INFORMATIVO : INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Pimafucort 10 mg/g + 10 mg/g + 3,5 mg/g Creme

Hidrocortisona, Natamicina e Sulfato de Neomicina

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Pimafucort Creme e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Pimafucort Creme</title>

<title>3. Como utilizar Pimafucort Creme</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pimafucort Creme</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PIMAFUCORT CREME E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Pimafucort Creme contém uma associação de um antibacteriano, um antifúngico de
largo espectro e um corticosteróide tópico. A hidrocortisona tem uma acção anti-inflamatória e anti-pruriginosa, a neomicina é activa contra um largo número de bactérias
e a natamicina é activa contra os fungos, particularmente a Candida albicans.

O Pimafucort Creme é indicado nas dermatoses superficiais agudas e sub-agudas
infectadas, com suspeita de contaminação microbiana.

O Pimafucort Creme pertence ao seguinte grupo farmacoterapêutico: medicamentos
usados em afecções cutâneas. Associações de antibacterianos, antifúngicos e
corticosteróides.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR PIMAFUCORT CREME</title>

Não utilize Pimafucort Creme

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à hidrocortisona, natamicina ou neomicina ou a
qualquer outro componente do Pimafucort Creme

<item> se tem tuberculose da pele

<item> nas infecções a vírus

<item> em casos de resistência do microorganismo

Tome especial cuidado com Pimafucort creme

Evite o contacto com os olhos. No caso de aplicação abusiva e prolongada nos olhos,
pode surgir glaucoma simples ou cataratas subcapsulares.

A aplicação em áreas extensas da pele, em crianças ou sob oclusão poderá inibir a função
adrenocorticóide.

É possível a hipersensibilidade cruzada e a resistência à neomicina e a outros
aminoglicósidos.

Se se observar superinfecção ou agravamento de condições micóticas existentes, o
tratamento deverá ser suspenso e, se necessário, devem ser tomadas contramedidas.

Ao utilizar Pimafucort creme com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Não existem dados disponíveis. A utilização de Pimafucort Creme em casos de gravidez e
aleitamento deverá ser ponderada pelo médico prescritor.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Pimafucort Creme

Pimafucort Creme contém mistura de álcool estearílico, óleo de rícino de
polietilenoglicol 40 e estearilsulfato de sódio: Pode causar reacções cutâneas.

Pimafucort Creme contém para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de
propilo: Pode causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR PIMAFUCORT CREME</title>

Utilizar Pimafucort Creme sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

No adulto e na criança deve ser aplicado sobre a área da lesão com ligeira massagem, 2 a
4 vezes por dia e durante 2 a 4 semanas, ou segundo a prescrição médica.

A prescrição médica deve ser escrupulosamente seguida, devendo ser comunicada ao
médico ou ao farmacêutico a ocorrência de qualquer efeito indesejável.

Se utilizar mais Pimafucort creme do que deveria

Não foram descritos casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de utilizar Pimafucort creme

Se se esqueceu de aplicar a pomada no momento estabelecido, aplique-a logo que se
lembre e depois proceda como habitualmente. No entanto, não deve ser aplicada uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Pimafucort Creme pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos adversos pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100):
Hipersensibilidade à neomicina

Efeitos adversos raros (≥1/10.000, <1/1.000):
Sensação de queimadura, irritação temporária, sobre-infecção bacteriana

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR PIMAFUCORT CREME</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize Pimafucort creme após o prazo de validade impresso na embalagem, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Pimafucort

As substâncias activas são a hidrocortisona, a natamicina e o sulfato de neomicina base.

Os outros componentes são citrato de sódio anidro, emulgade F especial, estearato de
sorbitano, espermacete sintético, oleato de decilo, estearato de polietilenoglicol 100, para-hidroxibenzoato de metilo, para-hidroxibenzoato de propilo e água purificada.

Qual o aspecto de Pimafucort creme e conteúdo da embalagem

Pimafucort Creme tem a cor creme claro. É fornecido em bisnagas de alumínio revestidas
internamente de resina com 30 gramas de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização:

Leo Pharma A/S
Industriparken 55
2750 Ballerup
 Denmark
Fabricantes:

Astellas Pharma Europe B.V.

Hogemaat, 2
NL-7942 JG
Meppel

Holanda

Temmler Italia S.r.l.

Via Delle Industrie, 2
IT-20061
Carugate – Milano

Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

