                                                                                

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Maalox Plus, 200 mg + 200 mg + 26,25 mg, comprimidos para mastigar

Hidróxido de alumínio + Hidróxido de magnésio + Simeticone

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Maalox Plus e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Maalox Plus</title>

<title>3. Como tomar Maalox Plus</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Maalox Plus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Maalox Plus e para que é utilizado</title>

Maalox Plus é um medicamento antiácido que não provoca obstipação (prisão de ventre) nem
flatulência (gases no trato intestinal), devido à sua combinação equilibrada em hidróxido de
alumínio, hidróxido de magnésio e simeticone.

Está indicado para o alívio sintomático de perturbações do sistema digestivo como a pirose
(azia), enfartamento e flatulência(gases no trato intestinal).

<title>2. Antes de tomar Maalox Plus</title>

Não tome Maalox Plus:

<item> se tem alergia aos sais de alumínio e magnésio, simeticone ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)..

<item> se tem insuficiência renal grave.

<item> crianças com idade inferior a 15 anos

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Maalox Plus

<item> O hidróxido de aluminio pode causar obstipação (prisão de ventre) e a sobredosagem com
sais de magnésio pode causar hipomotilidade intestinal (diminução dos movimentos
intestinais); doses elevadas deste medicamento podem provocar ou agravar uma obstrução
intestinal em doentes de alto risco tais como os doentes com insuficiência renal, crianças com
idade inferior a 2 anos ou doentes idosos.

<item> Possibilidade de depleção de fosfato nos doentes com dietas pobres em fósforo ou em
crianças com idade inferior a 2 anos, com doses elevadas ou durante longos períodos de
tempo ou, mesmo, com doses normais de alumínio.

<item> Possibilidade de ocorrência de acumulação quer de alumínio quer de magnesio em doentes
com insuficiência renal, sobretudo quando sujeitos a terapêutica com doses elevadas do
medicamento, com eventuais manifestações clínicas de encefalopatia (afeção do cérebro) ,
demência e por vezes anemia microcítica (doença do sangue), ou agravamento da
osteomalácia (deficiente mineralização dos ossos) induzida pela diálise.

<item> O uso prolongado de antiácidos em doentes com insuficiência renal deve ser evitado.

<item> Este medicamento deve ser utilizado com precaução em doentes com porfiria e a fazer
hemodiálise..

<item> Maalox Plus contém glucose, sacarose e sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas deverá consultar o médico.

Outros medicamentos e Maalox Plus

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

O uso simultâneo com quinidinas pode aumentar os níveis sanguíneos da quinidina, conduzindo a
sobredosagem de quinidina.

Maalox Plus interfere com a absorção dos seguintes fármacos: ciclinas, sais de ferro, isoniazida,
digoxina, fluoroquinolonas, indometacina, antagonistas H2, atenolol, cefdinir, cefpodoxima,
cloroquina, diflunisal, bifosfonatos, etambutol, fluoreto de sódio, glucocorticoides, polistireno
sulfonato de sódio, cetoconazol, lincosamidas, metoprolol, neurolépticos, pencicilaminas, propanolol e
fenotiazidas: em caso de administração simultânea deverá obter conselho médico prévio.

Estas interações podem ser minimizadas fazendo um intervalo de pelo menos 2 horas (4 horas
para as fluorquinolonas) entre a administração do Maalox Plus e de outros medicamentos.

Recomenda-se atenção quando se usa Maalox Plus e polistireno sulfonato de sódio (Kayelaxate) em
simultâneo devido aos potenciais riscos de diminuição de eficácia da resina na ligação de potássio, de
alcalose metabólica em doentes com insuficiência renal e de obstrução intestinal.

Os sais de citrato poderão aumentar a absorção de alumínio, especialmente em doentes com
compromisso da função renal.

Fertilidade, gravidez e amamentação

Fertilidade

Não há dados disponíveis sobre a fertilidade masculina ou feminina.

Gravidez

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O Maalox Plus pode ser utilizado durante a gravidez, quando o seu uso for aconselhado pelo
médico.

Amamentação

Devido à absorção limitada quando usado na posologia recomendada, as associações de
hidróxido de alumínio e de sais de magnésio podem ser usadas durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Maalox Plus não tem interferência Na capacidade de conduzir veículos ou de utilizar
máquinas.

<title>3. Como tomar Maalox Plus</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com as
indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Apenas para utilização em adultos e adolescentes (com idade igual ou superior a 15 anos).

Recomenda-se a administração de 2 a 4 comprimidos de Maalox Plus quatro vezes ao dia ou
como aconselhado pelo médico assistente.

Não tomar mais do que 16 comprimidos de Maalox Plus em 24 horas, nem tomar a dose
máxima por um período superior a 2 semanas.

Mastigar ou deixar dissolver na boca os comprimidos, 20 minutos a 1 hora após as refeições e ao
deitar.

Se tomar mais Maalox Plus do que deveria

Em doentes sem outras patologias os sintomas de sobredosagem é diarreia, dor abdominal e vómitos.

Em caso de insuficiência renal grave pode haver o risco de intoxicação pelo magnésio, a qual se
manifesta por secura de boca, tonturas e dificuldades respiratórias incluindo depressão respiratória.

Doses elevadas deste medicamento podem provocar ou agravar obstrução intestinal em
doentes de risco.

O alumínio e o magnésio são eliminados por via renal: o tratamento da sobredosagem aguda
consiste em rehidratação e diurese forçada. Em caso de insuficiência da função renal é preciso
fazer hemodiálise ou diálise peritoneal.

Caso se tenha esquecido de tomar Maalox Plus

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Doenças do sistema imunitário

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis): reacções de
hipersensibilidade (alergia) tais como prurido (comichão) , urticária (manchas vermelhas na
pele), angioedema (inchaço da pele) e reacções anafiláticas (reação alérgica grave).

Doenças gastrointestinais

Pouco frequentes (atingem 1 em cada 1000 pessoas): diarreia ou obstipação (prisão de ventre)

Doenças do metabolismo e da nutrição

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis): nível de
magnésio aumentado, nível de alumínio aumentado, nível de fósforo diminuido

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Maalox Plus</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Maalox Plus se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Maalox Plus

<item> As substâncias ativas são: hidróxido de alumínio, hidróxido de magnésio e simeticone. Cada
comprimido para mastigar contém: 200 mg de hidróxido de alumínio, 200 mg de hidróxido de
magnésio e 26,25 mg de simeticone.

<item> Os outros componentes são manitol, amido de milho, estearato de magnésio, talco, sorbitol,
sacarina sódica (E954), aroma de limão, aroma de creme suíço, sacarose, glucose, ácido
cítrico anidro, óxido de ferro amarelo (E172) e amido de milho pré-gelificado.

Qual o aspeto de Maalox Plus e conteúdo da embalagem

Embalagens com 20, 40, 50 e 60 comprimidos para mastigar.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes:

Sanofi S.p.A.

Viale Europa, 11
IT-21040 Origgio (Varese)
Itália

Sanofi S.p.A.

Strada Statale 17, Km 22
Scoppito - L'Aquila

Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

