                                                                    

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Hydroxyurea medac 500 mg cápsula
Hidroxicarbamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
•      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
•      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Hydroxyurea medac e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Hydroxyurea medac</title>

<title>3. Como tomar Hydroxyurea medac</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Hydroxyurea medac</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Hydroxyurea medac e para que é utilizado</title>

O Hydroxyurea medac contém a substância ativa hidroxicarbamida que pertence a
um grupo de medicamentos utilizados em certas doenças sanguíneas e interfere com
o crescimento das células cancerígenas.

Hydroxyurea medac foi receitado pelo seu médico para o tratamento de doenças do
sangue (tumores da medula óssea: leucemia mieloide crónica, trombocitemia
essencial e policitemia vera).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Hydroxyurea medac</title>

Não tome Hydroxyurea medac:
•      se não tiver células sanguíneas suficientes.
•      se tem alergia à hidroxicarbamida ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Hydroxyurea medac.

O tratamento com hidroxicarbamida exige um elevado grau de supervisão. Antes e
durante o tratamento terão de lhe ser feitos exames para verificar se possui células
sanguíneas suficientes, bem como funções renal e hepática suficientes para receber

Hydroxyurea medac. Normalmente as análises do sangue irão ser realizadas uma vez
por semana.

No caso de ter uma diminuição na contagem de glóbulos vermelhos (anemia) antes
ou durante o tratamento, os glóbulos vermelhos do sangue podem ser substituídos
em caso de necessidade.

Deve beber muitos líquidos durante o tratamento.

No caso de ter problemas de rins e/ou fígado, deve informar o seu médico do facto
antes de tomar Hydroxyurea medac.

No caso de fazer um tratamento a longo prazo com hidroxicarbamida, pode
desenvolver-se leucemia secundária. Atualmente desconhece-se até que ponto isto
se deve à sua doença subjacente ou ao tratamento com hidroxicarbamida.

Também foi notificado cancro de pele em doentes sujeitos a um tratamento a longo
prazo com hidroxicarbamida. Deve proteger a sua pele do sol e examiná-la
regularmente, tal como o seu médico deve fazê-lo nas consultas de seguimento para
detetar eventuais malignidades secundárias.

Podem aparecer-lhe úlceras nas pernas. Nesse caso o seu médico terá de decidir se
deve continuar a tomar Hydroxyurea medac. De modo geral as úlceras saram
lentamente em algumas semanas sem tomar Hydroxyurea medac.

Durante o tratamento e durante pelo menos os três meses posteriores ao fim do
tratamento, é aconselhável que os homens utilizem métodos contracetivos eficazes.

Informe-se junto do seu médico sobre conservação de esperma antes de tomar

Hydroxyurea medac pela primeira vez.

Não deve tomar Hydroxyurea medac se estiver grávida ou a amamentar, a menos
que seja especificamente receitada pelo seu médico.

Outros medicamentos e Hydroxyurea medac

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

Se já recebeu anteriormente, ou ainda está a receber, quaisquer medicamentos
similares ou terapia por radiação, podem ocorrer efeitos secundários mais graves e
com maior frequência. Estes efeitos incluem sobretudo uma diminuição do número
de células sanguíneas (supressão da função da medula óssea), inflamação da
membrana mucosa do estômago e inflamação da pele.

Um tratamento com irradiação prévio ou simultâneo pode resultar em vermelhidão e
irritação da pele.

A hidroxicarbamida pode aumentar a atividade dos NRTI (nucleósidos inibidores da
transcriptase reversa) que são fármacos utilizados no tratamento do VIH (por
exemplo, didanosina, estavudina). A associação de hidroxicarbamida com os NRTI
pode aumentar o risco de efeitos secundários dos NRTI.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Existe o risco de efeitos nocivos sobre o bebé em desenvolvimento. Por conseguinte,
não deve tomar Hydroxyurea medac durante a gravidez, a menos que tenha sido
especificamente receitada pelo seu médico.

Deve utilizar métodos contracetivos eficazes antes de iniciar e durante o tratamento
com Hydroxyurea medac. No caso de ficar grávida enquanto estiver a tomar, ou
depois de ter tomado Hydroxyurea medac, consulte o seu médico.

A Hydroxyurea medac não deve ser administrada durante a amamentação. Por
conseguinte, tem de interromper a amamentação antes de tomar a Hydroxyurea
medac pela primeira vez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A capacidade para reagir pode estar diminuída durante o tratamento com
Hydroxyurea medac. Deve ter isto em consideração sempre que é necessária mais
atenção, por exemplo durante a condução e utilização de máquinas.

Hydroxyurea medac contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Hydroxyurea medac</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

Na leucemia mieloide crónica, a posologia habitual é de 40 mg/kg de peso corporal
por dia. A posologia é então ajustada individualmente consoante a contagem dos
glóbulos brancos.

Na policitemia vera, a posologia habitual é de 15 – 20 mg de Hydroxyurea medac/kg
de peso corporal por dia. A posologia é então ajustada individualmente para 1 –
 2 cápsulas (500 – 1.000 mg) consoante a contagem das células sanguíneas.

Na trombocitemia essencial, a posologia habitual é de 15 mg/kg de peso corporal
diários com ajustamento individual da posologia, consoante a contagem das células
sanguíneas.

Doentes idosos

Os doentes idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos da hidroxicarbamida,
podendo necessitar de um regime posológico mais baixo.

As cápsulas devem ser tomadas inteiras, não devendo ser permitido que se
desintegrem na boca. As cápsulas devem ser manuseadas com cuidado. Deve usar
luvas ou lavar bem as mãos depois de manuseá-las. Mesmo que os riscos para o feto
sejam mínimos, as mulheres grávidas devem evitar manusear as cápsulas.

Se tomar mais Hydroxyurea medac do que deveria

No caso de ter tomado uma dose superior de medicamento à que foi receitada,
consulte sempre o médico ou o hospital. É possível que experimente sintomas que
afetem as membranas mucosas e a pele.

Caso se tenha esquecido de tomar Hydroxyurea medac

É importante cumprir o programa de medicação exatamente como foi receitado pelo
seu médico.

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, continue o tratamento receitado.

Caso se tenha esquecido de várias doses, continue o tratamento receitado, mas
consulte o seu médico para um melhor aconselhamento.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 doentes)
•      Ausência ou número reduzido de espermatozoides no esperma (azoospermia
ou oligospermia)
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 doentes)
•      Diminuição do número de todas as células sanguíneas (supressão da função
da medula óssea), sobretudo dos glóbulos brancos (leucopenia), glóbulos vermelhos
imaturos aumentados (megaloblastose)
•      Diarreia, obstipação
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 doentes)
•      Diminuição da contagem de glóbulos vermelhos (anemia) e de plaquetas
(trombocitopenia)
•      Sentir-se enjoado (náuseas), vómitos, perda de apetite, lesões da boca
(estomatite)
•      Febre causada pelo fármaco, arrepios, sensação de desconforto (mal-estar)
•      Erupção da pele na forma de manchas e bolhas (erupção cutânea
maculopapular), rubor inflamatório da face e rubor das mãos e pés (síndrome mão-pé)
•      Elevação das enzimas hepáticas e bilirrubina (produto da degradação do
pigmento vermelho do sangue)
•      Diminuição da função renal, com elevação de certos parâmetros sanguíneos
como ácido úrico, ureia e creatinina
•      Em associação com certos tratamentos do VIH: Inflamação do pâncreas
(pancreatite) com dor de estômago ou abdominal; dor abdominal, náuseas ou
vómitos, ou pele amarelada (hepatotoxicidade); dormência e formigueiro ou dor nos
braços e nas pernas (neuropatia periférica).

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 doentes)
•      Reações alérgicas
•      Queda de cabelo (alopecia)

•      Reações pulmonares agudas com alterações nos tecidos pulmonares visíveis
nos raios-X, febre e falta de ar, inflamação alérgica dos alvéolos
•      Dificuldades em fazer passar a urina
•      Perturbações neurológicas incluindo cefaleia, tonturas, desorientação,
alucinações e ataques
•      Complicações metabólicas devido aos produtos da degradação das células
cancerígenas (síndrome de lise tumoral)
Muitos raros (podem afetar até 1 em 10.000 doentes)
•      Alterações da pele como erupção cutânea com coloração e pele a tornar-se
mais fina, escurecimento e enfraquecimento da pele e unhas, úlceras na pele
especialmente úlceras nas pernas, comichão, espessamento e descamação da pele
(ceratose actínica), cancro da pele, pequenas saliências violetas na pele,
descamação da pele, escurecimento e morte da pele.
•      Diminuição da função renal
•      Reações crónicas a nível dos pulmões, com alterações nos tecidos pulmonares
observadas no raio X, falta de ar e tosse seca
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
•      Níveis elevados de potássio que podem provocar ritmo cardíaco anormal
Na vigilância pós-comercialização foram observados casos de baixos níveis de sódio
que podem provocar cansaço e confusão espasmos musculares, convulsões ou coma.

As doses elevadas podem causar sonolência moderada.

No caso de fazer um tratamento a longo prazo com hidroxicarbamida, pode
desenvolver-se leucemia secundária (cancro no sangue). Atualmente, desconhece-se
até que ponto isto é devido à sua doença subjacente ou ao tratamento com
hidroxicarbamida.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança desde medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                    da                                internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Hydroxyurea medac</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Hydroxyurea medac
•       A substância ativa é hidroxicarbamida. Cada cápsula contém 500 mg de
hidroxicarbamida.
•       Os outros componentes são lactose mono-hidratada, citrato de cálcio, citrato
dissódico, estearato de magnésio, gelatina e dióxido de titânio (E 171)
Qual o aspeto de Hydroxyurea medac e conteúdo da embalagem

Cápsulas brancas.

Dimensões de embalagem disponíveis: 50 ou 100 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH
Theaterstr. 6
22880 Wedel
Alemanha

Tel.: +49 4103 8006-0
Fax: +49 4103 8006-100
Representante local:
medac – Sucursal em Portugal
Alameda António Sérgio n° 22- 6°. C
P-1495-132 Algés

Tel.: +351 21 410 75 83/4
Fax: +351 21 410 75 85
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados-Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha: Syrea

Áustria, Dinamarca, Finlândia, Grécia, Islândia, Noruega, Países Baixos, Portugal,
Suécia: Hydroxyurea medac

Reino Unido: Hydroxycarbamide medac
Este folheto foi revisto pela última vez em 10/2015.

