                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm 5 mg e 50 mg comprimidos

Amiloride + Hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém folheto:
<title>1. O que é Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

<title>3. Como tomar Amiloride +Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 3.4.1.6 - Associações de diuréticos.

O Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm é um diurético e um anti-hipertensor, que
une em si o marcante efeito de eliminação de sódio da Hidroclorotiazida com a
propriedade poupadora de potássio do Amiloride. O ligeiro efeito diurético e efeito
redutor da pressão arterial do Cloridrato de Amiloride reforça o efeito natriurético e
redutor da pressão arterial da Hidroclorotiazida.

Foi-lhe receitada a associação amiloride e hidroclorotiazida pela seguinte razão, a qual
poderá ser explicada pelo seu médico:

-Você apresenta uma pressão arterial cronicamente elevada ou hipertensão arterial ou:
-Edemas de origem cardíaca.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

Não tome Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm:
-Se tem alergia (hipersensibilidade) ao Amiloride, à Hidroclorotiazida, a sulfonamidas ou
a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);
-Se tem insuficiência renal com uma grande limitação na produção de urina;
-Se tem anurese (incapacidade de eliminar urina);

-Se tem anúria (ausência de formação de urina);
-Se estiver em pré-coma ou coma hepático;
-Se tem hipercaliémia (presença aumentada de potássio no sangue);
-Se tem hipocaliémia (presença diminuída de potássio no sangue) resistente a terapêutica;
-Se tem hipercalcémia (presença aumentada de cálcio no sangue);
-Se tem hiponatrémia (presença diminuída de sódio no sangue);
-Se tem hipovolémia (quantidade diminuída de sangue no corpo);
-Se estiver grávida ou a amamentar.

Devido à falta de experiência sobre terapêutica em crianças, estas devem ser excluídas
deste tratamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Amiloride + Hidroclorotiazida
ratiopharm
-Se toma diuréticos de forma crónica.
-Se tiver graves transtornos gastrointestinais, perturbações nervosas centrais, reações
dérmicas alérgicas e de forte deterioração da acuidade visual – nestes casos deve
interromper a terapêutica.
-Se tem problemas renais – devendo a concentração sérica de potássio e azoto ser
vigiada.
-Se toma simultaneamente glicosídios cardíacos, glucocorticoides ou laxantes, é doente
idoso, ou utiliza este medicamento a longo prazo, devendo ser controlados
frequentemente o potássio, a creatinina ou a glucose no plasma.
-Se está a tomar lítio.
-Se é diabético, podendo necessitar de aumentar a dose de insulina ou de antidiabéticos
orais.
-Se está a tomar digitálicos, pois pode aumentar a sua toxicidade.
-Se está a tomar outros medicamentos antihipertensivos.
-Se teve alguma vez hipersensibilidade a este medicamento ou se tem asma.
-Se tem doença hepática;
-Se tem hiperuricémia;
-Se tem lúpus eritematoso;
-Se tem nefropatia diabética;
-Se sentir uma diminuição na visão ou dor ocular. Estes podem ser sintomas de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento da
pressão no olho e podem ocorrer dentro de horas até uma semana depois de tomar
Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm.

<item> caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da
utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de
cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra
a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Amiloride +
Hidroclorotiazida ratiopharm.

Outros medicamentos e Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

O efeito anti-hipertensor deste medicamento pode ser reforçado através de outros
diuréticos, anti-hipertensores, bloqueadores dos receptores-β, nitratos, vasodilatadores,
barbitúricos, fenotiazinas, antidepressivos tricíclicos, assim como através do álcool.

O efeito anti-hipertensor e diurético deste medicamento pode ser reduzido através de uma
administração simultânea de salicilatos ou outros anti-inflamatórios não esteroides (p.e.
indometacina).

Devido à possibilidade de interação, deve evitar e nalguns casos não tomar
concomitantemente o Amiloride e Hidroclorotiazida ratiopharm 5 mg e 50 mg
comprimidos com antidiabéticos orais, hipourecemiantes, glicósidos cardíacos,
noradrenalina, adrenalina, citostáticos (p.e. ciclofosfamida, fluoruracilo, metotrexato),
arginina, carbenoxolona, clorpropamida, ciclosporina, diuréticos, dofetilida, droperidol,
gossipol, levometadil, lítio, ma huang, tacrolimus, bepridil, calcitriol, colestiramina e
colestipol, corticotropina, cortisona, diazóxido, droperidol, glipizida, gliburida, ouabaina,
propranolol, tolbutamida, triamcinolona, valsartan.

A administração simultânea de Hidroclorotiazida e de medicamentos que conduzem a
perdas de potássio e magnésio, p.e. diuréticos caliuréticos, corticosteroides, laxantes
(abuso crónico), anfotericina B, carbenoxolona, penicilina G e salicilatos, podem reforçar
os efeitos (inclusive os indesejáveis) dos glicosídios cardíacos.

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm com alimentos e bebidas

A associação amiloride e hidroclorotiazida deve ser tomada após as refeições, com um
pouco de líquido e sem mastigar os comprimidos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deverá informar o seu médico caso esteja grávida ou pense estar. Em geral, o seu médico
aconselhá-la-á a tomar outro medicamento em vez de Amiloride + Hidroclorotiazida
ratiopharm, uma vez que a sua administração não é recomendada durante a gravidez.

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm atravessa a placenta e o seu uso após o terceiro
mês de gravidez pode ter efeitos fetais e neonatais potencialmente nefastos.

Amamentação

A associação amiloride e hidroclorotiazida está contraindicada durante o período de
aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não deverá conduzir porque este medicamento pode afetar a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas.

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm contém lactose mono-hidratada. Se foi
informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos devem ser ingeridos sem mastigar, com um pouco de líquido, após as
refeições.

A posologia deve ser estabelecida pelo médico, individualmente.

A recomendação geral de posologia para adultos e jovens com mais de 50 kg de peso
corporal é:
• Se sofre de Hipertensão: ½ comprimido diariamente, no máximo 1 comprimido
diariamente.
• Se sofre de edemas de origem cardíaca: ½ - 1 comprimido diariamente, no máximo 2
comprimidos diariamente.

• Se sofre de insuficiência hepática, insuficiência renal ou é idoso, a dose será ajustada
caso a caso pelo seu médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Não há recomendação de doses para crianças.

As doses devem ser tomadas preferencialmente de manhã ou repartidas em doses
individuais durante o dia.

A duração do tratamento deve ser estabelecida pelo seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão que Amiloride +
Hidroclorotiazida ratiopharm é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm do que deveria

Nunca deve tomar mais comprimidos do que os recomendados pelo seu médico. Em caso
de uma sobredosagem contactar sempre um médico ou o hospital mais próximo.

Leve este folheto e qualquer comprimido que ainda tenha para mostrar ao médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm

Se se esquecer de tomar a dose no tempo certo, tome-a assim que se lembrar. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se for quase
altura de tomar a próxima dose, espere até lá e proceda como antes.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento, pode ter efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis muito frequentes são: naúseas, vómitos, anorexia e diarreia
(quando o medicamento é tomado antes de uma refeição).

Os efeitos indesejáveis frequentes são:
Trombocitopénia, aumento dos níveis séricos de colesterol e triglicéridos, hiperuricémia,
crises de gota, hiperglicémia e glucosúria, distúrbios visuais ligeiros, hipermagnesúria,
hipomagnesémia.

Os efeitos indesejáveis pouco frequentes são:
Hiperamilasémia e pancreatite, edema pulmonar alérgico (reação anafilática sistémica),
obstipação, aumento das substâncias azotadas (azotémia).

Raramente poderão ainda ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis:
Confusão mental, convulsões, colapso circulatório e insuficiência renal aguda (em casos
de excessiva diurese, desidratação e hipovolémia); diminuição da formação do fluído
lacrimal; icterícia; reações dérmicas alérgicas (como inchaço, eritema, exantema, lúpus
eritematoso e fotossensibilidade crónica); febre induzida pelo medicamento.

Os seguintes efeitos são muito raros:Anemia hemolítica.

Frequência "desconhecida": Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma);
diminuição da visão ou dor nos olhos devido a pressão elevada (possíveis sinais de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou glaucoma agudo
de ângulo fechado)

Se sentir algum destes efeitos contacte de imediato o seu médico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio    da      internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual é a composição de Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm

-As substâncias ativas são: amiloride e hidroclorotiazida. Um comprimido contém: 5 mg
de amiloride e 50 mg de hidroclorotiazida.

-Os outros componentes são: Lactose mono-hidratada; Amido de milho; Celulose
microcristalina; Carboximetilamido sódico; Talco; Sílica coloidal anidra; Estearato de
magnésio; Óxido de ferro vermelho (E172) e Óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm e conteúdo da embalagem:

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm são comprimidos cor de laranja claro,
mosqueados, redondos, biconvexos, com linha de quebra num dos lados.

Amiloride + Hidroclorotiazida ratiopharm está disponível em:

Blister branco opaco de PVC/alumínio.

Embalagens contendo 10, 20, 30 e 60 comprimidos acondicionados em blisters de

PVC/alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ratiopharm - Comércio e Indústria de Produtos Farmacêuticos, Lda
Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2
2740-245-Porto Salvo

Fabricante

Merckle GmbH
Ludwig Merckle Strasse 3; 89143 Blaubeuren

Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

