                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Pepsamar 240 mg Comprimidos para mastigar

Hidróxido de alumínio

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário tomar

Pepsamar com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Pepsamar e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Pepsamar</title>

<title>3. Como tomar Pepsamar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pepsamar</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Pepsamar E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 6.2.1 Aparelho digestivo. Antiácidos e antiulcerosos.

Antiácidos.

Pepsamar, 240 mg, comprimidos para mastigar, é um antiácido que alivia rapidamente
azia, ardor de estômago, acidez e indisposição gástrica.

<title>2. ANTES DE TOMAR Pepsamar</title>

Não tome Pepsamar

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer dos componentes
do medicamento.

<item> O uso de medicamentos contendo hidróxido de alumínio, está contra-indicado durante
os tratamentos com tetraciclinas, quinolonas e outras substâncias que formem complexos
com o alumínio, visto que o antiácido interfere com a absorção destes antibióticos.

<item> Está contra-indicada a administração a doentes com insuficiência renal.

Tome especial cuidado com Pepsamar

Recomenda-se particular cuidado aquando do emprego de doses elevadas em doentes
com insuficiência renal, visto que nesses doentes, a administração de compostos de
alumínio, pode agravar uma osteodistrofia existente, ou causar uma miopatia proximal.

Também se recomenda especial cuidado no uso do Pepsamar em doentes geriátricos com
osteoporose, dado que esta pode ser agravada pela deplecção de fósforo, hipercalciúria e
inibição da absorção de flúor, que resultam em alguns casos, da administração de
compostos de alumínio em doses elevadas e durante períodos prolongados.

Não tomar mais do que 16 comprimidos para mastigar em 24 horas ou usar a dose
máxima por mais do que duas semanas, excepto se for por directa indicação do médico.

Se os sintomas persistirem ou se agravarem durante o tratamento, consulte um médico.

Os antiácidos podem mascarar os sintomas de hemorragia interna secundária ao uso de

AINE´s

Tomar Pepsamar com outros medicamentos

Pepsamar, está contra-indicado durante os tratamentos com tetraciclinas, quinolonas e
outras substâncias que formem complexos com o alumínio, visto que o antiácido interfere
com a absorção destes antibióticos.

Tomar Pepsamar com alimentos e bebidas

Não aplicável.

Gravidez e aleitamento

Não existem quaisquer dados sugestivos de que administração de Pepsamar, durante a
gravidez ou o aleitamento, tenham efeitos nocivos para o feto ou para as crianças
amamentadas.

Contudo, se está grávida, ou a amamentar crianças de idade inferior a 3 meses, procure o
conselho do médico ou do farmacêutico, antes de utilizar este medicamento.

De um modo geral o Pepsamar pode ser administrado em mulheres grávidas ou em
periodo de aleitamento sob vigilância médica

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas com a
administração.

<title>3.COMO TOMAR Pepsamar</title>

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administrar por via oral.

A dose habitual é:
1 a 4 comprimidos para mastigar, entre as refeições e ao deitar, até quatro vezes ao dia ou
segundo a indicação do médico.

Não se recomenda a administração em crianças.

Se tomar mais Pepsamar do que deveria

Em caso de sobredosagem acidental, procure assistência médica imediatamente. É
improvável a ocorrência de sintomas graves após uma sobredosagem, de qualquer
maneira, o tratamento deve ser sintomático.

A ingestão de grandes quantidades do medicamento pode ser nociva em doentes com
insuficiência renal, devido à acção do ião alumínio, que pode causar paralisias flácidas e
risco de depressão respiratória. Em tais casos, proceder-se-à á hidratação dos doentes,
devendo administrar-se 10 a 20 ml de gluconato ou cloreto de cálcio por via endovenosa.

A hemodiálise, só será necessária em casos extremos.

Caso se tenha esquecido de tomar Pepsamar

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Pepsamar

Não é necessária qualquer precaução especial, para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Efeitos endócrinos / metabólicos: a ingestão de altas doses de hidróxido de alumínio pode
resultar numa síndroma de deplecção de fósforo devido à ligação dos iões de alumínio
com o fósforo contido na dieta, formando sais insolúveis de fosfato de alumínio. A
deplecção de fósforo pode manifestar-se por hipofosfatémia, hipofosfatúria,
hipercalciúria, dor óssea, fraqueza muscular, parestesias, convulsões e mal estar geral. Os
doentes desnutridos, como os alcoólicos, apresentam um risco aumentado de deplecção
de fósforo, pelo que é aconselhada monotorização sérica dos níveis deste ião ou eventual
suplementação oral.

Efeitos gastrointestinais: é frequente a ocorrência de obstipação após terapêutica de longa
duração com sais de alumínio; a utilização de doses excessivas de Hidróxido de alumínio
pode resultar em obstrução do tracto intestinal. Em casos raros foi descrito o
aparecimento de bezoar gástricos nos doentes medicados com comprimidos de Hidróxido
de alumínio. É também frequente a ocorrência de xerostomia.

Efeitos musculo-esqueléticos: osteomalácia secundária a uma deficiente absorção de
fósforo foi descrita em casos raros.

Efeitos neurológicos: em casos raros, em indivíduos idosos especialmente predispostos, a
administração de hidróxido de alumínio durante períodos prolongados pode contribuir
para o aparecimento de quadros demenciais, devido à acumulação de pequeníssimas
quantidades de catião absorvidas.

<title>5. COMO CONSERVAR Pepsamar</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Pepsamar após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior a seguir à abreviatura utilizada para prazo de validade. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Pepsamar se verificar sinais de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Pepsamar

<item> A substância activa do Pepsamar é: Hidróxido de alumínio. Um comprimido para
mastigar contém 400 mg de complexo polimerizado de hidróxido de alumínio
equivalente a 240 mg de hidróxido de alumínio.

<item> Os outros componentes são: óleo essencial de hortelã-pimenta, amido de milho,
manitol, sacarina sódica, talco e estearato de magnésio,

Qual o aspecto de Pepsamar e conteúdo da embalagem

Pepsamar apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos para mastigar,
acondicionados em blister de PVC/Alumínio. Embalagem com 20 ou 60 comprimidos
para mastigar.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

L. Lepori, Lda
Rua João Chagas, nº 53 – Piso 3
1495-764 Cruz Quebrada-Dafundo
Portugal

Fabricante

Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, Lda.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

