                                                                      

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Jurnista 4 mg comprimidos de libertação prolongada

Jurnista 8 mg comprimidos de libertação prolongada
Jurnista 16 mg comprimidos de libertação prolongada

Jurnista 32 mg comprimidos de libertação prolongada
Jurnista 64 mg comprimidos de libertação prolongada

cloridrato de hidromorfona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Jurnista e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jurnista</title>

<title>3. Como tomar Jurnista</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Jurnista</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Jurnista e para que é utilizado</title>

Jurnista contém a substância ativa cloridrato de hidromorfona. Pertence a um grupo de
medicamentos denominados analgésicos opioides (analgésicos derivados da morfina).

Jurnista é utilizado para tratar dores intensas nos adultos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jurnista</title>

Não tome Jurnista:

<item> se tem alergia ao cloridrato de hidromorfona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)

<item> se lhe foi diagnosticado um estreitamento marcado ou obstrução do estômago e/ou
intestino grave

<item> se foi submetido a cirurgias, que possam ter deixado “ansas cegas” no intestino

<item> para tratar a dor aguda, ou após uma cirurgia

<item> se tem compromisso grave da função hepática

<item> se tem dificuldades respiratórias graves ou asma aguda grave

<item> se tiver dores no abdómen (barriga) inesperadas e graves e a causa não tiver sido
diagnosticada

<item> se está a tomar um tipo de medicamentos antidepressivos designados inibidores da
monoaminoxidase (IMAO) ou se tomou este tipo de medicamento nos últimos 14 dias

<item> se está a tomar buprenorfina, nalbufina ou pentazocina.

Informe o seu médico se alguma destas situações se aplicar a si.

Jurnista não deve ser administrado a mulheres durante o trabalho de parto ou durante o
período expulsivo ou em doentes que estão em coma.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Jurnista. Algumas pessoas têm
que ter precauções especiais quando tomarem este medicamento.

Efeitos secundários graves

Jurnista pode causar efeitos secundários graves, incluindo dificuldade em respirar e
reações alérgicas. Deve estar atento a estes efeitos secundários ou procurar determinados
sinais de doença enquanto está a tomar Jurnista. Ver "Atenção aos efeitos secundários
graves" na secção 4.

Confirme com o seu médico se tem ou teve recentemente alguma das seguintes situações:

<item> dificuldade em respirar ou problemas de pulmões, incluindo doença pulmonar
obstrutiva crónica (DPOC)

<item> tratamento com outros analgésicos derivados da morfina

<item> dores de cabeça ou lesões por traumatismo

<item> obstipação crónica

<item> início súbito de diarreia grave

<item> quaisquer doenças dos intestinos, incluindo obstrução ou doença inflamatória do
intestino

<item> pancreatite (inflamação do pâncreas) ou doença dos canais biliares

<item> problemas com os seus rins, fígado, coração ou glândula suprarrenal

<item> tiroide pouco ativa (hipotiroidismo)

<item> próstata aumentada

<item> dificuldade em urinar

<item> dependência de álcool ou drogas; ou se teve uma reação grave quando deixou de beber
álcool (algumas vezes designado de delirium tremens)

<item> depressão do Sistema Nervoso Central (SNC) – os sinais incluem sonolência intensa,
temperatura corporal baixa e por vezes coma

<item> ataques ou crises (convulsões ou epilepsia)

<item> psicose tóxica (confusão extrema)

<item> cifoescoliose (curvatura anormal da coluna)

Fale com o seu médico:

<item> se vai ser submetido(a) a uma mielotomia ou a uma cirurgia similar para aliviar a dor.

Não deve tomar Jurnista imediatamente antes ou imediatamente depois da operação, o
seu médico dir-lhe-á quando deve parar de tomar Jurnista e quando pode começar a tomar
Jurnista novamente ou se a dose precisa de ser alterada.

<item> se tem mais do que 60 anos de idade. É mais provável que desenvolva efeitos
secundários, o seu médico pode dar-lhe uma dose inicial mais baixa.

Administração com depressores do Sistema Nervoso Central, incluindo álcool e alguns
estupefacientes
Informe o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos que desaceleram o seu
sistema nervoso central (por exemplo, medicamentos que o fazem dormir, reduzem a
ansiedade ou diminuam a consciência). Tomar este tipo de medicamentos (depressores do
SNC), incluindo sedativos, álcool e alguns narcóticos, com Jurnista podem causar
sonolência intensa, diminuição da consciência, dificuldades respiratórias com respiração
lenta ou superficial, coma e morte.

Obstipação

A obstipação (prisão de ventre, movimentos intestinais insuficientes ou difíceis) é um
efeito secundário frequente em medicamentos como Jurnista, sendo improvável que
desapareça sem tratamento. Fale com o seu médico ou farmacêutico sobre o uso de
laxantes (medicamentos para tratar a obstipação) e suavizantes das fezes para prevenir ou
tratar a obstipação enquanto está a tomar Jurnista.

Quando vai à casa de banho

Pode notar que parece que o seu comprimido Jurnista está nas fezes. Não se preocupe –
isto é simplesmente o revestimento do comprimido, que passa pelo seu organismo e
permanece inalterado. Não significa que o comprimido não está a atuar.

Análises do fármaco no desporto

A substância ativa do Jurnista irá aparecer nas análises efetuadas a desportistas. Se for
submetido(a) a estas análises durante o tratamento com Jurnista, pode ser desqualificado
das provas.

Crianças e adolescentes

Jurnista não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

A segurança e efetividade de Jurnista neste grupo não é conhecida.

Outros medicamentos e Jurnista

Alguns medicamentos podem afetar os efeitos de Jurnista ou aumentar os riscos de
efeitos secundários.

Não tome Jurnista se está a tomar:

<item> antidepressivos denominados inibidores da monoaminoxidase (IMAOs), ou se tomou
este tipo de medicamento nos últimos 14 dias.

<item> outros analgésicos semelhantes à morfina (buprenorfina, nalbufina, pentazocina).

Fale com o seu médico se alguma destas situações se aplica a si.

Confirme com o seu médico antes de tomar Jurnista, se estiver a tomar:

<item> quaisquer medicamentos que desaceleram o seu sistema nervoso central (depressores do
SNC) que causam sonolência e tonturas (tais como sedativos, comprimidos para dormir,
medicamentos utilizados para cirurgias (anestésicos ou tranquilizantes), alguns
medicamentos para transtornos mentais (antipsicóticos), álcool ou alguns narcóticos).

<item> relaxantes musculares (podem ser prescritos para dores de costas).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Jurnista com álcool

Beber álcool durante o tratamento com Jurnista pode causar-lhe mais sonolência ou
aumentar o risco de efeitos secundários graves, tais como respiração superficial com risco
de paragem respiratória e perda de consciência. É recomendado não beber álcool durante
o tratamento com Jurnista.

Gravidez e amamentação

A utilização de Jurnista não é recomendada durante a gravidez. Os recém-nascidos
podem sofrer efeitos de abstinência (tais como choro estridente, agitação, convulsões,
falta de apetite e diarreia) caso as suas mães tenham tomado hidromorfona por um longo
período durante a gravidez. Consulte o seu médico se está grávida, se pensa estar grávida
ou planeia ter um bebé.

Não tome Jurnista se estiver a amamentar, pois a substância ativa pode passar para o leite
materno.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Jurnista poderá torná-lo mais sonolento. Não conduza, não use máquinas nem
desempenhe trabalhos perigosos até estar seguro que não se encontra afetado. Tome
especial cuidado se a sua dose ou tipo de medicamento tenha sido alterado.

Jurnista comprimidos de libertação prolongada contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Jurnista</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se não está a tomar regularmente analgésicos derivados da morfina, a dose inicial
habitual de Jurnista não deve ser superior a 8 mg por dia. Se está a mudar de outro
analgésico semelhante à morfina, o seu médico pode prescrever uma dose inicial
diferente de Jurnista.

O seu médico poderá aumentar a dose até a sua dor estar controlada, deixando um
intervalo de pelo menos três dias entre esses aumentos (por exemplo, se a primeira dose é
administrada na segunda-feira, o aumento da dose só poderá ser efetuado na quinta-feira).

Toma do seu comprimido diário

Engula o seu comprimido de Jurnista inteiro, com um copo de água.

Não o mastigue, não o parta e não o esmague. Se o fizer, existe o perigo de ocorrer uma
sobredosagem, porque o medicamento irá ser libertado demasiado rápido no seu
organismo.

Não esmague os comprimidos para os injetar, pois alguns ingredientes podem
potencialmente levar à morte, se administrados desta forma.

Tente tomar o seu comprimido de Jurnista sempre à mesma hora. Pode tomar este
medicamento com ou sem alimentos.

Se tomar mais Jurnista do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico ou o serviço de urgência do hospital mais próximo.

Se possível, diga-lhes quais e quantos comprimidos tomou.

Se tomou uma dose excessiva, deverá sentir-se muito sonolento e com dificuldades em
respirar. Os efeitos de uma dose excessiva podem ser mais graves - incluem pele fria,
pupilas contraídas, pressão sanguínea baixa e coma (inconsciência). Em casos de
sobredosagem grave, o doente pode parar de respirar, ter um ataque cardíaco e morrer.

Caso se tenha esquecido de tomar Jurnista

Tome a próxima dose assim que se lembrar e depois à mesma hora todos os dias. Não
tome comprimidos extra ou uma dose a dobrar para compensar os comprimidos que se
esqueceu de tomar. Contacte o seu médico ou farmacêutico se não tem a certeza do que
fazer.

Se parar de tomar Jurnista

Quando for necessário parar de tomar Jurnista, o seu médico reduzirá a dose
gradualmente – normalmente reduzindo para metade da dose cada dois dias. Quando
atingir a dose mais baixa possível, o seu médico dir-lhe-á quando é que pode parar de
tomar Jurnista.

Algumas pessoas podem apresentar sintomas de privação quando a dose de Jurnista é
subitamente reduzida ou se o tratamento é subitamente interrompido.

Informe o seu médico se tiver algum destes sintomas:

<item> ansiedade ou irritabilidade

<item> pupilas grandes (dilatadas)

<item> rubor ou transpiração

<item> chorar sem razão aparente

<item> náusea, vómitos ou diarreia

<item> dores de estômago ou dores nas articulações

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Atenção aos efeitos secundários graves

Dificuldade em respirar - respiração lenta ou pouco profunda (depressão respiratória) é
pouco frequente em doentes a tomar Jurnista (pode afetar até 1 em 100 pessoas). É mais
provável que isto afete determinados grupos de pessoas, como os idosos ou indivíduos
muito enfraquecidos. Se a sua respiração se tornar muito lenta ou pouco profunda, e se se
sentir extremamente sonolento(a):

<item> movimente-se e fale o mais possível

<item> contacte o seu médico ou procure assistência médica de imediato.

Fale com o seu médico acerca de medicamentos que possam ser usados para tratar a
depressão respiratória.

Reações alérgicas - estas são pouco frequentes em doentes a tomar Jurnista (podem afetar
até 1 em 100 pessoas). Os sinais incluem:

<item> inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que pode causar dificuldade em
engolir ou respirar

<item> erupção na pele com comichão.

Contacte o seu médico ou procure imediatamente assistência médica de emergência se
detetar qualquer um destes sinais. O seu médico decidirá se Jurnista é adequado para si.

Outros efeitos secundários

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item> obstipação (prisão de ventre); náuseas; vómitos

<item> sentir-se sonolento, fraco ou com tonturas; dor de cabeça.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> falta de ar

<item> diarreia; dor de estômago; inflamação do estômago e intestinos

<item> indigestão; agravamento do refluxo de comida para a garganta (sensação de queimadura
no estômago); boca seca

<item> desidratação; diminuição do apetite; perda de peso

<item> ver ou ouvir coisas que não existem (alucinações)

<item> sentir-se confuso, ansioso, nervoso ou inquieto

<item> início ou agravamento de depressão; alterações de humor

<item> sentir-se sonolento; ter problemas em dormir (insónias); sonhos anormais

<item> esquecimento

<item> tremores musculares ou espasmos; sensação de formigueiro e dormência da pele;
diminuição do sentido do tato ou sensação, especialmente na pele.

<item> visão turva; sensação de cabeça a andar à roda (vertigens)

<item> tensão arterial alta

<item> aumento da transpiração; comichão; erupção da pele ou rubor

<item> dor, tal como dor nas articulações, músculos, costas ou membros

<item> dor ao urinar

<item> ânsia após interrupção do medicamento

<item> inchaço devido a retenção de líquidos

<item> febre ou arrepios; sensação de desconforto no peito

<item> quedas; nódoas negras.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> dificuldade em respirar (sibilos), que pode ser devida ao estreitamento das vias aéreas
nos pulmões

<item> corrimento nasal

<item> inflamação ou bloqueio intestinal; divertículo (bolsas) na parede interior do cólon;
hemorroidas

<item> alterações nos movimentos intestinais, tal como alternar entre obstipação e diarreia;
fezes anormais, tal como sangue nas fezes; distensão abdominal; flatulência; soluço ou
arroto

<item> dificuldade em engolir

<item> retenção de líquidos

<item> aumento do apetite

<item> ataques de pânico; sentir-se paranoico, apático, inquieto ou tenso; choro

<item> sensação extrema de felicidade (euforia)

<item> diminuição do desejo sexual

<item> problemas em dormir

<item> distúrbios cerebrais (encefalopatias)

<item> diminuição do estado de alerta ou consciência; dificuldade de concentração; dificuldade
a formar ou dizer palavras

<item> sensação de desmaio eminente ou desmaio; falta de coordenação; problemas de
equilíbrio

<item> espasmos incontroláveis, movimentos involuntários ou contorcidos; contração muscular
súbita; aumento do sentido do tato ou sensação, especialmente na pele

<item> alteração do paladar

<item> visão dupla; olho seco

<item> zumbido nos ouvidos (acufenos)

<item> alterações no batimento do coração, tal como batimentos omissos, rápidos ou irregulares
(palpitações)

<item> tensão arterial baixa

<item> vermelhidão da pele

<item> problemas ao urinar, tal como incapacidade de urinar, dificuldade em começar a urinar
ou aumento da frequência urinária

<item> problemas durante o ato sexual ou impotência

<item> sintomas do tipo gripal, tal como sensação de calor ou frio

<item> dificuldade em andar

<item> sensação de nervosismo, anormal ou mal-estar geral

<item> sobredosagem do medicamento

<item> diminuição do nível de oxigénio no sangue; diminuição do nível de potássio no sangue;
aumento do nível de enzimas do fígado no sangue.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> respiração rápida ou profunda (hiperventilação); espirros

<item> perfuração dos intestinos; perda de contrações da parede intestinal; inflamação do
duodeno; fissuras no ânus

<item> redução do esvaziamento do estômago; retenção do revestimento do comprimido no
estômago sem passar para o intestino; dor na passagem das fezes

<item> agressão

<item> ataques ou convulsões

<item> inquietação ou hiperatividade; reflexos exagerados ou aumentados

<item> dificuldade em pensar, recordar informação ou resolver problemas

<item> pupilas pequenas

<item> batimentos lentos do coração

<item> sensação de queimadura na pele

<item> sensação de embriaguez ou ressaca

<item> diminuição da temperatura corporal

<item> aumento do nível da enzima "amilase" no sangue

<item> aumento dos níveis de ácido úrico no sangue que pode provocar gota

<item> diminuição dos níveis das hormonas sexuais, tal como diminuição do nível de
testosterona no sangue.

Podem ocorrer outros efeitos secundários, no entanto a sua frequência é desconhecida:

<item> falha respiratória; confusão grave; alterações no ciclo menstrual.

Podem ocorrer outros efeitos secundários com outros medicamentos contendo cloridrato
de hidromorfona:

<item> tornar-se dependente do medicamento (dependência) ou não respondedor ao
medicamento (tolerância); crises de cálculos biliares.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao comunicar

efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Jurnista</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade (VAL) impresso no blister e na
embalagem do medicamento.

Não conservar acima de 25ºC.

Não tome Jurnista se verificar que os comprimidos estão danificados.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual é a composição de Jurnista

A substância ativa é cloridrato de hidromorfona.

O comprimido de libertação prolongada de 4 mg contém 4,36 mg e liberta 4 mg de
cloridrato de hidromorfona, equivalente a 3,56 mg de hidromorfona.

O comprimido de libertação prolongada de 8 mg contém 8,72 mg e liberta 8 mg de
cloridrato de hidromorfona, equivalente a 7,12 mg de hidromorfona.

O comprimido de libertação prolongada de 16 mg contém 16,35 mg e liberta 16 mg de
cloridrato de hidromorfona, equivalente a 14,24 mg de hidromorfona.

O comprimido de libertação prolongada de 32 mg contém 32,00 mg e liberta 32 mg de
cloridrato de hidromorfona, equivalente a 28,48 mg de hidromorfona.

O comprimido de libertação prolongada de 64 mg contém 64,00 mg e liberta 64 mg de
cloridrato de hidromorfona, equivalente a 56,96 mg de hidromorfona.

Os outros componentes são:

Núcleo do comprimido revestido - óxido de polietileno 200K e 2000K, povidona K29-32,
estearato de magnésio, óxido férrico amarelo (E172) (só para os comprimidos a 4 mg e a
32 mg), butil-hidroxitolueno (E321), cloreto de sódio, hipromelose, óxido de ferro preto
(E172), lactose anidra, acetato de celulose, macrogol 3350.

Revestimento colorido - 8 mg, 16 mg, 32 mg e 64 mg: lactose mono-hidratada,
hipromelose, dióxido de titânio (E171), triacetato de glicerol, óxido férrico vermelho
(E172) (8 mg)/óxido férrico amarelo (E172) (16 mg)/laca de carmim de indigo (E132)
(64 mg). Apenas 4 mg: hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol 400, óxido
férrico amarelo (E172), óxido férrico vermelho (E172) e óxido de ferro negro (E172).

Revestimento transparente: hipromelose, macrogol 400.

Tinta de impressão: óxido de ferro preto (E172), propilenoglicol, hipromelose.

Qual o aspeto de Jurnista e conteúdo da embalagem

Jurnista comprimidos são comprimidos de libertação prolongada. Isto significa que, após
a toma de um comprimido, a substância ativa é gradualmente libertada ao longo do tempo
no seu organismo.

<item> Jurnista 4 mg comprimidos de libertação prolongada: cada comprimido redondo e bege
tem “HM 4” impresso em tinta preta numa das faces.

<item> Jurnista 8 mg comprimidos de libertação prolongada: cada comprimido redondo e
vermelho tem “HM 8” impresso em tinta preta numa das faces.

<item> Jurnista 16 mg comprimidos de libertação prolongada: cada comprimido redondo e
amarelo tem “HM 16” impresso em tinta preta numa das faces.

<item> Jurnista 32 mg comprimidos de libertação prolongada: cada comprimido redondo e
branco tem “HM 32” impresso em tinta preta numa das faces.

<item> Jurnista 64 mg comprimidos de libertação prolongada: cada comprimido redondo e azul
tem “HM 64” impresso em tinta preta numa das faces.

Jurnista é-lhe disponibilizado em blisters dentro de uma embalagem. Cada embalagem
contém 7, 10, 14, 20, 28, 30, 35, 40, 50, 56, 60, ou 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Estrada Consiglieri Pedroso n.º 69 A - Queluz de Baixo
2734-503 Barcarena
Portugal

Tel.: 21 436 88 35

Fabricantes

Janssen Pharmaceutica N.V., Turnhoutseweg 30, 2340 – Beerse, Bélgica

Janssen-Cilag S.p.A, Via C. Janssen, Borgo S. Michele, 04100 Latina (LT), Itália

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros da EEE sob as seguintes
denominações:

Dinamarca          Jurnista 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg, 64 mg depottabletter

Alemanha           JURNISTA 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg, 64 mg Retardtabletten
Hungria            Jurnista 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg, 64 mg retard tabletta

Itália             JURNISTA 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg, 64 mg compresse a rilascio
                   prolungato
Portugal           JURNISTA® 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg, 64 mg comprimidos de
                   libertação prolongada

Espanha            JURNISTA, 4 mg, 8 mg, 16 mg, 32 mg comprimidos de liberación
                   prolongada

Este folheto foi revisto pela última vez em

