                                                                       
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Hidroxizina Farmoz 25 mg comprimidos revestidos por película

Hidroxizina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Hidroxizina Farmoz e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Hidroxizina Farmoz</title>

<title>3. Como tomar Hidroxizina Farmoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Hidroxizina Farmoz</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Hidroxizina Farmoz e para que é utilizado</title>

Hidroxizina Farmoz pertence ao grupo farmacoterapêutico dos ansiolíticos, sedativos e
hipnóticos e ao grupo farmacoterapêutico dos anti-histamínicos H1 sedativos.

Hidroxizina Farmoz está indicado:

<item> no tratamento sintomático da ansiedade, nos adultos;

<item> no tratamento sintomático do prurido;

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Hidroxizina Farmoz</title>

Não tome Hidroxizina Farmoz se tem:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6), à cetirizina, a outros derivados da
piperazina, à aminofilina ou à etilenodiamina.

<item> se é doente com porfíria.

<item> se o seu ECG (eletrocardiograma) apresentar um distúrbio do ritmo cardíaco
denominado “prolongamento do intervalo QT”

<item> se tem ou teve uma doença cardiovascular ou se o seu ritmo cardíaco é muito baixo

<item> se tem níveis baixos de sal no organismo (p.e. níveis baixos de potássio ou de
magnésio)

<item> se está a tomar determinados medicamentos para problemas do ritmo cardíaco ou
medicamentos que possam afetar o ritmo cardíaco (ver “Outros medicamentos e
Hidroxizina Farmoz”)

<item> se tem algum familiar próximo que tenha falecido subitamente devido a problemas
cardíacos

<item> na gravidez e aleitamento (ver "Gravidez, amamentação e fertilidade").

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Hidroxizina Farmoz.

Hidroxizina Farmoz deve ser administrado com precaução:

<item> nos doentes com um potencial convulsivo aumentado

<item> nos doentes com asma, glaucoma, obstrução urinária, motilidade gastrointestinal
diminuída, miastenia grave ou demência

<item> nos doentes com um fator predisponente conhecido para arritmia cardíaca, ou que
estejam a ser tratados concomitantemente com medicamentos potencialmente
arritmogénicos. Em doentes com intervalos QT aumentados pré-existentes deve ser
considerada a utilização de um tratamento alternativo.

Hidroxizina Farmoz pode estar associado a um risco aumentado de distúrbios do ritmo
cardíaco, os quais podem colocar a vida em risco. Deste modo, informe o seu médico se
tem algum problema cardíaco ou se está a tomar outros medicamentos, incluindo
medicamentos obtidos sem receita médica.

Procure imediatamente assistência médica se sentir problemas no coração enquanto
estiver a tomar Hidroxizina Farmoz tais como palpitações, dificuldade em respirar ou
perda de consciência. O tratamento com hidroxizina deve ser interrompido.

É necessário fazer um ajuste da dose de Hidroxizina Farmoz:

<item> caso este seja administrado concomitantemente com outros medicamentos depressores
do sistema nervoso central ou com medicamentos com atividade anticolinérgica (ver
"Outros medicamentos e Hidroxizina Farmoz").

<item> nos doentes idosos, nos doentes com disfunção hepática e nos doentes com
compromisso renal moderado ou grave (ver secção 3).

Deve-se evitar o uso de álcool enquanto se estiver a tomar Hidroxizina Farmoz (ver
"Hidroxizina Farmoz com alimentos, bebidas e álcool").

O tratamento com Hidroxizina Farmoz deve ser interrompido 5 dias antes da realização
de testes de alergia ou da prova de provocação brônquica com metacolina, para evitar que
influencie os resultados dos testes.

Doentes idosos

Nos doentes idosos, Hidroxizina Farmoz possui uma ação mais prolongada (ver secção
3).

Doentes com patologias especiais

Hidroxizina Farmoz possui uma ação mais prolongada nos doentes com disfunção
hepática ou com compromisso renal moderado a grave (ver secção 3).

Existem patologias nas quais Hidroxizina Farmoz deve ser administrado com precaução.

Ver também o descrito em “Advertências e precauções”.

Outros medicamentos e Hidroxizina Farmoz

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. Hidroxizina Farmoz pode afetar ou ser afetado
por outros medicamentos.

Deve ser considerada uma ação potenciadora de Hidroxizina Farmoz quando este for
utilizado em conjunto com outros medicamentos com ação depressora do sistema nervoso
central ou com propriedades anticolinérgicas, pelo que as doses devem ser reduzidas e
individualizadas.

Não tome Hidroxizina Farmoz se estiver a tomar medicamentos para tratar:

<item> infeções bacterianas (p.e. os antibióticos eritromicina, moxifloxacina, levofloxacina)

<item> infeções fúngicas (p.e. pentamidina)

<item> distúrbios cardíacos ou pressão sanguínea elevada (p.e., amiodarona, quinidina,
disopiramida, sotalol)

<item> psicoses (p.e. haloperidol)

<item> depressão (p.e. citalopram, escitalopram)

<item> distúrbios gastrointestinais (p.e. prucaloprida)

<item> alergia

<item> malária (p.e. mefloquina)

<item> cancro (p.e. toremifeno, vandetanib)

<item> abuso de fármacos ou dor forte (metadona)

Deve ser considerada a possibilidade de interações entre Hidroxizina Farmoz e os
seguintes medicamentos:

<item> Betahistina e outros medicamentos anticolinesterásicos;

<item> Inibidores da monoaminoxidase (IMAO);

<item> Adrenalina;

<item> Cimetidina;

<item> Fenitoína.

Hidroxizina Farmoz pode ainda apresentar interações com medicamentos que sejam
metabolizados pelo fígado.

Hidroxizina Farmoz com alimentos, bebidas e álcool

Deve ser evitada a ingestão simultânea de álcool com Hidroxizina Farmoz, dado que o
álcool pode aumentar os efeitos de Hidroxizina Farmoz.

O uso concomitante de Hidroxizina Farmoz com álcool ou outros medicamentos
sedativos deve ser evitado pois agrava estes efeitos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A hidroxizina atravessa a barreira placentária originando concentrações fetais superiores
às maternas. Até à data não existem dados epidemiológicos relevantes disponíveis,
relacionados com a exposição a hidroxizina durante a gravidez.

Nos recém-nascidos cujas mães receberam hidroxizina no final da gravidez e/ou durante
o trabalho de parto, foram observados os seguintes efeitos imediatamente ou algumas
horas após o nascimento: hipotonia, disfunções do movimento incluindo sinais
extrapiramidais, movimentos clónicos, depressão do SNC, situações de hipóxia neonatal
ou retenção urinária.

Por conseguinte, Hidroxizina Farmoz é contraindicado durante a gravidez.

Hidroxizina Farmoz está contraindicado durante o aleitamento. Caso seja necessário
utilizar Hidroxizina Farmoz durante este período, deve-se interromper a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Hidroxizina Farmoz pode reduzir a capacidade de concentração e o tempo de reação. Os
doentes devem ser advertidos de forma a evitar conduzir ou operar máquinas perigosas.

Hidroxizina Farmoz contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Hidroxizina Farmoz</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Hidroxizina Farmoz deve ser utilizado na dose mínima eficaz e a duração do tratamento
deve ser a mais curta possível.

Nos adultos e crianças com peso superior a 40 Kg, a dose máxima diária não deve
exceder os 100 mg por dia para qualquer das indicações.

Tratamento sintomático da ansiedade:

<item> 50 mg por dia em três administrações separadas de 12,5 mg-12,5 mg-25 mg.

Nos casos mais graves podem ser utilizadas doses até 100 mg por dia.

Tratamento sintomático do prurido:

A dose inicial é de 25 mg ao deitar, seguida, se necessário, de doses até 25 mg, 3 a 4
vezes por dia.

Populações especiais

A dose deve ser adaptada, dentro dos valores recomendados, de acordo com a resposta do
doente ao tratamento.

População idosa

Recomenda-se que se inicie o tratamento com metade da dose recomendada, devido a
uma ação prolongada.

Doentes com compromisso renal:

A dose deve ser reduzida nos doentes com compromisso renal moderado a grave, devido
a uma diminuição da excreção do metabolito cetirizina.

Doentes com disfunção hepática:

Recomenda-se uma redução da dose diária em 33% nos doentes com disfunção hepática.

População pediátrica

Não utilizar os comprimidos em crianças com peso inferior a 30 kg.

Nas crianças com peso até 40 Kg, a dose máxima diária não deve exceder os 2 mg/Kg de
peso corporal.

Nas crianças com peso superior a 40 Kg, a dose máxima diária não deve exceder os 100
mg por dia.

Os comprimidos de Hidroxizina Farmoz devem ser deglutidos com líquido.

Salvo indicação médica em contrário, os comprimidos devem ser administrados
imediatamente antes das refeições.

O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Duração do tratamento médio:
De acordo com o critério médico.

Se tomar mais Hidroxizina Farmoz do que deveria

Os sintomas observados após uma dose excessiva importante são associados
maioritariamente com um efeito anticolinérgico excessivo, depressão do SNC ou
estimulação paradoxal do SNC. Incluem náuseas, vómitos, taquicardia, febre, sonolência,
diminuição do reflexo pupilar, tremores, confusão ou alucinações. Podemse seguir

depressão do nível de consciência, depressão respiratória, convulsões, hipotensão ou
arritmia cardíaca. Pode seguir-se coma profundo e colapso cardiorrespiratório.

As vias aéreas, a situação respiratória e circulatória devem ser monitorizadas com ECG
contínuo e deve ser disponibilizado um adequado fornecimento de oxigénio. A
monitorização cardíaca e da pressão sanguínea devem ser mantidas até 24 h após o
doente estar livre de sintomas. Caso os doentes apresentem estado mental alterado, deve-se investigar se ocorreu a toma simultânea de outros medicamentos ou álcool e, caso seja
necessário, deve-se administrar oxigénio, naloxona, glucose e tiamina.

Se tiver utilizado ou tomado demasiado Hidroxizina Farmoz, contacte imediatamente o

Centro de Informação Antivenenos (808 250 143), em especial no caso de ingestão em
demasia por uma criança. No caso de sobredosagem, deve ser implementado tratamento
sintomático. Deve ser realizada monitorização através de eletrocardiograma (ECG)
devido à possibilidade de surgirem distúrbios no ritmo cardíaco, tais como
prolongamento do intervalo QT ou Torsade de Pointes.

A norepinefrina e o metaraminol devem ser utilizados caso seja necessário um
vasopressor. A epinefrina não deve ser utilizada.

O xarope de ipecacuanha não deve ser administrado em doentes sintomáticos ou nos que
rapidamente possam ficar obnubilados, em estado de coma ou entrar em convulsões, dado
que pode conduzir a uma pneumonia por aspiração. Caso tenha ocorrido uma ingestão
significativa pode ser realizada uma lavagem gástrica com entubação endotraqueal
prévia. Pode administrar-se carvão ativado embora sejam raros os dados que suportam a
sua eficácia.

Existem dúvidas acerca do valor da utilização da hemodiálise e da hemoperfusão no
tratamento da sobredosagem com hidroxizina.

Não existe antídoto específico.

Os dados da literatura indicam que, uma dose de ensaio terapêutico, de fisostigmina, pode
ser útil na presença de efeitos anticolinérgicos não tratáveis, graves e com risco vital, que
não respondem a outros agentes. A fisostigmina não deve ser utilizada para manter o
doente acordado. Se foram coadministrados antidepressivos cíclicos, o uso de
fisostigmina pode precipitar convulsões, paragem cardíaca irreversível. Deve-se também
evitar a administração de fisostigmina em doentes com alterações da condução cardíaca.

Caso se tenha esquecido de tomar Hidroxizina Farmoz

Tomar o medicamento logo que se lembre.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Hidroxizina Farmoz

Não se aplica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enferimeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários são principalmente relacionados com efeitos depressores do SNC
ou com efeitos paradoxais de estimulação do SNC, com a atividade anticolinérgica ou
com reações de hipersensibilidade.

Os seguintes efeitos secundários foram notificadas em ensaios clínicos:

<item> sonolência, cefaleias, fadiga, boca seca.

Foram reportados espontaneamente os seguintes efeitos secundários:
Frequentes (podem afetar até uma em cada 10 pessoas): sedação.

Pouco frequentes (podem afetar até uma em cada 100 pessoas): agitação, confusão,
vertigens, insónia, tremores, náuseas, mal-estar, febre.

Raros (podem afetar até uma em cada 1.000 pessoas): hipersensibilidade, desorientação,
alucinação, convulsão, discinésia, perturbações da acomodação ocular, visão turva,
taquicardia, obstipação, vómitos, testes de função hepática anormais, prurido, exantema
eritematoso, exantema máculopapular, urticária, dermatite, retenção urinária.

Muito raros (podem afetar até uma em cada 10.000 pessoas): choque anafilático,
hipotensão, broncospasmo, síndroma de Stevens- Johnson, eritema multiforme, exantema
pustular generalizado agudo, edema angioneurótico, erupção medicamentosa fixa,
sudação aumentada.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis): pare
de tomar o medicamento e consulte imediatamente um médico se sentir alterações no
ritmo cardíaco, tais como palpitações, dificuldade em respirar ou perda de consciência.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Hidroxizina Farmoz</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Após abertura do frasco os comprimidos deverão ser utilizados no prazo de 30 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Hidroxizina Farmoz

<item> A substância ativa é cloridrato de hidroxizina. Cada comprimido revestido por película
mole de Hidroxizina Farmoz contém 25 mg de cloridrato de hidroxizina.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, sílica coloidal anidra, estearato
de magnésio
Revestimento: hipromelose, dióxido titânio (E 171), macrogol 6000

Qual o aspeto de Hidroxizina Farmoz e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Hidroxizina Farmoz 25 mg, são de cor branca
a esbranquiçada, redondos, biconvexos, com ranhura de um dos lados.

Os comprimidos revestidos por película de Hidroxizina Farmoz 25 mg são
acondicionados em frasco, contendo 25, 100 e 250 comprimidos revestidos por película.

Os comprimidos revestidos por película de Hidroxizina Farmoz 25 mg são
acondicionados em blister, em embalagens contendo 10, 20, 60 e 100 comprimidos
revestidos por película.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Farmoz – Sociedade Técnico Medicinal S.A.

Rua da Tapada Grande, 2
Abrunheira
2710-89 Sintra
Portugal

Fabricante

Viminco A/S
Lodshusvej 11, Skælskør, 4230
Dinamarca

S.C. SANTA S.A.

Str. Carpatilor nr. 60, obiectiv nr. 47, 48, 58
Brasov, jud. Brasov

COD 500269
Roménia

Este folheto foi revisto pela última vez em

