                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Indapamida Adimap 1,5 mg Comprimidos de libertação prolongada

Indapamida

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
1. O que é a Indapamida Adimap
<title>2. Antes de tomar Indapamina Adimap</title>

<title>3. Como tomar Indapamida Adimap</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Indapamida Adimap</title>

<title>6. Outras Informações</title>

<title>1. O QUE É INDAPAMIDA ADIMAP E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Indapamida Adimap pertence a uma classe de medicamentos designados de “diuréticos”
que aumentam a produção de urina pelos rins.

É utilizada no tratamento da tensão arterial elevada (hipertensão).

<title>2. ANTES DE TOMAR INDAPAMIDA ADIMAP</title>

Não tome Indapamida Adimap

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à indapamida ou a qualquer outro componente de
Indapamida Adimap;

<item> se tiver alergia (hipersensibilidade) a outras substâncias da mesma classe da indapamida
conhecidas como “sulfonamidas”, tais como trimetoprim ou co-trimoxazol.

<item> se sofre de doença renal grave

<item> se sofre de doença hepática grave

<item> se sofre de uma perturbação cerebral e do sistema nervoso central, causada por doença
hepática (encefalopatia hepática)

<item> se tem um baixo nível de potássio no sangue.

Tome especial cuidado com Indapamida Adimap

Informe o seu médico:

<item> se tiver problemas de ritmo cardíaco;

<item> se tiver problemas no fígado ou rins;

<item> se tiver diabetes

<item>se tiver de efectuar testes para avaliar o funcionamento da glândula paratiroideia;

<item> se sofrer de gota;

<item> se tiver problemas de pele tais como rash, alteração da cor da pele, inchaço ou
sensibilidade da pele à luz solar (fotossensibilidade) enquanto estiver a tomar este
medicamento.

Antes do início e durante o tratamento com Indapamida Adimap, o seu médico pode
pedir análises para monitorizar os níveis de potássio, cálcio e sódio no sangue. Isto é
especialmente importante em doentes idosos ou que sofrem de doença hepática, cardíaca
ou em doentes com hiperactividade da glândula paratiroideia.

 Os atletas deverão ter em consideração de que este medicamento contém uma substância
activa que poderá originar um resultado positivo nos testes de doping.

Ao tomar Indapamida Adimap com outros medicamentos

Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não tome Indapamida Adimap em associação com:

<item> Lítio (usado no tratamento da depressão) devido ao risco de aumento dos níveis de lítio
no sangue.

Informe o seu médico se estiver a tomar alguma das seguintes substância pois a sua dose
poderá ter de ser ajustada:

<item> cloropromazina, tioridazina, amissulprida ou haloperidol (utilizadas no tratamento da
esquizofrenia e outras perturbações do foro psiquiátrico)
 - quinidina, hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol, dofetilida ou ibutilida
(utilizadas no tratamento de ritmos cardíacos irregulares)

<item> bepridil (utilizada no tratamento da tensão arterial elevada e dor do peito)

<item> cisaprida e difemanil (utilizadas no tratamento de problemas gástricos)

<item> antibióticos como eritromicina IV, pentamidina, sparfloxacina e moxifloxacina;

<item> halofantrina (utilizada no tratamento da malária)

<item> mizolastina (usado no tratamento de reacções alérgicas)

<item> vincamina IV (utilizada para melhorar o fluxo sanguíneo cerebral).

<item> Anti-Inflamátórios Não-Esteróides (A.I.N.E.S) utilizados para o alívio da dor e no
tratamento de inflamações, tais como ibuprofeno, inibidores específicos da 2-ciclo-oxigenase (COX-2) tais como celecoxib ou doses elevadas de Aspririna.

<item> inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA’s) utilizados no tratamento da
hipertensão e insuficiência cardíaca tais como captopril, enalapril e perindopril.

<item> anfotericina B IV (utilizada no tratamento de infecções fúngicas)

<item> Esteróides tais como hidrocortisona, prednisolona (utilizadas no tratamento da asma
grave e artrite reumatóide) e tetracosactido (utilizado no diagnóstico de algumas doenças
e no tratamento da doença de Crohn).

<item> laxantes estimulantes tais como a sena e supositórios de glicerol ( utilizados no alívio da
obstipação);

<item> baclofeno (relaxante muscular);

<item> substâncias utilizadas no tratamento de insuficiência cardíaca, tais como a digoxina e a
digitoxina);

<item> diuréticos poupadores de potássio tais como a amilorida, espironolactona e triamtereno;

<item> metformina (utilizada no tratamento da diabetes);

<item>anti-depressivos tais como a imipramina e neurolépticos (utilizados no tratamento de
perturbações mentais);

<item> medicamentos contendo cálcio;

<item>substâncias que reduzem a imunidade natural do corpo (agentes imunossupressores) tais
como a ciclosporina e tacrolimus.

Se efectuar um raio-X, informe o seu médico de que está a tomar indapamida uma vez
que será necessário tomar precauções adicionais.

Ao tomar Indapamida Adimap com alimentos e bebida

Indapamida Adimap pode ser tomado com refeições.

Gravidez e aleitamento

Não se recomenda a utilização de Indapamida Adimap se estiver grávida ou a amamentar.

Se descobrir que está grávida durante a utilização de Indapamida Adimap, informe o seu
médico imediatamente.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Indapamida Adimap poderá provocar efeitos secundários devido à diminuição da tensão
arterial, tais como tonturas ou cansaço (ver secção 4). Existe maior probabilidade destes
efeitos secundários ocorrerem após o início do tratamento ou após os aumentos das doses.

Se for o caso, não deverá conduzir ou realizar tarefas que exijam estado de alerta. No
entanto, se houver um bom controlo, é improvável que ocorram tais efeitos secundários.

Informações importantes sobre alguns componentes de Indapamida Adimap

Este medicamento contém LACTOSE. Se foi informado pelo seu médico que tem alguma
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR INDAPAMIDA ADIMAP</title>

Tomar Indapamina Adimap sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos

A dose habitual é de 1,5 mg (1comprimido) que deve ser tomado, de preferência, de
manhã. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água, não devem ser
mastigados.

Doentes com problemas de rins

Doentes com problemas nos rins não devem tomar Indapamida Adimap.

Doentes com problemas de fígado

Doentes com problemas no fígado não devem tomar Indapamina Adimap.

Idosos

Os doentes idosos podem ser tratados com Indapamina Adimap desde que não tenham
quaisquer problemas nos seus rins.

Crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos)
Não se recomenda a utilização de Indapamina Adimap em crianças e adolescentes.

Se tomar mais Indapamida Adimap do que deveria

Se você (ou alguém) tomar demasiados comprimidos de Indapamina Adimap de uma só
vez, ou se pensa que uma criança ingeriu algum comprimido, contacte de imediato a
unidade hospitalar mais próxima ou o seu médico. Se tiver ingerido demasiados
comprimidos, poderá sentir os seguintes sintomas: náuseas, vómitos, tensão arterial
baixa, cãibras, tonturas, sonolência, confusão, produção excessiva ou reduzida de urina.

Leve consigo este folheto, os restantes comprimidos e a embalagem para o hospital ou ao
seu médico para que saibam que comprimidos foram ingeridos.

Caso se tenha esquecido de tomar Indapamida Adimap

Se se esqueceu de tomar um comprimido tome o seguinte à hora habitual. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Indapamina Adimap

O tratamento da tensão arterial elevada é normalmente prolongado, não devendo, assim,
ser interrompido sem antes falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Indapamida Adimap pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Foram reportados os seguintes efeitos secundários, de acordo com a frequência
demonstrada:

Frequentes (afectam menos de 1 em 10 doentes mas mais do que 1 em 100 doentes):

<item> Erupções alérgicas de tipo maculo-papular (reacção alérgica na pele que origina vastas
áreas de manchas vermelhas com pequenos nódulos).

Pouco Frequentes (afectam menos de 1 em 100 doentes mas mais do que 1 em 1000
doentes):

<item> Vómitos

<item> Reacções alérgicas, especialmente em pessoas propensas a reacções alérgicas e ataques
de asma, afectando principalmente a pele e causando púrpura (manchas na pele).

Raros (afectam menos de 1 em 1000 doentes mas mais do que 1 em 10.000):

<item> vertigens (sensação de tonturas)

<item> cansaço

<item> dor de cabeça

<item> parestesia (picadas e formigueiro)

<item> náuseas

<item> obstipação

<item> boca seca

Muito Raros (afectam menos de 1 em 10.000 doentes):

<item> aumento dos níveis de cálcio no sangue

<item> ritmo cardíaco irregular

<item> tensão arterial baixa;

<item> redução das plaquetas sanguíneas, podendo aumentar o risco de hemorragia ou
hematomas;

<item> redução do número de glóbulos brancos no sangue, facilitando o aparecimento de
infecções;

<item> insuficiência da produção de células da medula óssea (causando uma redução de todos
os tipos de células sanguíneas) ou anemia (redução dos glóbulos vermelhos);

<item> inflamação ou infecção do pâncreas;

<item> insuficiência renal

<item> reacções alérgicas como angiodema e/ou urticária, manifestações graves na pele. O
angioedema caracteriza-se pelo inchaço da pele das extremidades ou da face, dos lábios
ou da língua, das membranas mucosas da garganta ou das vias respiratórias aéreas,
causando dificuldade respiratória ou dificuldade em engolir. Se for este o caso, contacte
imediatamente o seu médico.

<item> reacções alérgicas graves como necrólise epidérmica tóxica e síndrome Steven-Johnson,
podendo causar sintomas semelhantes aos da gripe e bolhas ou escamação da pele. Se tal
ocorrer, contacte o seu médico de imediato.

<item> os doentes que sofrem de lúpus eritematoso disseminado agudo (uma doença
inflamatória rara) poderão sentir um agravamento da doença durante a utilização de
Indapamida Adimap;

<item> problemas hepáticos ou agravamento de uma doença designada de encefalopatia
hepática em doentes com problemas de fígado, podendo provocar danos cerebrais e no
sistema nervoso.

Foram reportados outros efeitos secundários, incluindo:

<item> redução dos níveis de potássio no sangue, podendo causar fraqueza muscular;

<item> redução dos níveis de sódio no sangue e diminuição do volume sanguíneo, podendo
causar desidratação ou tonturas e sensação de desmaio ao levantar, devido à baixa tensão
arterial;

<item> aumento dos níveis de ácido úrico no sangue, podendo provocar ou agravar casos de
gota (uma doença que provoca dor, inflamação e inchaço numa ou mais articulações;

<item> aumento dos níveis de glucose no sangue em doentes diabéticos;

<item> reacções de fotossensibilidade (alteração da superfície da pele) após exposição à luz
solar ou luz ultravioleta artificial A (UVA).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR INDAPAMIDA ADIMAP</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Não utilize Indapamida Adimap após expirar o prazo de validade indicado no blister e
embalagem exterior após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição do Indapamida Adimap

<item> A substância activa é a indapamida. Cada comprimido contém 1,5 mg de indapamida.

<item> Os outros componentes são: lactose monohidratada, hipromelose (methocel K4M
Premium), sílica coloidal anidra e estearato de magnésio.

Revestimento (Opadry II branco 33 G28702): Hipromelose 6cP (E464), dióxido de
titânio (E171), lactose monohidratada, macrogol 3000 e triacetina.

Qual o aspecto de Indapamida Adimap e conteúdo da embalagem

Indapamida Adimap é composto por comprimidos de libertação prolongada brancos,
biconvexos, redondos, gravados com “1,5” num dos lados e plano no outro lado.

Os comprimidos de Indapamida Adimap estão disponíveis em apresentações de 10,14,
15,20, 28, 30, 50, 60, 90, 98 e 100 comprimidos.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos Lda.

Lagoas Park, Edifício 1, Piso 3
2740-264 Porto Salvo

Este medicamento está autorizado nos estados membros da UE com os seguintes nomes:

Áustria:      Indamax 1,5 mg Retardtabletten

Chipre:       Indapamide Teva 1.5mg Prolonged -release tablets
República Checa: Indapamid Teva 1,5 mg

Dinamarca: Indapamid Teva
Estónia:      Indamax

França:       Indapamide TEVA Santé LP 1,5 mg, comprimé pelliculé à liberation
              prolongée
Lituânia:     Indamax 1,5 mg pailginto atpalaidavimo tabletės

Letónia:      Indamax 1,5 mg ilgstošās darbības tabletes
Polónia:      Indapamide Teva

Portugal:     Indapamida Adimap
Roménia:      Indapamidă Teva 1,5 mg comprimate cu eliberare prelungită

Eslovénia:    CARDIDE SR 1,5 mg filmsko obložene tablete s podaljšanim
              sproščanjem
República Eslovaca: Indapamid Teva 1,5 mg

Espanha:      Indapamida retard Tevagen 1,5mg comprimidos de liberación prolongada
              EFG
Reino Unido: CARDIDE SR 1.5 mg Prolonged Release Tablets

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

