                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

INDOCID 25 mg cápsulas

INDOCID RETARD 75 mg cápsulas de libertação prolongada
INDOCID 100 mg supositórios
(indometacina)

Leia este folheto com atenção antes de tomar o medicamento, mesmo que não seja a
primeira vez que o toma, pois alguma da informação poderá ter mudado.

Não se esqueça que o seu médico receitou este medicamento apenas para si. Não o dê
a mais ninguém.

O QUE É INDOCID?

INDOCID é um medicamento que se apresenta sob a forma de cápsulas e supositórios.

Cada uma destas formas contém indometacina como substância activa, nas seguintes
dosagens e apresentações:

INDOCID - Cada cápsula contém 25 mg de indometacina. Embalagens de 10, 20, 30 e
60 cápsulas.

INDOCID RETARD - Cada cápsula de libertação prolongada contém 75 mg de
indometacina. Embalagens de 30 e 60 cápsulas.

INDOCID - Cada supositório contém 100 mg de indometacina. Embalagens de 12
supositórios.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

INDOCID contém ainda, na sua composição, os seguintes componentes:

INDOCID cápsulas - lactose, lecitina, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Revestimento: gelatina, dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro amarelo (E172).

INDOCID RETARD – sacarose (com 3% de amido), hidroxipropilmetilcelulose, amido de
milho, celulose microcristalina, Indigotina (E132), estearato de magnésio e polivinilo,
acetato.

Revestimento das cápsulas: gelatina, dióxido de titânio (E171) e óxido de ferro amarelo
(E172).

INDOCID supositórios – polietilenoglicol 3350, polietilenoglicol 8000, butil-hidroxianisol
(E320), butil-hidroxitolueno (E321), ácido edético, glicerina.

INDOCID é um medicamento do grupo dos anti-inflamatórios não esteróides, utilizado
para aliviar a dor e reduzir a febre e a inflamação (inchaço e vermelhidão).

<title>TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

MERCK SHARP & DOHME, LIMITADA
Quinta da Fonte

Ed. Vasco da Gama, 19
Porto Salvo
2770-192 Paço de Arcos

<title>FABRICANTES</title>

INDOCID 25 mg cápsulas

Merck Sharp & Dohme, Ltd.

Shotton Lane

NE23 3JU Cramlington – Northumberland
Reino Unido

Merck Sharp & Dohme, B.V.

Waarderweg, 39
NL-2031 BN Haarlem

Holanda

INDOCID RETARD 75 mg cápsulas de libertação prolongada

Merck Sharp & Dohme, B.V.

Waarderweg, 39
NL-2031 BN Haarlem

Holanda

INDOCID 100 mg supositórios

Merck Sharp & Dohme, S.p.A.

Via Emilia, 21
I-27100 Pavia

Itália

PORQUE É QUE O MEU MÉDICO RECEITOU INDOCID?

O seu médico receitou-lhe INDOCID para reduzir a inflamação, a dor e/ou baixar a
febre, que poderão ocorrer na sequência de:

<item> diferentes tipos de artrite, incluindo artrite reumatóide, osteoartrite e artrite gotosa

<item> lesões musculares e ósseas tais como, por exemplo, entorses, distensões, lumbago,
bursite e tendinite

<item> inflamação e dor após manuseamento de deslocações ou fracturas

<item> inflamação, contracção muscular e dor após tratamentos dentários

<item> febre (apenas em combinação com outra terapêutica específica)

<item> dor menstrual

QUE DEVO SABER ANTES DE TOMAR INDOCID?

Quem não pode tomar INDOCID?

Não tome INDOCID se:

<item> é alérgico(a) à indometacina ou a algum dos componentes deste medicamento,

<item> teve ataques de asma, urticária, comichão ou corrimento nasal (pingo no nariz) depois
de tomar ácido acetilsalicílico ou outros medicamentos anti-inflamatórios
não-esteróides,

<item> tem, ou já teve mais do que uma vez, úlcera péptica activa,

<item> tem antecedentes de perfuração ou hemorragia gastrointestinal devido a tratamentos
anteriores com medicamentos anti-inflamatórios não-esteróides,

<item> fez recentemente uma cirurgia de bypass arterial coronária e tem insuficiência
cardíaca grave,

<item> teve uma inflamação no recto ou alguma hemorragia rectal, recentemente (no caso
dos supositórios de INDOCID)

O que devo dizer ao meu médico antes de tomar INDOCID?

Antes de iniciar o tratamento com INDOCID, fale com o seu médico sobre quaisquer
problemas de saúde que possa ter, ou já tenha tido, incluindo:

<item> alergias;

<item> úlceras ou outros problemas do estômago e intestinos

<item> antecedentes de dor no peito (angina), ataque cardíaco ou artérias bloqueadas

<item> antecedentes de qualquer tipo de acidente vascular cerebral (AVC)

<item> distúrbios mentais

<item> convulsões

<item> problemas de coração

<item> problemas nos rins

<item> problemas no fígado

<item> infecções

<item> diabetes
 tendência hemorrágica

<item> hipertensão

<item> doença de Parkinson

Se, durante o tratamento, ocorrerem dores de garganta, febre elevada ou
eventualmente caroços (nódulos linfáticos) no pescoço (sintomas de um problema raro
no sangue, designado por agranulocitose), assim como dor na parte superior do

estômago e/ou coloração negra das fezes, deve suspender o medicamento e informar
imediatamente o seu médico.

Também, se ocorrer turvação da visão durante o tratamento com INDOCID, deve
interromper o tratamento e informar o seu médico.

Se desenvolver uma reacção na pele, pare de tomar INDOCID e contacte
imediatamente o seu médico.

O que devo saber mais antes de tomar INDOCID?

Os medicamentos tais como INDOCID podem estar associados a um pequeno aumento
do risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou Acidente Vascular Cerebral
(AVC). O risco é maior com doses mais elevadas e em tratamentos prolongados. Não
deve ser excedida a dose recomendada nem o tempo de duração do tratamento.

Se tem problemas cardíacos, sofreu um AVC ou pensa que pode estar em risco de vir a
sofrer destas situações (por exemplo se tem pressão sanguínia elevada, diabetes,
elevados níveis de colesterol ou se é fumador) deverá aconselhar-se sobre o tratamento
com o seu médico ou farmacêutico.

INDOCID cápsulas contém lactose e INDOCID RETARD contém sacarose. Se foi
informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar estes medicamentos.

Utilização nos idosos

Com o avançar da idade parece aumentar a possibilidade de efeitos colaterais. Por isso,
o INDOCID deve, como muitos outros medicamentos, ser usado com precaução nos
idosos.

As crianças poderão tomar INDOCID?
Não se recomenda a utilização de INDOCID em crianças com menos de 2 anos de
idade.

Posso utilizar INDOCID durante a gravidez ou a aleitação?
Não se recomenda a utilização de INDOCID durante a gravidez. Se engravidou ou
pretende engravidar, fale com o seu médico para que possam avaliar os possíveis
riscos e benefícios deste tratamento.

Não se recomenda a utilização de INDOCID durante a aleitação. Uma vez que

INDOCID passa para o leite materno, há a possibilidade de produzir efeitos prejudiciais
à criança.

Posso tomar INDOCID com outros medicamentos?

Embora INDOCID possa geralmente ser tomado com outros medicamentos, há
excepções. O seu médico poderá adverti-lo para não tomar ao mesmo tempo ácido
acetilsalisílico, diflunisal (outro medicamento anti-inflamatório não esteróide),
descongestionantes, anticoagulantes (medicamentos que afectem a coagulação do
sangue), diuréticos, medicamentos imunosupressores (que suprimem o sistema
imunitário) e alguns medicamentos usados para tratar a tensão arterial elevada, doença
cardíaca, certos tipos de depressão e gota.

O seu médico ou farmacêutico poderão dar-lhe uma lista completa de medicamentos
que deve evitar enquanto estiver a tomar INDOCID.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, ou tenciona
tomar, incluindo aqueles que são comprados sem receita médica.

Posso conduzir ou trabalhar com máquinas enquanto estiver a tomar INDOCID?
INDOCID pode causar tonturas nalguns doentes. Se sentir tonturas, não conduza, e
evite trabalhar com máquinas ou realizar outras actividades arriscadas que requeiram
muita atenção.

QUE EFEITOS INDESEJÁVEIS PODERÁ INDOCID CAUSAR?

INDOCID é, geralmente, bem tolerado. No entanto, tal como qualquer outro
medicamento, INDOCID pode causar efeitos indesejáveis ou não intencionais, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. São os chamados efeitos
secundários.

Nos doentes idosos, a probabilidade de sentir efeitos secundários aumenta.

Os efeitos secundários mais frequentes incluem dor de cabeça, tonturas, esvaimento,
depressão, vertigem, fadiga, náuseas, vómitos, indigestão, dor abdominal, perda de
apetite, prisão de ventre, diarreia, retenção de líquidos, pressão arterial elevada e
insuficiência cardíaca.

A qualquer momento durante a sua utilização e sem qualquer aviso poderão também
ocorrer úlceras ou hemorragia do esófago, do estômago, do duodeno ou dos intestinos.

Os medicamentos tais como INDOCID podem estar associados a um pequeno aumento
do risco de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio) ou AVC.

Por vezes, associa-se ao uso de INDOCID supositórios a ocorrência de hemorragia
rectal ou sensação de desconforto e de necessidade de evacuar.

O seu médico ou farmacêutico têm uma lista mais completa de efeitos secundários.

Alguns deles poderão ser graves.

Se ocorrer algum sintoma não usual, informe o seu médico ou procure um médico
imediatamente.

COMO DEVEREI TOMAR INDOCID?

Para obter melhores resultados, tome INDOCID todos os dias. É importante que siga
cuidadosamente as instruções do seu médico quanto ao número e frequência das
tomas.

A posologia de INDOCID é variável. O seu médico poderá ajustá-la de acordo com a
sua resposta ao tratamento. Muitos médicos prescrevem uma dose inicial baixa e,
depois, aumentam-na, caso seja necessário.

A dose recomendada vai de 50 mg até 200 mg de INDOCID, em doses repartidas ao
longo do dia. Isto equivale a:

* 2 a 8 cápsulas de 25 mg por dia
* 1 a 2 cápsulas de INDOCID Retard (75 mg) por dia, ou
* 1 a 2 supositórios de 100 mg por dia.

No caso das crianças, o médico prescreve a dose com base no peso.

A posologia recomendada para a dor menstrual é, geralmente, de 75 mg por dia, em
toma única ou repartida (equivalente a 3 cápsulas de 25 mg ou a 1 cápsula de INDOCID
Retard).

Se verificar alguma alteração da sua situação clínica, informe imediatamente o seu
médico, pois essa mudança poderá requerer uma alteração na posologia.

O QUE DEVO FAZER NO CASO DE TOMAR UMA DOSE EXCESSIVA?

Se tomar uma dose maior do que a recomendada pelo seu médico, contacte-o
imediatamente para que ele o observe. Nalguns casos, poderão ocorrer náuseas,
vómitos, dores de cabeça, tonturas, confusão ou fadiga.

O QUE DEVO FAZER NO CASO DE ME ESQUECER DE TOMAR UMA DOSE?

Deve tomar INDOCID conforme receitado. No entanto, se se esquecer de tomar uma
dose, não tome uma dose extra. Volte a tomar o medicamento dentro do horário
previsto.

QUE SINTOMAS PODEREI TER SE INTERROMPER O TRATAMENTO?

A interrupção do tratamento com INDOCID, geralmente, não dá sintomas.

COMO POSSO VIR A SABER MAIS SOBRE INDOCID?

O seu médico ou farmacêutico poderão dar-lhe mais informações sobre INDOCID.

DURANTE QUANTO TEMPO DEVO CONSERVAR O MEDICAMENTO?

Não tome o medicamento depois da data inscrita na embalagem com "VAL". As três
primeiras letras indicam o mês e os dois algarismos indicam o ano.

COMO DEVO CONSERVAR O MEDICAMENTO?

Não conservar acima de 25ºC.

Mantenha sempre INDOCID na embalagem de origem, bem fechada, para proteger da
luz solar.

Mantenha INDOCID fora do alcance e da vista das crianças.

DATA DA ÚLTIMA APROVAÇÃO DO FOLHETO:

