                                                                
Folheto informativo: Informação para o utilizador

HUMULIN M3 (Mistura 3) 100 UI/ml, suspensão injetável em cartuchos
(insulina humana)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento, pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu enfermeiro especialista em
diabetes, com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Humulin M3 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Humulin M3</title>

<title>3. Como utilizar Humulin M3</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Humulin M3</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Humulin M3 e para que é utilizado</title>

Humulin M3 contém a substância ativa insulina humana, que é utilizada no
tratamento da diabetes. Se o seu pâncreas não produzir insulina suficiente para
controlar o nível da glucose no seu sangue (açúcar no sangue), você fica com
diabetes. O Humulin M3 é utilizado para controlar os níveis de glucose a longo
prazo. É uma suspensão pré-misturada de insulina rápida e de insulina de ação
prolongada. A sua ação é prolongada devido à adição de sulfato de protamina
na suspensão.

O seu médico pode dizer-lhe para usar o Humulin M3 bem como uma insulina
de ação mais prolongada. Cada uma destas insulinas contém um folheto
informativo com informações sobre ela. Não mude a sua insulina, a não ser por
indicação do médico. Seja extremamente cuidadoso se mudar de insulina. Cada
tipo de insulina tem uma cor e um símbolo diferente na caixa e no cartucho
para que possa facilmente ver a diferença.
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Humulin M3</title>

O Humulin M3 em cartuchos é adequado apenas para injeções por baixo da
pele utilizando uma caneta reutilizável. Fale com o seu médico se necessitar
injetar a insulina por outra via.

Não utilize Humulin M3:

<item> Se pensa que a hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) está a começar.

Mais à frente neste folheto informativo ser-lhe-á indicado como proceder no
caso de hipoglicemia ligeira (ver A na secção 4).

<item> Se tem alergia à insulina humana ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Humulin
M3.

<item> Se os seus níveis de açúcar no sangue estão bem controlados pela sua atual
terapêutica com insulina pode não sentir os sintomas de alarme quando o
açúcar no sangue diminuir muito. Os sinais de alarme estão listados mais à
frente neste folheto. Deve planear cuidadosamente o horário das suas
refeições, a frequência com que faz exercício físico e o esforço que desenvolve.

Deve também vigiar atentamente os níveis de açúcar no sangue através de
análises frequentes à glucose no sangue.

<item> Alguns doentes que tiveram hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) após
terem mudado de insulina animal para insulina humana comunicaram que os
sintomas de alarme na fase inicial eram menos óbvios ou diferentes. Se tiver
hipoglicemia com frequência ou tiver dificuldade em reconhecê-la, por favor
converse com o seu médico acerca disso.

<item> Se a sua resposta é SIM a qualquer das perguntas seguintes, fale com o seu
enfermeiro especialista em diabetes, com o seu médico, farmacêutico.

<item> Esteve recentemente doente?

<item> Teve problemas de rins ou fígado?

<item> Está a fazer mais exercício físico do que o habitual?

<item> As suas necessidades de insulina podem também alterar-se se consumir
álcool.

<item> Deve também informar o seu enfermeiro especialista em diabetes, o seu
médico ou farmacêutico se estiver a pensar em deslocar-se ao estrangeiro. As
diferenças horárias entre os países podem levar a que tenha que administrar as
injeções e tomar as refeições a horas diferentes daquelas a que estava
habituado em casa.

<item> Alguns doentes com diabetes mellitus tipo 2 há muito diagnosticada e doença
cardíaca ou acidente vascular cerebral prévio, tratados com pioglitazona e
insulina, desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu médico o mais
rapidamente possível se tiver sinais de insuficiência cardíaca tais como
dificuldades respiratórias não habituais ou um rápido aumento de peso ou
inchaço localizado (edema).

Alterações da pele no local de injeção:
Os locais de injeção devem ser alternados para prevenir alterações da pele, tais
como nódulos sob a pele. A insulina poderá não funcionar muito bem se for
injetada numa área irregular (ver Como utilizar Humulin M3). Contacte o seu
médico se estiver atualmente a administrar a injeção numa área irregular antes
de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá
aconselhá-lo a verificar mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a
ajustar a sua dose de insulina ou de outros medicamentos antidiabéticos.

Outros medicamentos e Humulin M3
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

As suas necessidades de insulina podem mudar se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos:

<item> esteroides,

<item> terapêutica de substituição da hormona tiroideia,

<item> hipoglicemiantes orais (medicação antidiabética),

<item> ácido acetilsalicílico (aspirina),

<item> hormona de crescimento,

<item> octreotido, lanreotida,

<item> estimulantes beta-2 (p. ex. ritodrina, salbutamol ou terbutalina),

<item> beta-bloqueadores,

<item> tiazidas ou alguns antidepressivos (inibidores da monoamino oxidase),

<item> danazol,

<item> alguns inibidores de conversão da angiotensina (ICA), (por exemplo,
captopril, enalapril) ou bloqueadores dos recetores da angiotensina II.

Gravidez, amamentação e fertilidade

As necessidades de insulina geralmente diminuem durante os três primeiros
meses de gravidez e aumentam nos restantes 6 meses. Se está a amamentar,
a insulina e ou a dieta podem necessitar de ser ajustadas.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se tiver hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue), esta poderá afetar a sua
capacidade de concentração ou de reação. Deve lembrar-se desse facto em
todas as situações que envolvam riscos, tanto para si como para outras
pessoas (por exemplo, condução de viaturas ou utilização de máquinas).

Deverá contactar o seu enfermeiro especialista em diabetes ou o seu médico
sobre a condução de viaturas no caso de ter:
episódios frequentes de hipoglicemia.
sinais indicadores de hipoglicemia reduzidos ou ausentes.

Humulin M3 contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose
unitária, isto é, essencialmente "isento de sódio".

<title>3. Como utilizar Humulin M3</title>

O cartucho de 3 ml é unicamente para ser usado em canetas de 3 ml. Não deve
ser usado em canetas de 1,5 ml.

Verifique sempre o nome e o tipo de insulina na embalagem e no rótulo do
cartucho quando o receber da farmácia. Assegure-se que recebe o Humulin que
o seu médico lhe receitou.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. Para prevenir a possível
transmissão de doenças, cada cartucho deve ser usado apenas por si, mesmo
que a agulha do dispositivo de administração de insulina seja mudada.

Administração

<item> O seu médico disse-lhe qual a insulina que deve utilizar, a quantidade a
administrar, quando deve ser administrada e com que frequência. Essas
instruções são unicamente para si. Siga-as rigorosamente e visite regularmente
o seu médico diabetologista.

<item> Se você mudar o tipo de insulina que usa (por exemplo, de insulina animal
para insulina humana), pode necessitar de uma quantidade maior ou menor do
que anteriormente. Pode ser apenas para a primeira injeção ou pode ser uma
mudança gradual durante algumas semanas ou meses.

<item> Humulin M3 em cartuchos é adequado apenas para injeções por baixo da pele
utilizando uma caneta reutilizável. Fale com o seu médico se necessitar injectar
a insulina por outra via.

Preparação do Humulin M3
Os cartuchos que contêm o Humulin M3, devem ser rodados nas palmas das
mãos 10 vezes e invertidos 10 vezes, imediatamente antes de serem utilizados,
a fim de ressuspender a insulina até que esta apareça uniformemente turva ou
leitosa. Se isto não acontecer, repita a operação atrás descrita até que os
componentes do cartucho fiquem misturados. Os cartuchos contêm uma
pequena pérola de vidro para ajudar na mistura. Não agite com força, pois
pode causar espuma, a qual pode interferir com a medição correta da dose. Os
cartuchos devem ser examinados com frequência e não devem ser utilizados se
apresentarem pedaços de produto ou se partículas sólidas brancas se
agarrarem ao fundo ou às paredes do cartucho, dando-lhe uma aparência de
congelado. Verifique isso antes de cada injeção.

Preparação da caneta para utilização

<item> Primeiro lave as suas mãos. Desinfete a membrana de borracha do cartucho.

<item> Deve utilizar unicamente os cartuchos de Humulin M3 com canetas de insulina
Lilly para garantir que obtém a dose correta.

<item> Siga as instruções que acompanham a caneta. Coloque o cartucho na caneta.

<item> Marque a dose para 1 ou 2 unidades. Segure a caneta com a agulha a
apontar para cima e bata nos lados da caneta, de modo a que qualquer bolha
de ar vá para cima. Ainda com a caneta virada para cima, pressione o
mecanismo de injeção. Continue a pressionar até que apareça uma gota de
Humulin M3 na ponta da agulha. Podem ainda permanecer algumas pequenas
bolhas de ar na caneta. São inofensivas, mas, se a bolha de ar for demasiado
grande, pode levar a que a dose da sua injeção seja menos precisa.

Injeção do Humulin M3

<item> Antes de administrar a injeção, desinfete a sua pele, conforme aconselhado.

<item> Injete por baixo da pele, como lhe ensinaram. Não injete diretamente numa
veia. Após a injeção deixe a agulha na pele durante 5 segundos para se
certificar que administrou a dose na sua totalidade. Não esfregue a área onde
acabou de dar a injeção. Assegure-se que a injeção seja feita pelo menos a 1
cm da última injeção e que faz uma “rotação” dos locais da injeção, conforme
lhe ensinaram.

Após a injeção

<item> Logo que termine a injeção, retire a agulha da caneta utilizando a tampa
exterior da agulha. Deste modo manterá a insulina estéril e evita que haja
derrames. Impedirá também a entrada de ar na caneta e o entupimento da

agulha. Não partilhe as suas agulhas nem a sua caneta. Reponha a tampa na
sua caneta.

Futuras injeções

<item> Deixe ficar o cartucho na caneta. Antes de cada injeção, marque 1 ou 2
unidades e pressione o mecanismo de injeção com a caneta apontada para
cima até que uma gota de Humulin M3 saia da agulha. Você pode verificar a
quantidade de Humulin M3 que resta, olhando para a escala, no lado do
cartucho. A distância entre cada marca na escala representa 20 unidades. Se a
quantidade existente não for suficiente para a sua dose, mude o cartucho.

Não misture qualquer outra insulina no cartucho do Humulin M3. Logo que o
cartucho esteja vazio, não o volte a utilizar.

Se utilizar mais Humulin M3 do que deveria

Se administrar mais Humulin M3 do que deveria, pode ocorrer uma baixa de
açúcar no sangue. Verifique o seu nível de açúcar no sangue (ver A na secção
4).

Caso se tenha esquecido de utilizar Humulin M3
Se administrar menos Humulin M3 do que deveria, pode ocorrer uma subida de
açúcar no sangue. Verifique o seu nível de açúcar no sangue. Não injete uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Humulin M3
Se administrar menos Humulin M3 do que deveria, pode ocorrer uma subida de
açúcar no sangue. Não mude a sua insulina, a não ser por indicação do médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A insulina humana pode causar hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue). Veja
mais informações em hipoglicemia na sub-secção abaixo “Problemas usuais da
diabetes”.

Efeitos secundários possíveis

Alergia sistémica é muito rara (afeta menos de 1 pessoa em 10.000). Os
sintomas são:

Diminuição da pressão arterial          Erupção cutânea no corpo inteiro

Dificuldade em respirar                  Respiração ofegante

Batimento rápido do coração                  Suores

Se pensa que está a ter este tipo de alergia com o Humulin M3, informe
imediatamente o seu médico.

Alergia local é frequente (afeta menos de 1 pessoa em 10). Algumas pessoas
ficam com vermelhidão, inchaço ou comichão no local da injeção. Isso
desaparece normalmente após alguns dias ou semanas. Se isso lhe acontecer
informe o seu médico
Alterações da pele no local de injeção:
Se injetar insulina com demasiada frequência no mesmo local, o tecido adiposo
tanto pode encolher (lipoatrofia) como aumentar de espessura (lipohipertrofia)
(pode afetar até 1 em 100 pessoas). Os nódulos sob a pele podem também ser
causados pela acumulação de uma proteína chamada amiloide (amiloidose
cutânea; a frequência com que ocorre é desconhecida). A insulina poderá não
funcionar muito bem se for injetada numa área irregular. Altere o local da
injeção a cada injeção para ajudar a evitar essas alterações na pele.

Foi notificado edema (p. ex. inchaço dos braços, tornozelos; retenção de
líquidos), particularmente, no início da terapêutica com insulina ou durante
uma alteração na terapêutica para melhorar o controlo da sua glucose no
sangue.

Problemas usuais da diabetes

A. Hipoglicemia
Hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) significa que não há açúcar suficiente
no sangue. Isso pode acontecer se você:

<item> Administrar Humulin M3 ou qualquer outra insulina em demasia;

<item> Perder ou atrasar as suas refeições ou alterar a sua dieta;

<item> Fizer exercício ou trabalhar muito, antes ou após uma refeição;

<item> Tiver uma infeção ou doença (especialmente diarreia ou vómitos);

<item> Tiver uma alteração das suas necessidades de insulina; ou

<item> Tiver um agravamento dos seus problemas de rins ou de fígado
O álcool e alguns medicamentos podem afetar os seus níveis de açúcar no
sangue.

Os primeiros sintomas de uma baixa de açúcar no sangue surgem rapidamente
e incluem:
        Cansaço                              Batimentos rápidos do coração
        Nervosismo ou tremores               Náusea
        Dor de cabeça                        Suores frios
Enquanto não estiver confiante que reconhece os seus sintomas de aviso, evite
situações, como por exemplo, conduzir uma viatura, nas quais a hipoglicemia o
pode colocar a si ou aos outros em risco.

Não utilize Humulin M3 se achar que está a começar a fazer uma hipoglicemia
(baixa de açúcar no sangue)

Se o seu açúcar no sangue está baixo, tome comprimidos de glucose, açúcar
ou beba uma bebida açucarada. Depois coma fruta, biscoitos ou uma
sanduíche, conforme o médico o aconselhou e descanse um pouco. Isto levá-lo-á a superar uma hipoglicemia ligeira ou uma pequena sobredosagem de
insulina. Se ficar pior, a sua respiração pouco profunda e a sua pele ficar
pálida, informe o seu médico imediatamente. Uma injeção de glucagina pode
tratar uma hipoglicemia bastante severa. Coma glucose ou açúcar após a
injeção de glucagina. Se não responder à glucagina, deverá ser tratado no
hospital. Peça ao seu médico que o informe sobre a glucagina.

B. Hiperglicemia e cetoacidose diabética

Hiperglicemia (demasiado açúcar no sangue) significa que o seu organismo não
tem insulina suficiente.

A hiperglicemia pode ser provocada por:
Não ter administrado o Humulin M3 ou outra insulina;
Ter administrado menos insulina do que a recomendada pelo médico;
Comer mais do que a sua dieta lhe permite; ou

Febre, infeção ou stress emocional.

Hiperglicemia pode levar a cetoacidose diabética. Os primeiros sintomas
aparecem lentamente durante muitas horas ou dias. Eles são:
        Sensação de sonolência               Falta de apetite
        Vermelhidão do rosto                 Hálito com cheiro a fruta
        Sede                                 Sensação de náusea
Sintomas mais graves são respiração profunda e pulso rápido. Obtenha ajuda
médica imediatamente.

Se uma hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) ou hiperglicemia (demasiado
açúcar no sangue) não for tratada, pode ser muito grave e causar dores de
cabeça, náuseas, vómitos, desidratação, inconsciência, coma ou até morte.

Três passos simples para evitar a hipoglicemia ou a hiperglicemia são:
Guardar sempre seringas extra e um frasco extra de Humulin M3
Trazer sempre consigo qualquer coisa que o identifique como diabético

Traga sempre consigo açúcar
C.        Doença

Se estiver doente, especialmente se sentir náusea ou estiver adoentado, as
suas necessidades de insulina podem mudar. Mesmo que não esteja a comer
como normalmente faz, continua a necessitar de insulina. Faça uma análise de
sangue ou teste a sua urina, siga as “instruções relativas a doença”, e informe
o seu médico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente
através do:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita). E-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Humulin M3</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Antes da primeira utilização conserve o seu Humulin M3 num frigorífico (2°C -
8°C). Não congelar. Mantenha a caneta e o cartucho “em uso” à temperatura
ambiente (inferior a 30°C) até 28 dias. Não guarde a sua caneta ou os
cartuchos “em uso” no frigorífico. Não os coloque perto do calor ou ao sol.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar pedaços de produto ou se partículas
sólidas se agarrarem ao fundo ou às paredes do cartucho, dando-lhe uma
aparência de congelado. Examine a suspensão de cada vez que se injetar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não
utiliza. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Humulin M3

<item> A sua substância ativa é a insulina humana. A insulina humana é produzida
no laboratório através de um processo de “tecnologia de recombinação do
DNA”. Esta tem a mesma estrutura da hormona natural produzida pelo
pâncreas. É, por isso, diferente das insulinas de origem animal. Humulin M3 é
uma suspensão pré-misturada que contém 30% de insulina dissolvida em água
e 70% de insulina com sulfato de protamina.

<item> Os outros componentes são: sulfato de protamina, m-cresol, fenol, glicerol,
fosfato dibásico de sódio 7H2O, óxido de zinco e água para preparações
injectáveis. Pode ter sido utilizado hidróxido de sódio ou ácido clorídrico para
ajustar a acidez
Qual o aspeto de Humulin M3 e conteúdo da embalagem

O Humulin M3 (Mistura 3) suspensão injectável, é uma suspensão branca,
estéril contendo 100 unidades de insulina humana por cada mililitro
(100 UI/ml). Cada cartucho contém 300 unidades (3 mililitros).

Os cartuchos são fornecidos em embalagens de 5 e 10 cartuchos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

O Humulin M3 em cartuchos é fabricado por:
Lilly France S.A.S., Rue du Colonel Lilly, 67640 Fegersheim, França

Eli Lilly Itália S.p.A., Via A. Gramsci 731-733, 50019 Sesto Fiorentino, Florence,
Itália

Alemanha apenas: Lilly Pharma Fertigung und Distribution GmbH&Co. KG,
Teichweg 3, 35396 Giessen, Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Lilly-Portugal, Produtos Farmacêuticos, Lda.

Torre Ocidente

Rua Galileu Galilei, Nº 2, Piso 7 Fracção A/D
1500-392 Lisboa
Na República da Irlanda é distribuído por Eli Lilly and Company (Ireland)
Limited, Hyde House, 65 Adelaide Road, Dublin 2, Irlanda

Este medicamento está autorizado nos países da EEA com os seguintes nomes:
Huminsulin ”Lilly” Profil III 100 I.E./ml (Áustria)
Humuline 30/70 (Bélgica, Luxemburgo, Holanda)
Huminsulin Profil III (Alemanha)
Humulin M3 (Estónia, Irlanda, Letónia, Lituânia, Malta, Polónia, Portugal, Reino

Unido)
Humulin Mix 30/70 (Suécia)
Humulin 30/70 (Itália)
Umuline profil 30 (França)
Humulin M3 (30/70) (Bulgária, República Checa, Grécia, Húngria, Roménia,
Eslováquia, Eslovénia)
Este folheto foi aprovado pela última vez em

