 ser-lhe-á indicado como proceder no caso de hipoglicemia ligeira (ver secção
  3: Se administrar mais Humalog do que precisa).

<item> Se tem alergia à insulina lispro ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
  secção 6).

Advertências e precauções
• Verifique sempre o nome e o tipo de insulina na embalagem e no rótulo do cartucho quando o
  receber da farmácia. Assegure-se que recebe a Humalog 100 unidades/ml Tempo Pen que o seu
  médico lhe receitou.
• Se os seus níveis de açúcar no sangue estão bem controlados pela sua atual terapêutica com
  insulina, pode não sentir os sintomas de alarme quando o açúcar no sangue diminuir muito. Os
  sinais de alarme estão mencionados na secção 4 deste folheto. Deve planear cuidadosamente o
  horário das suas refeições, a frequência com que faz exercício físico e o esforço que desenvolve.
  Deve também vigiar atentamente os níveis de açúcar no sangue através de análises frequentes à
  glucose no sangue.
• Alguns doentes que tiveram hipoglicemia após terem mudado de insulina animal para insulina
  humana reportaram que os sintomas de alarme na fase inicial eram menos óbvios ou diferentes. Se
  tiver hipoglicemia com frequência ou tiver dificuldade em reconhecê-la, por favor converse com o
  seu médico acerca disso.
• Se a sua resposta é SIM a qualquer das perguntas seguintes, fale com o seu médico, farmacêutico
  ou enfermeiro.

<subitem>      Esteve recentemente doente?

<subitem>      Tem problemas de rins ou fígado?

<subitem> Está a fazer mais exercício físico do que o habitual?
• A quantidade de insulina de que precisa também pode mudar se consumir bebidas alcoólicas.
• Deve também informar o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a pensar em deslocar-
  se ao estrangeiro. As diferenças horárias entre os países podem levar a que tenha que administrar as
  injeções e tomar as refeições a horas diferentes daquelas a que estava habituado em casa.
• Alguns doentes com diabetes mellitus tipo 2 há muito diagnosticada e doença cardíaca ou acidente
  vascular cerebral prévio, tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram insuficiência
  cardíaca. Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver sinais de insuficiência
  cardíaca tais como dificuldades respiratórias não habituais ou um rápido aumento de peso ou
  inchaço localizado (edema).
• Esta caneta não é recomendada a doentes cegos ou com problemas de visão sem a ajuda de uma
  pessoa treinada na sua utilização
• A Tempo Pen contém um íman. Se tiver um dispositivo médico, como por exemplo um pacemaker,
  ele pode não funcionar corretamente, se aproximar demasiado a Tempo Pen. O campo magnético
  estende-se aproximadamente 1,5 cm.

Outros medicamentos e a Humalog Tempo Pen

As suas necessidades de insulina podem mudar se estiver a tomar:
    • contracetivos orais,
    • esteróides,
    • terapêutica de substituição da hormona tiroideia,
    • hipoglicemiantes orais,
    • ácido acetilsalicílico,
    • antibióticos do grupo das sulfamidas,
    • octreotida,
    • “estimulantes beta” (por exemplo, ritodrina, salbutamol ou terbutalina),
    • beta-bloqueantes, ou
    • alguns antidepressivos (inibidores da monoamino oxidase ou inibidores seletivos da recaptação
        da serotonina),

     • danazol,
     • alguns inibidores de conversão da angiotensina (IECA) (por exemplo, captopril, enalapril), e
     • bloqueadores dos recetores da angiotensina II.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou puder vir a tomar outros
medicamentos, incluindo medicamentos de venda livre (ver igualmente a secção “Advertências e
precauções ”).

Humalog com álcool

O seu nível de açúcar no sangue tanto pode aumentar como diminuir, se ingerir álcool. Por esta razão,
a quantidade de insulina de que necessita pode mudar.

Gravidez e aleitamento

Está grávida ou a pensar engravidar ou a amamentar? As necessidades de insulina geralmente
diminuem durante os três primeiros meses de gravidez e aumentam nos restantes seis meses. Se está a
amamentar, a insulina e/ou a dieta podem necessitar de ser ajustadas. Aconselhe-se com o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se tiver hipoglicemia, esta poderá afetar a sua capacidade de concentração ou de reação. Deve manter-se consciente desse facto em todas as situações que envolvam riscos, tanto para si como para outras
pessoas (por exemplo, condução de viaturas ou utilização de máquinas). Deverá contactar o seu
médico sobre a condução de viaturas no caso de:

<item>      ter frequentes episódios de hipoglicemia

<item>      os sinais indicadores de hipoglicemia serem diminutos ou estarem ausentes

Humalog Tempo Pen contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja é essencialmente
“livre de sódio”.

<title>3. Como utilizar a Humalog Tempo Pen</title>

Use sempre este medicamento de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas. Para prevenir a possível transmissão de doenças, cada caneta deve ser
usada apenas por si, mesmo que a agulha seja mudada.

Administração

<item>   Verifique sempre o número que aparece no mostrador posológico para se certificar de que
    marcou a dose correta.

<item>   Deve normalmente injetar Humalog cerca de 15 minutos antes de uma refeição. Em caso de
    necessidade pode injetar logo após a refeição. Mas o seu médico deve ter-lhe dito exatamente a
    quantidade a administrar, quando deve ser administrada e com que frequência. Essas instruções
    são unicamente para si. Siga-as rigorosamente e visite regularmente o seu médico assistente.

<item>   Se mudar o tipo de insulina que usa (por exemplo, de insulina humana ou animal para um
    produto Humalog), pode necessitar de uma quantidade maior ou menor do que anteriormente.
    Pode ser apenas para a primeira injeção ou pode ser uma mudança gradual durante algumas
    semanas ou meses

<item>   A Humalog Tempo Pen destina-se apenas a ser injetada debaixo da pele (subcutaneamente).
    Fale com o seu médico se precisar de injetar insulina por outro método.

Preparação da Humalog Tempo Pen

<item>    Humalog já está dissolvido em água, assim não precisa de o misturar. Mas só deve utilizá-lo se
     a sua aparência for semelhante à da água. Deve estar límpido, não ter cor e não deve conter
     partículas sólidas. Verifique isso antes de cada injeção.

Preparação da Tempo Pen para utilização (Por favor, leia o manual do utilizador)

<item>    Primeiro lave as suas mãos.

<item>     Leia as instruções sobre como utilizar a sua caneta de insulina pré-cheia. Por favor siga
      cuidadosamente as instruções. Aqui estão algumas observações:

<item>     Utilize uma agulha limpa. (As agulhas não estão incluídas)

<item>     Purgue a sua Tempo Pen antes de cada utilização. Isto permite que a insulina saia e elimina as
      bolhas de ar da sua Tempo Pen. Podem ainda ficar algumas pequenas bolhas de ar na caneta -
      estas são inofensivas. Mas, se as bolhas de ar forem demasiado grandes, isso pode afetar a dose
      de insulina.

Injeção de Humalog

<item>     Antes de administrar a injeção, desinfete a sua pele, conforme aconselhado. Injete por baixo da
      pele, como lhe ensinaram. Não injete diretamente numa veia. Após a injeção deixe a agulha na
      pele durante cinco segundos para se certificar de que administrou a dose na sua totalidade. Não
      esfregue a área onde acabou de fazer a injeção. Assegure-se que a injeção seja feita pelo menos
      a 1 cm da última injeção e que faz uma “rotação” dos locais da injeção, conforme lhe
      ensinaram. Independentemente do local de injeção que escolha, quer o braço, a coxa, a nádega
      ou o abdómen, a sua injeção de Humalog atuará sempre mais rapidamente do que a insulina
      humana solúvel.

<item>     Não administre Humalog por via intravenosa. Injete Humalog como o seu médico ou
      enfermeiro lhe ensinaram. Só o seu médico poderá administrar Humalog por via intravenosa.
      Ele só o fará em circunstâncias especiais, como uma cirurgia ou se estiver doente e os níveis
      glicémicos estiverem demasiado elevados.

Após a injeção

<item>    Logo que acabe a injeção, desenrosque a agulha da Tempo Pen, utilizando a tampa exterior da
     agulha. Deste modo manterá a insulina estéril e evita que haja derrames. Impedirá também a
     entrada de ar na caneta e o entupimento da agulha. Não partilhe as suas agulhas. Não partilhe
     a caneta. Reponha a tampa na sua caneta

Se não tiver certeza de quanto injetou, verifique os seus níveis de açúcar no sangue antes de decidir se
precisa de outra injeção.

Futuras injeções

<item>    Cada vez que utilizar uma Tempo Pen deve usar uma agulha nova. Antes de cada injeção,
     elimine quaisquer bolhas de ar. Pode verificar a quantidade de insulina que resta segurando a
     Tempo Pen com a agulha virada para cima. A escala no cartucho mostra-lhe quantas unidades
     restam.

<item>    NÃO misture a solução injectável Humalog 100 unidades/ml na sua caneta pré-cheia (Tempo
     Pen) com outras insulinas ou qualquer outro medicamento.

<item>    Quando a Tempo Pen estiver vazia, não volte a utilizá-la. Por favor deite-a fora de modo
     seguro. O seu farmacêutico ou enfermeiro diabetologista dir-lhe-ão como proceder.

Tempo Smart Button

O Tempo Smart Button é um produto opcional disponível para a Tempo Pen, que pode ser utilizado
para transmitir informação sobre a dose para uma aplicação móvel. A Tempo Pen pode ser utilizada
com ou sem o Tempo Smart Button acoplado. Para mais informações, consulte as instruções
fornecidas com o Tempo Smart Button e as instruções da aplicação móvel.

Utilização de Humalog numa bomba de perfusão da insulina

<item>     A Tempo Pen só é indicada para injeção por baixo da pele. Não utilize a caneta para administrar
      Humalog de forma diferente. Estão disponíveis outras apresentações de Humalog 100
      unidades/ml, caso seja necessário. Contacte o seu médico, se for este o caso.

Se administrar mais Humalog do que necessita

Se administrar mais Humalog do que necessita ou não tem certeza de quanto injetou, pode ocorrer
uma baixa de açúcar no sangue Verifique o seu nível de açúcar no sangue.

Se o seu açúcar no sangue está baixo (hipoglicemia ligeira), tome comprimidos de glucose, açúcar ou
beba uma bebida açucarada. Depois coma fruta, biscoitos ou uma sandes, conforme o médico o
aconselhou e descanse um pouco. Isto levá-lo-á a superar a hipoglicemia ligeira ou uma pequena
sobredosagem de insulina. Se ficar pior, a sua respiração ficar pouco profunda, e a sua pele ficar
pálida, informe o seu médico imediatamente. Uma injeção de glucagina pode tratar uma hipoglicemia
bastante severa. Coma glucose ou açúcar após a injeção de glucagina. Se não responder à glucagina,
deverá ser tratado no hospital. Peça ao seu médico que o informe sobre a glucagina.

Caso se esqueça de tomar Humalog

Se administrar menos Humalog do que necessita ou não tem certeza de quanto injetou, pode ocorrer
uma subida de açúcar no sangue. Verifique o seu nível de açúcar no sangue.

Se uma hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) ou hiperglicemia (demasiado açúcar no sangue) não
for tratada, pode ser muito grave e causar dores de cabeça, náuseas, vómitos, desidratação,
inconsciência, coma ou até morte (ver secção 4. “Efeitos Secundários Possíveis”)

Três passos simples para evitar hipoglicemia e hiperglicemia:
•      Tenha sempre uma caneta de reserva, para o caso de perder a sua Tempo Pen ou a danificar.
•     Traga sempre consigo algo que o identifique como diabético.
•     Traga sempre consigo açúcar.

Se parar de utilizar Humalog.

Se administrar menos Humalog do que necessita, pode ocorrer uma subida de açúcar no sangue. Não
mude a sua insulina, a não ser por indicação do médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alergia grave é rara (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas). Os sintomas são os seguintes:
•     erupção cutânea no corpo inteiro       •     baixa de tensão arterial
•     dificuldade em respirar                •     batimento rápido do coração
•     pieira                                 •     suores

Se pensa que está a ter este tipo de alergia com o Humalog, informe imediatamente o seu médico.

Alergia local é frequente (pode afetar até 1 em 10 pessoas). Algumas pessoas ficam com vermelhidão,
inchaço ou comichão no local da injeção de insulina. Isso desaparece normalmente após alguns dias
ou semanas. Se isso lhe acontecer, informe o seu médico.

Lipodistrofia (pele mais espessa e com sulcos) é pouco frequente (pode afetar até 1 em 100 pessoas).

Se notar que a sua pele está a ficar mais espessa ou com sulcos no local da injeção, informe o seu
médico.

Foi notificado edema (p. ex. inchaço dos braços, tornozelos; retenção de líquidos), particularmente no
início da terapêutica com insulina ou durante uma alteração de terapêutica para melhorar o controlo do
nível da glucose no seu sangue

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários

diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento

Problemas usuais da diabetes

A.     Hipoglicemia

Hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue) significa que não há açúcar suficiente no sangue. Isso pode
ser causado por:
•      administrar Humalog ou qualquer outra insulina em demasia;
•      perder ou atrasar as suas refeições ou alterar a sua dieta;
•      fazer exercício ou trabalhar muito, antes ou após uma refeição;
•      ter uma infeção ou doença (especialmente diarreia ou vómitos);
•      ocorrer uma alteração das suas necessidades de insulina; ou
•      ter um agravamento dos seus problemas de rins ou de fígado

O álcool e alguns medicamentos podem afetar os seus níveis de açúcar no sangue (ver secção 2).

Os primeiros sintomas de uma baixa de açúcar no sangue surgem rapidamente e incluem:
•     cansaço                             •      batimentos rápidos do coração
•     nervosismo ou tremores              •      náusea
•     dor de cabeça                       •      suores frios

Enquanto não estiver confiante de que reconhece os seus sintomas de aviso, evite situações, como por
exemplo, conduzir uma viatura, nas quais a hipoglicemia o pode colocar a si ou aos outros em risco.

B.     Hiperglicemia e cetoacidose diabética

Hiperglicemia (demasiado açúcar no sangue) significa que o seu organismo não tem insulina
suficiente. A hiperglicemia pode ser provocada por:
•      Não ter administrado o Humalog ou outra insulina;
•      Ter administrado menos insulina do que a recomendada pelo médico;
•      Comer mais do que a sua dieta lhe permite; ou
•      Febre, infeção ou stress emocional.

Hiperglicemia pode levar a cetoacidose diabética. Os primeiros sintomas aparecem lentamente durante
muitas horas ou dias. Eles são:
•     sensação de sonolência         •     falta de apetite
•     vermelhidão no rosto           •     hálito com cheiro a fruta
•     sede                           •     sensação de náusea

Sintomas graves são respiração profunda e pulso rápido. Obtenha ajuda médica imediatamente.

C.     Doença

Se estiver doente, especialmente se sentir náusea ou estiver adoentado, as suas necessidades de
insulina podem mudar. Mesmo que não esteja a comer como normalmente faz, continua a
necessitar de insulina. Faça uma análise de sangue ou teste a sua urina, siga as “instruções relativas a
doença”, e informe o seu médico.

<title>5. Como conservar a Humalog Tempo Pen</title>

Antes da primeira utilização conserve o seu Humalog Tempo Pen num frigorífico (2ºC – 8ºC). Não
congelar.

Mantenha a sua Humalog Tempo Pen em uso à temperatura ambiente (abaixo de 30ºC) e deite fora
após 28 dias mesmo que ainda reste alguma insulina. Não a coloque perto do calor ou ao sol. Não
guarde a Tempo Pen em uso no frigorífico. A Tempo Pen não deve ser guardada com a agulha
enroscada.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se notar um aspeto ligeiramente colorido ou se forem visíveis partículas
sólidas. Utilize apenas se a solução parecer água. Verifique cada vez que administrar.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição da Humalog 100 unidades/ml Tempo Pen, solução injetável

<item> A substância ativa é a insulina lispro. Cada ml de solução contém 100 unidades (U) de insulina
   lispro. Cada caneta pré-cheia (3 ml) contém 300 unidades (U) de insulina lispro.

<item> Os outros componentes são: metacresol, glicerol, fosfato dibásico de sódio 7 H 2 O, óxido de zinco
   e água para preparações injetáveis. Pode ter sido utilizado hidróxido de sódio ou ácido clorídrico
   para ajustar a acidez.

Qual o aspeto da Humalog Tempo Pen e conteúdo da embalagem

Humalog 100 unidades/ml Tempo Pen, solução injetável é uma solução aquosa estéril, límpida e
incolor contendo 100 unidades de insulina lispro por cada mililitro (100 unidades/ml) de solução
injetável. Cada Humalog Tempo Pen contém 300 unidades (3 mililitros). A Humalog Tempo Pen é
fornecida em embalagens de 5 canetas pré-cheias ou numa embalagem múltipla de 2 x 5 canetas pré-cheias. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. O Humalog dentro da sua
caneta previamente cheia é o mesmo que é fornecido nos cartuchos individuais de Humalog. A caneta
pré-cheia apenas tem um cartucho incorporado. Quando a caneta pré-cheia está vazia, não pode voltar
a utilizá-la. A Tempo Pen contém um íman (ver secção 2 “Advertências e precauções”).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Holanda.

Fabricante

Lilly France S.A.S., Rue du Colonel Lilly, 67640 Fegersheim, França.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contatar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

Belgique/België/Belgien                             Lietuva

Eli Lilly Benelux S.A./N.V.                         Eli Lilly Lietuva
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84                        Tel. +370 (5) 2649600

България                                            Luxembourg/Luxemburg

ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България             Eli Lilly Benelux S.A./N.V.
тел. + 359 2 491 41 40                              Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84

Česká republika                                     Magyarország

ELI LILLY ČR, s.r.o.                                Lilly Hungária Kft.

Tel: + 420 234 664 111                              Tel: + 36 1 328 5100

Danmark                                             Malta

Eli Lilly Danmark A/S                               Charles de Giorgio Ltd.

Tlf: +45 45 26 6000                                 Tel: + 356 25600 500

Deutschland                                       Nederland

Lilly Deutschland GmbH                            Eli Lilly Nederland B.V.

Tel. + 49-(0) 6172 273 2222                       Tel: + 31-(0) 30 60 25 800

Eesti                                             Norge

Eli Lilly Nederland B.V.                          Eli Lilly Norge A.S.

Tel: +372 6817 280                                Tlf: + 47 22 88 18 00

Ελλάδα                                            Österreich

ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.                          Eli Lilly Ges. m.b.H.

Τηλ: +30 210 629 4600                             Tel: + 43-(0) 1 711 780

España                                            Polska

Lilly S.A.                                        Eli Lilly Polska Sp. z o.o.

Tel: + 34-91 663 50 00                            Tel: +48 22 440 33 00

France                                            Portugal

Lilly France S.A.S.                               Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, Lda
Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34                        Tel: + 351-21-4126600

Hrvatska                                          România

Eli Lilly Hrvatska d.o.o.                         Eli Lilly România S.R.L.

Tel: +385 1 2350 999                              Tel: + 40 21 4023000

Ireland                                           Slovenija

Eli Lilly and Company (Ireland) Limited           Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o.

Tel: + 353-(0) 1 661 4377                         Tel: +386 (0) 1 580 00 10

Ísland                                            Slovenská republika

Icepharma hf.                                     Eli Lilly Slovakia s.r.o.

Sími + 354 540 8000                               Tel: + 421 220 663 111

Italia                                            Suomi/Finland

Eli Lilly Italia S.p.A.                           Oy Eli Lilly Finland Ab
Tel: + 39- 055 42571                              Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250

Κύπρος                                            Sverige

Phadisco Ltd                                      Eli Lilly Sweden AB
Τηλ: +357 22 715000                               Tel: + 46-(0) 8 7378800

Latvija                                           United Kingdom

Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā     Eli Lilly and Company Limited
Tel: +371 67364000                                Tel: + 44-(0) 1256 315000

Este folheto foi revisto pela última vez em

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia do Medicamento: http://www.ema.europa.eu/.

                                      Instruções de utilização

              Humalog 100 unidades/ml Tempo Pen solução injetável em caneta pré-cheia
                                         insulina lispro

              POR FAVOR LEIA ESTAS INSTRUÇÕES ANTES DE UTILIZAR
Leia estas instruções de utilização antes de começar a administrar a sua insulina e de cada vez que
necessite de utilizar outra Humalog Tempo Pen. Pode haver nova informação. Esta informação não
substitui a necessidade de falar com o seu profissional de saúde sobre a sua doença ou tratamento.

A Tempo Pen (“Caneta”) é uma caneta pré-cheia descartável contendo 3 ml (300 unidades, 100
unidades/ml) de insulina. Pode administrar múltiplas doses com uma Caneta. A Caneta marca uma
unidade de insulina de cada vez. Pode injetar de 1 a 60 unidades numa única injeção. Se a sua dose
for superior a 60 unidades, vai necessitar de administrar a si mesmo mais do que uma injeção. O
êmbolo do cartucho move-se apenas um pouco em cada injeção e pode nem notar que este se move. O
êmbolo do cartucho apenas irá atingir o final do cartucho quando tiver usado todas as 300 unidades da
Caneta.

A Tempo Pen foi desenhada para funcionar com o Tempo Smart Button. O Tempo Smart Button é um
produto opcional que pode ser acoplado ao botão doseador da Tempo Pen e que ajuda a transmitir
informação sobre a dose de Humalog da Tempo Pen para uma aplicação móvel compatível. A Tempo
Pen injeta insulina quer tenha ou não o Tempo Smart Button acoplado. Para transmitir dados para a
aplicação móvel, siga as instruções fornecidas com o Tempo Smart Button e as instruções da aplicação
móvel.

Esta Tempo Pen contém um íman que pode interferir com o funcionamento de um dispositivo médico
eletrónico implantável como, por exemplo, um pacemaker, se for colocado muito perto desse
dispositivo médico implantável. Para mais informações, fale com o seu médico, com o fabricante do
dispositivo médico implantável ou contacte a Lilly.

Não partilhe a sua caneta com outras pessoas, mesmo que tenha mudado a agulha. Não reutilize
ou partilhe agulhas com outras pessoas. Poderá transmitir ou receber alguma infeção.

Não se recomenda a utilização desta caneta por cegos ou pessoas com problemas de visão sem a
assistência de uma pessoa treinada na sua utilização.

                                  Componentes da Tempo Pen

     Clip da tampa                           Invólucro do cartucho   Rótulo      Indicador da dose

                                                                                                Botão
                                                                                                doseador

                Tampa da caneta    Selo de           Êmbolo               Corpo Mostrador
                                  borracha                             da caneta posológico

                     Componentes da agulha
                      (Agulhas não incluídas)

                                                 Lingueta de papel                 Botão doseador

       Capa exterior         Capa interior       Agulha
        da agulha             da agulha

Como reconhecer a sua Tempo Pen:
• Cor da caneta: Azul
•   Botão doseador: Borgonha
•   Rótulos: Brancos com uma barra de cor borgonha

O que precisa para dar a sua injeção:
• Tempo Pen contendo a sua insulina
•   Agulha compatível com a Caneta (recomendadas agulhas da BD [Becton, Dickinson and
    Company])
•   Compressa
Agulhas e compressa não incluídas.

Preparação da sua caneta
• Lave as mãos com água e sabão.
•   Verifique a caneta para ter a certeza de que está a administrar o tipo de insulina correto. Isto é
    particularmente importante se usar mais do que 1 tipo de insulina.
•   Não utilize a caneta após o prazo de validade indicado no rótulo. Após a primeira utilização da
    caneta, deite-a fora após o tempo de utilização indicado no folheto informativo.
•   Utilize sempre uma agulha nova para cada injeção, de modo a ajudar a prevenir infeções e
    agulhas entupidas

Passo 1:
• Puxe a tampa da caneta a direito para fora.

<subitem> Não retire o rótulo da caneta.
•   Limpe o selo de borracha com uma
    compressa.
        HUMALOG deve ter um aspeto límpido
        e incolor. Não utilize se estiver turva,
        com coloração ou contiver partículas ou
        pedaços.

Passo 2:
• Escolha uma nova agulha.
•   Retire a lingueta de papel da capa exterior da
    agulha.

Passo 3:
• Empurre a agulha com a capa na direção da
   caneta, mantenha-a direita e enrosque-a até
   que a agulha esteja bem apertada.

Passo 4:
• Puxe a capa exterior da agulha. Não a deite
   fora.
•   Retire a capa interior da agulha e deite-a                   Guarde     Deite
    fora.                                                                   fora

Purgar a caneta

Purgue antes de cada injeção.
• Purgar a caneta significa retirar da agulha e do cartucho o ar que pode entrar durante o uso normal
   e assegurar que a caneta está a funcionar corretamente.
•   Se não purgar antes de cada injeção, pode administrar insulina a mais ou a menos.

Passo 5:
• Para purgar a caneta rode o botão doseador
   para selecionar 2 unidades.

Passo 6:
• Segure a caneta apontando a agulha para
   cima. Bata suavemente no invólucro do
   cartucho para juntar as bolhas de ar no topo.

Passo 7:
• Continue a segurar a caneta apontando a
   agulha para cima. Pressione o botão doseador
   completamente até parar e aparecer “0” no
   mostrador posológico. Mantenha o botão
   doseador empurrado e conte devagar até 5.
    Deverá ver insulina na ponta da agulha

<subitem>   Se não vir insulina, repita a purga, mas
        não mais do que 4 vezes.

<subitem> Se continuar a não ver insulina, mude a
      agulha e repita a purga.
 É normal haver pequenas bolhas de ar e não irão
afetar a sua dose.

Marcar a dose
• Pode administrar 1 a 60 unidades numa única injeção.
•   Se a sua dose for superior a 60 unidades, deverá administrar mais do que uma injeção.

<subitem>    Se precisar de ajuda para dividir a sua dose, fale com o seu profissional de saúde.

<subitem>    Use uma agulha nova para cada injeção e repetir o passo da purga.

Passo 8:
• Rode o botão doseador para marcar o
   número de unidades que precisa de injetar.
   O indicador de dose deverá estar alinhado
   com a sua dose.

<subitem> A caneta marca uma unidade de cada vez.

<subitem> O botão doseador emite cliques à medida
      que é rodado.

<subitem> NÃO marque a sua dose contando os
      cliques porque pode marcar a dose
      errada.

<subitem> A dose pode ser corrigida rodando o                                       (Exemplo: 12 unidades
      botão doseador em qualquer das direções                                   marcadas no mostrador
      até que a dose correta esteja alinhada                                    posológico)
      com o indicador da dose.

<subitem> Os números pares estão impressos no
      indicador da marcação.

<subitem> Os números ímpares, a seguir ao número
      1, aparecem na forma de linhas entre os
      números.
•   Verifique sempre o número no mostrador                                       (Exemplo: 25 unidades
    posológico para ter a certeza de que                                         marcadas no
                                                                                 mostrador posológico)
    marcou a dose correta.

•   A caneta não lhe permitirá marcar mais do que o número de unidades que restam na caneta.
•   Se necessitar de injetar mais do que o número de unidades que restam na caneta, poderá:

<subitem> injetar a quantidade que resta na caneta e utilizar uma caneta nova para injetar a dose que falta, ou

<subitem> obter uma nova caneta e administrar a dose na totalidade.
• É normal que possa ver uma pequena quantidade de insulina remanescente na caneta, que não pode
  injetar.

Injetar a dose
• Injete a sua insulina como o seu profissional de saúde lhe ensinou.
•   Mude (rode) o local de injeção em cada injeção.
•   Não tente mudar a dose enquanto injeta.

Passo 9:
• Escolha o local de injeção.
    A sua insulina injeta-se debaixo da pele
    (subcutaneamente) na barriga, nádegas,
    coxas ou antebraços.
•   Limpe a pele com uma compressa e deixe o
    local da injeção secar antes de injetar a sua
    dose.

Passo 10:
• Insira a agulha na pele.
•   Empurre para dentro o botão doseador até
    parar.
•   Continue a manter o botão doseador
    pressionado e conte devagar até 5 antes de
    retirar a agulha.

Não tente injetar a insulina rodando o botão
doseador. NÃO administrará a insulina rodando
o botão doseador

                      5 segundos

Passo 11:
• Retire a agulha da pele.

<subitem> É normal ver uma gota de insulina na
       ponta da agulha. Isso não afetará a sua
       dose.
•   Verifique o número no mostrador
    posológico

<subitem> Se vir “0” no mostrador posológico, quer
       dizer que administrou a quantidade total
       que marcou.

<subitem> Se não vir “0” no mostrador posológico,
       não marque outra dose. Insira a agulha na
       pele e acabe de administrar a injeção.

<subitem> Se continuar a pensar que não
       administrou a quantidade total que
       marcou para a sua injeção, não comece
       novamente ou repita a injeção.

      Monitorize o seu açúcar no sangue e
      contacte o seu profissional de saúde para
      mais instruções.

O êmbolo move-se apenas um pouco em cada
injeção e poderá não dar conta de que este se
move.

Se vir sangue após ter retirado a agulha da pele,
faça pressão no local da injeção com um bocado
de gaze ou uma compressa. Não esfregue a área.

Após a injeção

Passo 12:
• Reponha a tampa da agulha com cuidado.

Passo 13:
• Desenrosque a agulha tapada e deite-a fora
   conforme descrito abaixo (ver a secção
   Deitar fora canetas e agulhas).
•   Não guarde a caneta com a agulha
    enroscada, para evitar que pingue insulina,
    que entupa a agulha ou que entre ar para a
    caneta.

Passo 14:
• Reponha a tampa na caneta, alinhando o
   clip da tampa com o indicador da dose e
   empurrando completamente para dentro.

Deitar fora canetas e agulhas
• Coloque as agulhas usadas num recipiente de material cortante ou num recipiente de plástico
   rígido com uma tampa de segurança. Não deite as agulhas diretamente no lixo doméstico.
•   Não recicle os recipientes cheios de agulhas.
•   Pergunte ao seu profissional de saúde quais as opções disponíveis para deitar fora as canetas e os
    recipientes de agulhas de modo apropriado.
•   As instruções relativas ao manuseamento das agulhas não se destinam a substituir os
    procedimentos locais, as instruções do seu profissional de saúde ou procedimentos institucionais.

Conservar a caneta

Canetas não usadas
• Antes da primeira utilização, conserve a sua caneta no frigorífico (2ºC – 8ºC).
•   Não congele a sua insulina. Não utilize a caneta se esteve congelada.
•   Quando mantidas no frigorífico, as canetas não usadas podem ser utilizadas até à data do prazo
    de validade, indicada no rótulo.

Caneta em uso
• Conserve a caneta em uso à temperatura ambiente (abaixo de 30ºC) e longe do pó, comida,
   líquidos, calor e luz.
•   Deite fora a caneta em uso após o prazo indicado no folheto informativo, mesmo que ainda reste
    alguma insulina.

Informações gerais sobre a utilização segura e eficaz da sua caneta
• Mantenha a caneta e as agulhas fora da vista e do alcance das crianças.
•   Não utilize a caneta se qualquer um dos seus componentes parecer partido ou danificado.
•   Traga sempre consigo uma caneta extra no caso de perder ou danificar a sua.

Resolução de problemas
• Se não conseguir retirar a tampa da caneta, rode devagar a tampa para trás e para a frente e depois
   puxe a direito para fora.
•   Se for difícil empurrar o botão doseador:

<subitem> Poderá ajudar empurrar o botão doseador mais devagar durante a injeção.

<subitem> A agulha poderá estar entupida. Coloque uma agulha nova e purgue a caneta.

<subitem> Poderá haver pó, comida ou líquido dentro da caneta. Deite a caneta fora e arranje uma caneta
      nova. Poderá ser necessário obter uma prescrição junto do seu profissional de saúde.

Se tiver alguma questão ou problema relacionado com a sua Tempo Pen, contacte o seu profissional
de saúde para assistência ou entre em contacto com o representante local da Lilly Portugal.

Data da revisão do documento:

