: Informação para o doente

                     Xultophy 100 unidades/ml + 3,6 mg/ml solução injetável
                                 insulina degludec + liraglutido

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Xultophy e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Xultophy</title>

<title>3. Como utilizar Xultophy</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xultophy</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xultophy e para que é utilizado</title>

Para que é utilizado Xultophy

Xultophy é utilizado para melhorar os níveis de glicose sanguínea (açúcar) em doentes adultos com
diabetes mellitus tipo 2. Tem diabetes, porque o seu organismo:
•     não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no sangue ou
•     não consegue utilizar a insulina adequadamente.

Como funciona Xultophy

Xultophy contém duas substâncias ativas que ajudam o seu organismo a controlar o açúcar no sangue:
•     insulina degludec – uma insulina basal de ação prolongada, que diminui os seus níveis de açúcar
      no sangue.
•     liraglutido – um “análogo do GLP-1” que ajuda o seu organismo a produzir mais insulina
      durante as refeições e diminui a quantidade de açúcar produzida pelo organismo.

Xultophy e medicamentos orais para o tratamento da diabetes

Xultophy é utilizado com medicamentos orais para o tratamento da diabetes (tais como metformina,
pioglitazona e sulfonilureia). É receitado quando estes medicamentos (utilizados em separado ou com
um tratamento com GLP-1 ou insulina basal) não são suficientes para controlar os seus níveis de
açúcar no sangue.

Se utilizar o tratamento com GLP-1
Deve interromper o tratamento com GLP-1 antes de começar a utilizar Xultophy.

Se utilizar insulina

Deve interromper o tratamento com insulina antes de começar a utilizar Xultophy.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Xultophy</title>

Não utilize Xultophy
•    se tem alergia à insulina degludec ou ao liraglutido ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Xultophy.
•     Se também estiver a tomar sulfonilureia (como glimepirida ou glibenclamida), o seu médico
      poderá dizer-lhe para diminuir a dose de sulfonilureia, consoante os níveis de açúcar no sangue.
•     Não utilize Xultophy se tiver diabetes mellitus tipo 1 ou se tiver “cetoacidose” (um problema
      que consiste na acumulação de ácido no sangue).
•     A utilização de Xultophy não é recomendada em doentes com doença inflamatória do intestino
      ou atraso do esvaziamento gástrico (gastroparesia diabética).

Tenha especialmente em conta o seguinte quando utilizar Xultophy:
•    nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia) – se o seu nível de açúcar no sangue for baixo,
     siga os conselhos na secção 4 “Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia)”.
•    nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia) – se o seu nível de açúcar no sangue for alto, siga
     os conselhos na secção 4 “Nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia)”.
•    Garantia de que utiliza o medicamento certo – Verifique sempre o rótulo da caneta antes de cada
     injeção, para evitar confundir acidentalmente Xultophy com outros medicamentos.

Aspetos importantes que deve saber antes de utilizar este medicamento:
Fale com o seu médico se:
•     tiver perturbações da visão. As melhorias rápidas do controlo do açúcar no sangue podem
      agravar os problemas oculares da diabetes durante um breve período. As melhorias a longo
      prazo do controlo do açúcar no sangue podem atenuar os problemas oculares.
•     sofrer ou já sofreu de uma doença da tiroide.

Aspetos importantes que deve saber durante a utilização deste medicamento:
•    se sentir uma dor de estômago grave que não desaparece, fale com o seu médico – este pode ser
     um sinal de pâncreas inflamado (pancreatite aguda).
•    pode ocorrer desidratação (perda de líquidos do organismo), caso se sinta ou esteja doente
     (náuseas ou vómitos) ou se tiver diarreia – é importante que beba muitos líquidos para parar a
     desidratação.

Alterações da pele no local de injeção

Os locais de injeção devem ser alternados para ajudar a prevenir alterações no tecido adiposo sob a
pele, tais como espessamento da pele, encolhimento da pele ou nódulos sob a pele. A insulina poderá
não funcionar muito bem se for injetada numa área irregular, encolhida ou espessa (ver secção 3
‘Como utilizar Xultophy’). Informe o seu médico se notar quaisquer alterações da pele no local de
injeção. Informe o seu médico se estiver atualmente a administrar a injeção nestas áreas afetadas antes
de começar a administrar a injeção numa área diferente. O seu médico poderá aconselhá-lo a verificar
mais atentamente o seu nível de açúcar no sangue e a ajustar a sua dose de insulina ou de outros
medicamentos antidiabéticos.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças ou adolescentes. Não existe qualquer experiência com
Xultophy em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Xultophy

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos. Alguns medicamentos afetam o seu nível de açúcar no sangue.

Tal pode implicar a alteração da sua dose de Xultophy.

Abaixo encontra-se uma lista dos medicamentos que mais frequentemente podem afetar o seu
tratamento com Xultophy.

O seu nível de açúcar no sangue pode baixar, se tomar:
•     outros medicamentos para o tratamento da diabetes (comprimidos ou injeções)
•     sulfonamidas – para tratamento de infeções

•     esteroides anabolizantes – tais como a testosterona
•     beta-bloqueadores – para tratamento da tensão arterial alta. Tornam mais difícil o
      reconhecimento dos sinais de aviso de um nível baixo de açúcar no sangue (ver secção 4 “Sinais
      de aviso de nível baixo de açúcar no sangue – podem surgir rapidamente”)
•     ácido acetilsalicílico (e outros medicamentos chamados de “salicilatos”) – para tratamento da
      dor e febre ligeira
•     inibidores da monoaminoxidase (IMAOs) – para tratamento da depressão
•     inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) – utilizados para tratar certas
      doenças cardíacas ou a tensão arterial alta.

O seu nível de açúcar no sangue pode subir, se tomar:
•     danazol – medicamento que afeta a ovulação
•     contracetivos orais – comprimidos para o controlo da natalidade
•     hormonas da tiroide – para tratamento da doença da tiroide
•     hormona do crescimento – para tratamento de baixos níveis da hormona do crescimento
•     medicamentos chamados “glucocorticoides”, tais como a cortisona – para tratamento da
      inflamação
•     medicamentos chamados “simpaticomiméticos”, tais como epinefrina (adrenalina), salbutamol
      ou terbutalina – para tratamento da asma
•     medicamentos para aumentar a eliminação da urina chamados de “tiazidas” – para tratamento da
      tensão arterial alta ou se o seu corpo estiver a reter demasiada água (retenção de líquidos).

Octreótido e lanreótido – utilizados para o tratamento de acromegalia (uma doença rara que envolve
um excesso de hormona do crescimento). Podem aumentar ou diminuir o seu nível de açúcar no
sangue.

Pioglitazona – comprimidos utilizados para o tratamento da diabetes mellitus tipo 2. Alguns doentes
com diabetes mellitus tipo 2 de longa duração e com doença cardíaca ou antecedente de acidente
vascular cerebral, que foram tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram insuficiência
cardíaca. Informe o seu médico imediatamente, se sentir sinais de insuficiência cardíaca, tais como
falta de ar invulgar, rápido aumento de peso ou inchaço localizado (edema).

Varfarina ou outros diluidores do sangue – medicamentos utilizados para prevenir a coagulação do
sangue. Fale com o seu médico se estiver a tomar varfarina ou outros diluidores do sangue, pois
poderá ter de efetuar análises ao sangue mais frequentemente para medir a espessura do seu sangue
(teste de “Razão Normalizada Internacional” ou RNI).

Xultophy com álcool

Se beber bebidas alcoólicas, as suas necessidades de Xultophy podem mudar. O seu nível de açúcar no
sangue pode aumentar ou diminuir. Assim, é aconselhável uma vigilância do seu nível de açúcar no
sangue mais frequente do que o habitual.

Gravidez e amamentação

Não utilize Xultophy se estiver grávida ou se planeia engravidar. Fale com o seu médico se estiver
grávida, se pensa estar grávida ou se planeia engravidar. Desconhece-se se Xultophy afeta o bebé.

Não utilize Xultophy durante a amamentação. Desconhece-se se Xultophy é absorvido pelo leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Níveis de açúcar no sangue baixos ou altos podem afetar a sua capacidade de condução de veículos ou
de utilização de ferramentas ou máquinas. Se o seu nível de açúcar no sangue for baixo ou alto, a sua
capacidade de concentração ou reação pode ser afetada. Deste modo, poderá colocar-se a si próprio ou
a outras pessoas em perigo. Pergunte ao seu médico se pode conduzir, caso:
•      tenha frequentemente um nível baixo de açúcar no sangue
•      não consiga reconhecer facilmente os sintomas de um nível baixo de açúcar no sangue.

Informações importantes sobre alguns componentes de Xultophy

Xultophy contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose. Significa, portanto, que o
medicamento é, basicamente, “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Xultophy</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Se for invisual ou tiver alterações da visão e não puder ver o marcador de doses na caneta, não utilize
esta caneta sem ajuda. Obtenha ajuda junto de uma pessoa com boa visão, com formação para utilizar
a caneta pré-cheia de Xultophy.

O seu médico irá dizer-lhe:
•     a quantidade diária de Xultophy de que necessita
•     quando deve verificar o seu nível de açúcar no sangue
•     como deve ajustar a dose.

A sua dose de Xultophy é administrada em “ unidades de dose”. O marcador de doses na caneta
mostra o número de unidades de dose.

Posologia
•     Utilize Xultophy uma vez ao dia, preferencialmente todos os dias à mesma hora. Escolha uma
      hora do dia que seja melhor para si.
•     Caso não seja possível a utilização de Xultophy à mesma hora do dia, todos os dias, o
      medicamento pode ser utilizado a uma hora diferente do dia. É necessário garantir sempre um
      mínimo de 8 horas entre as doses.
•     Não é obrigatório utilizar Xultophy durante uma refeição.
•     Respeite sempre as indicações relativas à dose e ao ajuste da dose dadas pelo seu médico.
•     Se pretender alterar a sua dieta habitual, fale primeiro com o seu médico, farmacêutico ou
      enfermeiro, uma vez que a alteração da dieta poderá alterar as suas necessidades de Xultophy.

Como manusear Xultophy

Xultophy é uma caneta pré-cheia com um sistema de marcação de dose.
•      Xultophy é administrado em “unidades de dose”. O marcador de doses na caneta mostra o
       número de unidades de dose.
•      Uma unidade de dose contém 1 unidade de insulina degludec e 0,036 mg de liraglutido.
•      A dose diária máxima de Xultophy é de 50 unidades de dose (50 unidades de insulina degludec
       e 1,8 mg de liraglutido).

Leia atentamente as “Instruções sobre como utilizar” no verso deste folheto e utilize a caneta de
acordo com as indicações.

Verifique sempre o rótulo da caneta antes de injetar o medicamento, para assegurar que utiliza a caneta
correta.

Como administrar a injeção

Antes de utilizar Xultophy pela primeira vez, o seu médico ou enfermeiro irá mostrar-lhe como deve
administrar a injeção.
•     Xultophy é administrado através de uma injeção sob a pele (por via subcutânea). Não injete
      numa veia nem num músculo.
•     Os melhores pontos para se autoinjetar são as coxas, a parte superior dos braços ou a barriga ao
      nível da cintura (abdómen).
•     Mude o local na área de administração da injeção todos os dias para reduzir o risco de
      desenvolver inchaços e deformações na pele (ver secção 4).
•     Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção. A reutilização de agulhas pode aumentar o
      risco de entupimento das agulhas, o que pode levar à administração de doses incorretas. Deite a
      agulha fora em segurança após cada utilização.

•     Não utilize uma seringa para retirar a solução da caneta, para evitar erros de dose e uma
      potencial sobredosagem.

São fornecidas instruções de utilização mais pormenorizadas no verso deste folheto.

Não utilize Xultophy:
•    Se a caneta estiver danificada ou não tiver sido conservada corretamente (ver secção 5).
•    Se o líquido que observa pela janela da caneta não tiver um aspeto límpido e incolor.

Utilização em doentes idosos (65 anos de idade ou mais)
Xultophy pode ser utilizado em doentes idosos, mas, neste caso, poderá ser necessário verificar mais
frequentemente o nível de açúcar no sangue. Fale com o seu médico sobre as alterações na sua dose.

Se tiver problemas de rins ou de fígado

Se tiver problemas de rins ou de fígado, poderá ser necessário verificar o seu nível de açúcar no
sangue mais frequentemente. Fale com o seu médico sobre as alterações na sua dose.

Se utilizar mais Xultophy do que deveria

Se utilizar mais Xultophy do que deveria, o seu nível de açúcar no sangue poderá baixar
(hipoglicemia) ou poderá sentir-se doente (náuseas ou vómitos). Se o seu nível de açúcar no sangue
baixar, siga os conselhos na secção 4 “Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia)”.

Caso se tenha esquecido de utilizar Xultophy

Se se esquecer de uma dose, injete a dose em falta quando se aperceber de tal, certificando-se de que
garante um mínimo de 8 horas entre doses. Caso se aperceba de que se esqueceu de tomar a dose
anterior no momento de tomar a dose seguinte, não injete uma dose a dobrar.

Se parar de utilizar Xultophy

Não pare a utilização de Xultophy sem falar com o seu médico. Se parar de utilizar Xultophy, tal
poderá levar a um nível de açúcar no sangue muito alto. Siga os conselhos na secção 4 “Nível alto de
açúcar no sangue (hiperglicemia)”.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Poderão ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis graves com a
administração deste medicamento:

•     Nível baixo de açúcar no sangue (muito frequente: pode afetar mais de 1 em 10 pessoas).
      Se o seu nível de açúcar no sangue ficar baixo, pode desmaiar (ficar inconsciente). A
      hipoglicemia grave pode causar lesões cerebrais e pode ser perigosa. Se tiver sinais de um nível
      baixo de açúcar no sangue, tome medidas para aumentar o seu nível de açúcar no sangue
      imediatamente. Siga os conselhos em “Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia)” mais
      abaixo nesta secção.
•     Reação alérgica grave (reação anafilática) (desconhecida: não é possível calcular a frequência a
      partir dos dados disponíveis).
      Se tiver uma reação alérgica grave a qualquer um dos componentes de Xultophy, pare de utilizar
      Xultophy e fale com um médico imediatamente. Os sinais de uma reação alérgica grave são:
      •      as reações locais espalham-se por outras partes do corpo
      •      deixa de se sentir bem subitamente e apresenta transpiração
      •      sente dificuldade em respirar
      •      tem um batimento rápido do coração ou sente tonturas.

Alterações da pele no local de injeção:
Se injetar insulina no mesmo local, o tecido adiposo tanto pode encolher (lipoatrofia) como aumentar
de espessura (lipohipertrofia) (pode afetar até 1 em 100 pessoas). Os nódulos sob a pele podem
também ser causados pela acumulação de uma proteína chamada amiloide (amiloidose cutânea; a
frequência com que ocorre não é conhecida). A insulina poderá não funcionar muito bem se for
injetada numa área irregular, encolhida ou espessa. Altere o local da injeção a cada injeção para ajudar
a evitar essas alterações na pele.

Outros efeitos indesejáveis incluem:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•     Diminuição do apetite, sensação de enjoo ou má disposição (náuseas ou vómitos), diarreia,
      prisão de ventre, indigestão (dispepsia), inflamação do revestimento do estômago (gastrite), dor
      de estômago, azia ou inchaço – estes desaparecem, geralmente, ao fim de alguns dias ou
      semanas.
•     Reações no local da injeção. Os sinais poderão incluir nódoa negra, hemorragia, dor,
      vermelhidão, erupção na pele com comichão, inchaço ou comichão – estes desaparecem,
      geralmente, ao fim de alguns dias. Se não desaparecerem após algumas semanas, consulte o seu
      médico. Pare de utilizar Xultophy e fale com um médico imediatamente, se as reações se
      agravarem.
•     aumento de enzimas pancreáticas, como a lipase e a amilase.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•    Erupção na pele com comichão (inchaços vermelhos na pele que, por vezes, causam comichão).
•    Reações alérgicas (hipersensibilidade), tais como erupção na pele, comichão e inchaço da cara.
•    Desidratação (perda de líquidos do organismo) – é importante que beba muitos líquidos para
     parar a desidratação.
•    Arrotos (eructação) e gases (flatulência).
•    Erupção na pele.
•    Comichão.
•    Aumento do ritmo do coração.
•    Pedras na vesícula.
•    Inflamação da vesícula biliar.

Desconhecida (não é possível calcular a frequência a partir dos dados disponíveis)
•    Inflamação do pâncreas (pancreatite).
•    Inchaço dos braços ou das pernas (edema periférico) – quando começar a utilizar o
     medicamento, o corpo poderá fazer uma retenção de líquidos superior ao necessário. Esta
     situação provoca um inchaço nos tornozelos e noutras articulações. Geralmente, é uma situação
     que dura pouco tempo.

Efeitos gerais do tratamento da diabetes

►     Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia)

Pode ocorrer um nível baixo de açúcar no sangue se:
•    beber bebidas alcoólicas
•    fizer mais exercício do que o habitual
•    comer muito pouco ou falhar uma refeição
•    utilizar demasiado Xultophy.

Sinais de aviso de um nível baixo de açúcar no sangue - podem surgir rapidamente

Dor de cabeça, fala lenta e indistinta, batimento rápido do coração, suores frios, pele fria e pálida,
enjoo (náuseas), sensação de muita fome, tremores, sensação de nervosismo ou ansiedade, sensação
invulgar de cansaço, fraqueza e sonolência ou sensação de desorientação, dificuldades de
concentração, alterações temporárias na visão.

O que fazer se tiver um nível baixo de açúcar no sangue:

•     Coma alguns rebuçados ou outros alimentos muito açucarados, como doces, bolachas ou sumo
      de fruta (traga sempre consigo alguns rebuçados ou alimentos muito açucarados, para estar
      prevenido).
•     Se possível, meça o seu nível de açúcar no sangue e descanse. Poderá ter de medir o seu nível
      de açúcar no sangue mais do que uma vez. Isso porque a melhoria do nível de açúcar no sangue
      poderá não acontecer imediatamente.
•     Aguarde até os sintomas de nível baixo de açúcar no sangue desaparecerem ou até o nível de
      açúcar no sangue estabilizar. Em seguida, continue o tratamento com o medicamento como
      habitualmente.

O que as outras pessoas precisam de fazer se desmaiar:
Informe todas as pessoas com quem convive de que tem diabetes. Informe-as acerca do que poderia
acontecer se o seu nível de açúcar no sangue ficar baixo, incluindo o risco de desmaiar.

Informe as pessoas de que se desmaiar, devem:
•     virá-lo de lado
•     pedir ajuda médica imediatamente
•     não lhe dar nada para comer ou beber, uma vez que poderá sufocar.

Pode recuperar mais rapidamente do estado de inconsciência se lhe for administrada uma injeção de
glucagom. Esta injeção apenas poderá ser administrada por alguém que saiba como utilizar o produto.
•     Se lhe for injetado glucagom, irá precisar de açúcar ou um alimento açucarado logo que
      recupere a consciência.
•     Se não responder a uma injeção de glucagom, terá de receber tratamento num hospital.
•     Se a hipoglicemia grave e prolongada não for tratada, poderá causar uma lesão cerebral. Esta
      poderá ser temporária ou permanente. Poderá mesmo provocar a morte.

Fale com o seu médico se:
•     o seu nível de açúcar no sangue ficou tão baixo que o levou a desmaiar
•     tiver havido necessidade de injetar glucagom
•     recentemente teve muitas vezes um nível baixo de açúcar no sangue.

Poderá ser necessário alterar a dose das suas injeções de Xultophy, os alimentos ou o exercício.

►     Nível alto de açúcar no sangue (hiperglicemia)

Pode ocorrer um nível alto de açúcar no sangue se:
•    beber bebidas alcoólicas
•    fizer menos exercício do que o habitual
•    comer mais do que o habitual
•    tiver uma infeção ou febre
•    não tiver administrado Xultophy suficiente, administrar repetidamente menos Xultophy do que
     o que necessita, esquecer-se de administrar Xultophy ou parar a administração de Xultophy sem
     falar com o seu médico.

Sinais de aviso de um nível alto de açúcar no sangue - de um modo geral, surgem gradualmente

Pele seca e com vermelhidão, sensação de sonolência ou cansaço, boca seca, hálito com cheiro a fruta
(acetona), aumento da frequência urinária, sensação de sede, perda de apetite, sensação de má
disposição ou enjoo (náuseas ou vómitos).

Estes podem ser sinais de um problema muito grave chamado “cetoacidose”. Trata-se da acumulação
de ácidos no sangue, por o sangue estar a decompor gordura em vez de açúcar. Caso não seja tratada,
esta situação pode conduzir a coma diabético e, eventualmente, à morte.

O que fazer se tiver um nível alto de açúcar no sangue
•    Teste o seu nível de açúcar no sangue.
•    Controle a presença de corpos cetónicos no sangue ou na urina.
•    Procure auxílio médico imediatamente.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Xultophy</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da caneta e na embalagem,
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Antes da abertura

Conservar no frigorífico (2°C a 8°C). Manter afastado do gerador de frio. Não congelar.

Durante a utilização

Não congelar. Pode transportar Xultophy consigo e mantê-lo à temperatura ambiente (não superior a
30°C) ou conservar no frigorífico (2°C a 8°C) durante um máximo de 21 dias. O medicamento deve
ser eliminado 21 dias após a abertura inicial.

Mantenha sempre a tampa da caneta pré-cheia colocada quando não estiver a utilizá-la para a proteger
da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xultophy
•    As substâncias ativas são a insulina degludec e o liraglutido. Cada ml de solução contém
     100 unidades de insulina degludec e 3,6 mg de liraglutido. Cada caneta pré-cheia não utilizada
     (3 ml) contém 300 unidades de insulina degludec e 10,8 mg de liraglutido.
•    Os outros componentes são glicerol, fenol, acetato de zinco, ácido clorídrico e hidróxido de
     sódio (para ajuste do pH) e água para preparações injetáveis. Veja também a secção 2
     ‘Informações importantes sobre alguns componentes de Xultophy’ para informação sobre o
     sódio.

Qual o aspeto de Xultophy e conteúdo da embalagem

Xultophy é uma solução límpida e incolor.

Embalagens de 1, 3, 5 e embalagem múltipla com 10 (2 embalagens de 5) canetas de 3 ml. É possível
que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Novo Nordisk A/S
Novo Allé

DK-2880 Bagsværd, Dinamarca

Agora vire a página para obter informações sobre a utilização da sua caneta pré-cheia.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções sobre a utilização de Xultophy 100 unidades/ml + 3,6 mg/ml solução injetável

Leia atentamente estas instruções antes de utilizar a caneta pré-cheia de

Xultophy.

Não utilize a caneta sem que tenha recebido formação adequada por parte
do seu médico ou enfermeiro.

Comece por se certificar de que a caneta contém Xultophy
100 unidades/ml + 3,6 mg/ml e, em seguida, observe as ilustrações abaixo
para ficar a conhecer os diferentes elementos que fazem parte da caneta e da
agulha.

Se for invisual ou tiver alterações da visão e não puder ver o marcador de
doses na caneta, não utilize esta caneta sem ajuda. Obtenha ajuda junto de
uma pessoa com boa visão, com formação para utilizar a caneta pré-cheia de
Xultophy.

Xultophy é um medicamento que contém insulina degludec e liraglutido.

Xultophy é administrado em “unidades de dose”. Uma unidade de dose
contém 1 unidade de insulina degludec + 0,036 mg de liraglutido.

A sua caneta é uma caneta pré-cheia com um sistema de marcação de dose.

Contém 3 ml de solução de Xultophy. Administra doses de:

<item>     1 unidade de dose

<item>     até um máximo de 50 unidades de dose (50 unidades de insulina
      degludec + 1,8 mg de liraglutido)

A sua caneta administra doses com aumentos de 1 unidade de dose.

Não faça qualquer conversão da sua dose. As unidades de dose marcadas
correspondem ao número indicado no marcador de doses.

A sua caneta foi concebida para ser utilizada com as agulhas descartáveis

NovoTwist ou NovoFine até um comprimento de 8 mm e uma espessura de
32G. As agulhas não estão incluídas na embalagem.

       Informações importantes
Tenha em especial atenção as seguintes notas, uma vez que são importantes
para a utilização em segurança da caneta.

    Caneta pré-cheia de Xultophy e
    agulha (exemplo)

                 Tampa               Proteção
                 da                  exterior
                 caneta              da agulha

                                     Proteção
                                     interior da
                                     agulha

                                     Agulha

                                     Selo de
                                     proteção

                 Escala da
                 caneta
                 Janela da
                 caneta

                 Rótulo
                 da
                 caneta

                 Marcador de doses
                 Indicador de dose
                                       Botão
                                       injetor
                 Seletor
                                       com
                 de dose
                                       superfície
                 Botão                 lisa
                 injetor

1 Preparação da sua caneta com uma agulha nova                                  A

•      Verifique o nome e o rótulo colorido da sua caneta, para se certificar
       de que contém Xultophy.
       Esta verificação é particularmente importante se tomar mais do que um
       medicamento injetável. A administração do medicamento errado poderá
       ser prejudicial para a sua saúde.
•      Retire a tampa da caneta.

•     Verifique se a solução da caneta tem um aspeto límpido e incolor.           B
      Observe através da janela da caneta. Se a solução tiver um aspeto turvo,
      não utilize a caneta.

•     Pegue numa agulha nova e retire o selo de proteção.                         C

•     Encaixe a agulha a direito na caneta. Enrosque até apertar.                 D

•     Retire a proteção exterior da agulha e guarde-a para mais tarde.            E
      Será necessária após a injeção para retirar a agulha da caneta em
      segurança.

•     Retire a proteção interior da agulha e deite fora. Se tentar colocá-la      F
      de novo, poderá picar-se inadvertidamente com a agulha.
      Pode aparecer uma gota de solução na ponta da agulha. É normal que tal
      aconteça, mas continua a ser necessário verificar o fluxo.
      Coloque uma agulha nova na sua caneta somente quando estiver
      preparado para administrar a sua injeção.

      Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção.
      Deste modo, pode evitar o entupimento das agulhas, contaminação,
      infeções e administração de doses incorretas.
      Nunca utilize uma agulha dobrada ou danificada.
2 Verificação do fluxo                                                            A

•     Rode o seletor de dose de forma a selecionar 2 unidades de dose.
      Certifique-se de que o marcador de doses mostra 2.
•     O marcador de doses e o indicador de dose mostram a quantidade de
      unidades de dose de Xultophy que seleciona.

                                                                                     unidades
                                                                                       de dose
                                                                                 selecionadas

•    Segure a caneta com a agulha virada para cima.                              B
     Bata levemente algumas vezes na parte de cima da caneta, para fazer
     com que eventuais bolhas de ar subam para o topo.

•    Pressione e mantenha pressionado o botão injetor até o marcador de         C
     doses voltar a 0.
     O número 0 tem de ficar alinhado com o indicador de dose.
     Deve aparecer uma gota de solução na ponta da agulha.

     Poderá permanecer uma pequena gota na ponta da agulha, mas não será
     injetada.
     Se não aparecer qualquer gota, repita os passos 2A a 2C até ao
     máximo de 6 vezes. Se continuar a não aparecer qualquer gota, troque a
     agulha e repita os passos 2A a 2C uma vez mais.
     Se mesmo assim continuar a não aparecer uma gota de solução,
     deite a caneta fora e utilize uma nova.

     Certifique-se sempre de que aparece uma gota na ponta da agulha
     antes de administrar a injeção. Tal garante que a solução está a fluir.
     Se não aparecer qualquer gota, não injetará qualquer medicamento,
     mesmo que o marcador de doses se mova. Tal poderá indicar que a
     agulha está entupida ou danificada.

     É importante que verifique sempre o fluxo antes de injetar o
     medicamento. Se não verificar o fluxo, poderá administrar uma
     quantidade insuficiente de medicamento ou mesmo nenhum
     medicamento. Esta situação pode levar a um aumento do nível de açúcar
     no sangue.

3 Seleção da dose                                                                A

•    Rode o seletor de dose de forma a selecionar a dose de que necessita.
     O marcador de doses mostra a dose em unidades de dose.
     Se selecionar uma dose incorreta, pode rodar o seletor de dose para a
     frente ou para trás para a dose correta.
     A caneta pode marcar um máximo de 50 unidades de dose.
     O seletor de dose altera o número de unidades de dose.                       Exemplos
     Apenas o marcador de doses e o indicador de dose mostram a

     quantidade de unidades de dose que seleciona por dose.                         unidades
     Pode selecionar até 50 unidades de dose por dose. Quando a sua caneta            de dose
     contém menos de 50 unidades de dose, o marcador de doses pára no           selecionadas
     número de unidades de dose restante.
     O seletor de dose emite um clique diferente ao rodar para a frente, para              24
     trás ou ao ultrapassar o número de unidades de dose restante. Não conte        unidades
     os cliques da caneta.                                                            de dose
                                                                                selecionadas
     Utilize sempre o marcador de doses e o indicador de dose para
     verificar a quantidade de unidades de dose que selecionou antes de
     injetar o medicamento.
     Não conte os cliques da caneta. Se selecionar e injetar uma dose
     incorreta, o seu nível de açúcar no sangue poderá ficar alto ou baixo.
     Não utilize a escala da caneta, uma vez que mostra apenas a quantidade

     aproximada de solução que resta na caneta.

Qual a quantidade de solução que resta?                                      A

•    A escala da caneta mostra a quantidade aproximada de solução que
     resta na caneta.                                                       Quantidade
                                                                            aproximada
                                                                             de solução
                                                                              que resta

•    Para verificar com precisão a quantidade de solução que resta,          B
     utilize o marcador de doses:
     Rode o seletor de dose até o marcador de doses parar.
     Se mostrar 50, restam, pelo menos, 50 unidades de dose na caneta. Se
     mostrar menos de 50, o número mostrado corresponde ao número de            Exemplo
     unidades de dose que resta na caneta.                                  O marcador
                                                                                de doses
•    Se necessitar de uma quantidade de medicamento superior ao que resta        parou:
     na caneta, pode dividir a dose entre duas canetas.                       restam 42
                                                                               unidades
     Tenha cuidado para efetuar o cálculo corretamente se dividir a              de dose
     dose.
     Em caso de dúvida, tome a dose completa com uma nova caneta. Se
     dividir a dose incorretamente, irá administrar uma quantidade
     insuficiente ou excessiva de medicamento. Tal poderá aumentar ou
     diminuir o seu nível de açúcar no sangue.

4 Injeção da dose                                                           A

•    Introduza a agulha sob a pele tal como o seu médico ou enfermeiro
     lhe mostrou.
•    Certifique-se de que consegue ver o marcador de doses. Não o tape
     com os seus dedos. Poderia interromper a injeção.

•    Pressione e mantenha pressionado o botão injetor até o marcador        B
     de doses mostrar 0.
     O número 0 tem de ficar alinhado com o indicador de dose. Nesse
     momento, poderá ouvir ou sentir um clique.

•    Mantenha a agulha na pele depois de o marcador de doses voltar a 0 e       C Contar lentamente:
     conte lentamente até 6.
•    Se a agulha for retirada mais cedo, poderá observar um fluxo de solução             1-2-3-4-5-6
     a sair pela ponta da agulha. Se for esse o caso, não será administrada a
     dose completa e deverá verificar o seu nível de açúcar no sangue mais
     frequentemente.

•    Retire a agulha da pele.                                                   D
     Se surgir sangue no local da injeção, pressione ligeiramente. Não
     esfregue a área.

     Poderá ver uma gota de solução na ponta da agulha após a injeção. É
     normal que tal aconteça e não afeta a sua dose.

     Verifique sempre o marcador de doses para saber a quantidade de
     unidades de dose que injeta. Pressione o botão injetor até o marcador
     de doses mostrar 0. Se o marcador de doses não voltar a 0, a dose
     completa não foi administrada, o que pode provocar um aumento do
     nível de açúcar no sangue.

     Como identificar uma agulha entupida ou danificada?
     •      Se 0 não aparecer no marcador de doses depois de pressionar
            continuamente o botão injetor, poderá estar a utilizar uma agulha
            entupida ou danificada.
     •      Neste caso, não recebeu qualquer medicamento, apesar de o
            marcador de doses se ter movido da dose original que marcou.
     Como agir caso uma agulha esteja entupida?
     Substitua a agulha, conforme descrito na secção 5 e repita todos os
     passos desde a secção 1: Prepare a sua caneta com uma agulha nova.
     Certifique-se de que seleciona a dose completa de que necessita.
     Nunca toque no marcador de doses quando injetar. Tal pode
     interromper a injeção.

5 Após a injeção                                                                A

•    Insira a ponta da agulha na respetiva proteção exterior sobre uma
     superfície plana, sem tocar na agulha nem na proteção exterior.

•    Quando a agulha estiver tapada, empurre completamente e com                B
     cuidado a proteção exterior da agulha.
•    Desenrosque a agulha e elimine-a com cuidado, de acordo com as
     instruções do seu médico ou enfermeiro.

•    Coloque a tampa na sua caneta após cada utilização para proteger a       C
     solução da luz.

     Elimine sempre a agulha após cada injeção para assegurar a
     utilização de uma agulha com a ponta afiada e evitar o entupimento das
     agulhas. Se a agulha estiver entupida, não será injetado qualquer
     medicamento.
     Quando a caneta estiver vazia, deite-a fora sem a agulha colocada,
     conforme as instruções do seu médico, enfermeiro, farmacêutico ou das
     autoridades locais.

     Nunca tente voltar a colocar a proteção interior da agulha. Poderá
     picar-se com a agulha.
     Retire sempre a agulha da caneta após cada injeção.
     Deste modo, pode evitar o entupimento das agulhas, a sua
     contaminação, infeções, o risco de verter solução e a administração de
     doses incorretas.

     Informações importantes adicionais

•    Tenha sempre consigo uma caneta sobressalente e agulhas novas,
     em caso de perda ou dano.
•    Mantenha sempre a caneta e as agulhas fora da vista e do alcance de
     terceiros, especialmente de crianças.
•    Nunca partilhe a sua caneta com outras pessoas. O seu medicamento
     poderá ser prejudicial para a sua saúde.
•    Nunca partilhe as suas agulhas com outras pessoas. Tal poderá
     provocar infeções cruzadas.
•    Os profissionais de saúde têm de ter muito cuidado ao manusear
     agulhas já utilizadas – para evitar lesões provocadas pela agulha e
     infeções cruzadas.

Cuidados a ter com a sua caneta

•    Não deixe a sua caneta no carro nem noutro local onde possa aquecer
     ou arrefecer demasiado.
•    Não conserve a sua caneta a temperaturas superiores a 30°C.
•    Não exponha a sua caneta ao pó, sujidade ou qualquer tipo de
     líquido.
•    Não lave, molhe nem lubrifique a sua caneta. Se necessário, limpe-a
     com um detergente suave num pano húmido.
•    Não deixe cair a sua caneta nem bata com a mesma contra superfícies
     duras.
     Se a deixar cair ou suspeitar que existe algum problema, coloque uma
     nova agulha e verifique o fluxo antes de administrar a injeção.
•    Não tente voltar a encher a sua caneta. Quando estiver vazia, terá de
     ser eliminada.
•    Não tente reparar a sua caneta nem desmontá-la.

