: Informação para o utilizador

               Betaferon 250 microgramas/ml, pó e solvente para solução injetável
                                      interferão beta-1b

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode precisar de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Betaferon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betaferon</title>

<title>3. Como utilizar Betaferon</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Betaferon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
      Anexo – procedimento de autoinjeção

<title>1. O que é Betaferon e para que é utilizado</title>

O que é Betaferon

Betaferon é um tipo de medicamento conhecido como interferão, utilizado para tratar a esclerose
múltipla. Os interferões são proteínas produzidas pelo organismo que o ajudam a combater ataques ao
sistema imunitário como, por exemplo, infeções virais.

Como atua Betaferon

A esclerose múltipla (EM) é uma doença de longa duração que afeta o sistema nervoso central
(SNC), especialmente o funcionamento do cérebro e da espinal medula. Na EM, a inflamação destrói a
bainha protetora (chamada mielina) que envolve os nervos do SNC, impedindo os nervos de
funcionarem devidamente. Este processo é chamado desmielinização.

A causa exata da EM é desconhecida. Pensa-se que uma resposta anormal do sistema imunitário do
corpo tem um papel importante no processo que danifica o SNC.

A lesão do SNC pode ocorrer durante uma crise de EM (recidiva). Pode causar uma incapacidade
temporária, como dificuldade em andar. Os sintomas podem desaparecer completa ou parcialmente.

Demonstrou-se que o interferão beta-1b modifica a resposta do sistema imunitário e ajuda a diminuir a
atividade da doença.

Como é que Betaferon ajuda a combater a sua doença

Acontecimento clínico único indicando um elevado risco de desenvolvimento de esclerose
múltipla: demonstrou-se que Betaferon atrasou a progressão para esclerose múltipla definitiva.

Esclerose múltipla por surtos de exacerbação-remissão: as pessoas com EM por surtos de
exacerbação-remissão têm crises ocasionais ou recidivas durante as quais os sintomas sofrem um
agravamento evidente. Demonstrou-se que Betaferon reduz o número de crises e torna-as menos
graves. Reduz também o número de hospitalizações causadas pela doença e prolonga o intervalo de
tempo entre recidivas.

Esclerose múltipla secundária progressiva: em alguns casos, as pessoas com EM por surtos de
exacerbação-remissão notam que os seus sintomas aumentam e que progridem para uma outra forma
de EM denominada EM secundária progressiva. Com esta forma da doença, as pessoas notam um
aumento crescente da sua incapacidade, quer tenham ou não recidivas. Betaferon pode diminuir o
número e a gravidade das crises e atrasar a progressão da incapacidade.

Para que é utilizado Betaferon

Betaferon está indicado para a utilização em doentes

►      que tiveram pela primeira vez sintomas que indicam um alto risco de desenvolvimento de
       esclerose múltipla. O seu médico irá excluir todos os outros motivos que possam explicar estes
       sintomas antes de ser tratado.

►      que têm esclerose múltipla por surtos de exacerbação-remissão, com pelo menos duas
       recidivas nos últimos dois anos.

►      que têm esclerose múltipla secundária progressiva com doença ativa evidenciada por
       recidivas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Betaferon</title>

Não utilize Betaferon

<item>      se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão beta natural ou recombinante, à albumina
       humana ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>      se sofre presentemente de uma depressão grave e/ou pensamentos suicidas (ver
       “Advertências e precauções” e secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

<item>      se tem uma doença hepática grave (ver “Advertências e precauções”, “Outros medicamentos e
       Betaferon” e secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

       ►    Informe o seu médico no caso de alguma das situações acima indicadas se aplicar a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Betaferon:

<item>    Se tem uma gamapatia monoclonal. Esta é uma doença do sistema imunitário na qual é
     detetada uma proteína anormal no sangue. Podem desenvolver-se problemas ao nível dos vasos
     sanguíneos pequenos (capilares) durante a utilização de medicamentos como Betaferon (síndrome
     de transudação capilar sistémica). Esta síndrome pode causar choque (colapso) e ser mesmo fatal.

<item>    Se já sofreu de depressão ou está deprimido, ou se teve anteriormente pensamentos suicidas.
     O seu médico monitorizá-lo-á cuidadosamente durante o tratamento. Se a sua depressão e/ou
     pensamentos suicidas forem graves, não lhe será receitado Betaferon (ver também “Não utilize
     Betaferon”).

<item>    Se alguma vez teve convulsões ou se está a tomar medicamentos para tratar a epilepsia
     (antiepiléticos), o seu médico monitorizará cuidadosamente o seu tratamento (ver também “Outros
     medicamentos e Betaferon” e secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

<item>    Se tem problemas renais graves, o seu médico pode monitorizar a sua função renal durante o
     tratamento.

O seu médico também necessita de saber o seguinte enquanto estiver a utilizar Betaferon:

<item>   Se tiver sintomas como comichão em todo o corpo, inchaço da face e/ou da língua ou falta de
    ar súbita. Estes podem ser sintomas de uma reação alérgica grave (hipersensibilidade) que podem
    pôr a vida em risco.

<item>   No caso de se sentir visivelmente mais triste ou desesperado do que antes do tratamento com
    Betaferon, ou se desenvolver pensamentos suicidas. Se começar a sentir-se deprimido enquanto
    está a utilizar Betaferon, pode necessitar de um tratamento especial, o seu médico vigiá-lo-á com
    frequência e pode também considerar parar o seu tratamento. Se sofrer de uma depressão grave
    e/ou tiver pensamentos suicidas, não será tratado com Betaferon (ver também “Não utilize
    Betaferon”).

<item>   No caso de detetar nódoas negras anormais, uma hemorragia excessiva depois de um
    ferimento ou se lhe parece que está a ter muitas infeções. Estes podem ser sintomas de uma
    diminuição da contagem das suas células sanguíneas ou do número de plaquetas no seu sangue
    (células que ajudam o sangue a coagular). Pode ter necessidade de uma monitorização adicional
    por parte do seu médico.

<item>   Se tiver perda de apetite, cansaço, sensação de enjoo (náuseas), vómitos repetidos e,
    especialmente, se tiver comichão generalizada, amarelecimento da pele ou do branco dos
    olhos, ou se lhe aparecem nódoas negras com facilidade. Estes sintomas podem sugerir
    problemas com o seu fígado. Durante os estudos clínicos ocorreram alterações dos valores da
    função hepática em doentes tratados com Betaferon. Como com os outros interferões beta, foi
    comunicada raramente lesão hepática grave, incluindo casos de insuficiência hepática, em doentes
    medicados com Betaferon. Os casos mais graves foram comunicados em doentes que estavam a
    tomar outros medicamentos ou que sofriam de doenças que afetam o fígado (p. ex., alcoolismo,
    infeção grave).

<item>   Se tiver sintomas como batimento cardíaco irregular, inchaço dos tornozelos ou pernas ou
    falta de ar. Estes podem sugerir uma doença do músculo cardíaco (cardiomiopatia) que foi
    comunicada raramente em doentes que estavam a utilizar Betaferon.

<item>   Se tiver uma dor no abdómen que irradia para as costas e/ou sentir enjoos ou tiver febre.
    Estes podem sugerir uma inflamação do pâncreas (pancreatite), que foi comunicada com a
    utilização de Betaferon. Esta está muitas vezes associada a um aumento de certas gorduras no
    sangue (triglicéridos).

      ► Pare de utilizar Betaferon e informe imediatamente o seu médico se qualquer um destes
        sintomas se manifestar.

Outros aspetos a considerar enquanto estiver a utilizar Betaferon

<item>   Vai necessitar de fazer análises ao sangue para determinar o número de células sanguíneas, os
    valores bioquímicos do sangue e as enzimas hepáticas. Estas serão feitas antes de começar a
    utilizar Betaferon, com regularidade depois de ser iniciado o tratamento com Betaferon e
    periodicamente durante o tratamento, mesmo que não tenha sintomas especiais. Estas análises
    ao sangue serão efetuadas como complemento das análises que faz habitualmente para monitorizar
    a EM.

<item>   Se tiver uma doença cardíaca, os sintomas de tipo gripal que ocorrem com frequência no
    início do tratamento, poderão ser mais debilitantes. Betaferon deve ser utilizado com
    precaução e o seu médico vigiá-lo-á para detetar qualquer agravamento da sua doença cardíaca,
    especialmente no início do tratamento. Betaferon por si só não afeta diretamente o coração.

<item>   Efetuará um controlo da função da glândula tiroide com regularidade ou sempre que o seu
    médico o considerar necessário por outras razões.

<item>   Betaferon contém albumina humana e constitui, portanto, um risco potencial de transmissão
    de doenças virais. Não se pode excluir um risco de transmissão da doença de Creutzfeld-Jacob
    (DCJ).

<item>   Durante o tratamento com Betaferon o seu organismo pode produzir substâncias
    denominadas anticorpos neutralizantes, que podem reagir com Betaferon (atividade
    neutralizante). Ainda não é claro se estes anticorpos neutralizantes diminuem a eficácia do
    tratamento. Os anticorpos neutralizantes não são produzidos em todos os doentes. Presentemente
    não é possível prever quais são os doentes que pertencem a este grupo.

<item>   Durante o tratamento com Betaferon podem ocorrer problemas renais, incluindo
    cicatrização (glomerulosclerose), que podem reduzir a sua função renal. O seu médico pode
    efetuar testes para verificar o funcionamento dos seus rins.

<item>   Podem ocorrer coágulos sanguíneos em vasos sanguíneos pequenos durante o seu
    tratamento. Estes coágulos sanguíneos podem afetar os seus rins. Isto pode ocorrer várias
    semanas a vários anos após iniciar Betaferon. O seu médico pode querer avaliar a sua tensão
    arterial, sangue (contagem de plaquetas) e a função dos seus rins.

<item>   Durante o seu tratamento pode ocorrer palidez, pele amarela ou urina de cor escura,
    possivelmente acompanhada por tonturas anormais, cansaço ou falta de ar. Estes podem ser
    sintomas de uma degradação dos glóbulos vermelhos. Isto pode ocorrer várias semanas a vários
    anos após iniciar Betaferon. O seu médico pode efetuar análises ao sangue. Informe o seu médico
    sobre outros medicamentos que está a tomar ao mesmo tempo que Betaferon.

Reações no local de injeção

Durante o tratamento com Betaferon é provável que tenha reações no local de injeção. Os
sintomas incluem vermelhidão, edema, alteração da cor da pele, inflamação, dor e hipersensibilidade.

A rutura da pele e a lesão dos tecidos (necrose) à volta do local de injeção foram comunicadas com
menos frequência. As reações no local de injeção normalmente tornam-se menos frequentes com o
decorrer do tempo.

A rutura da pele e dos tecidos no local de injeção pode dar origem à formação de cicatrizes. Se esta for
grave, o médico poderá ter de remover matéria estranha e o tecido morto (desbridamento) e, com
menor frequência, são necessários enxertos de pele e a cicatrização pode demorar até 6 meses.

Para diminuir o risco de ter uma reação no local de injeção deve:
−    utilizar uma técnica de injeção estéril (assética),
−    alternar os locais de injeções em cada injeção (ver Anexo “Procedimento de autoinjeção”, Parte
     II, na segunda parte deste folheto).

As reações no local de injeção podem ocorrer com menor frequência se utilizar um dispositivo
autoinjetor. O seu médico ou enfermeiro pode dar-lhe mais informações sobre este tipo de dispositivo.

Se tiver gretas na pele que possam estar associadas a inchaço ou a derrame de fluido no local da
injeção:

      ► Pare as injeções de Betaferon e fale com o seu médico.

      ► Se tiver apenas um local de injeção dorido (lesão) e a lesão dos tecidos (necrose) não
        for muito extensa, pode continuar a utilizar Betaferon.

      ► Se tiver mais do que um local de injeção dorido (lesões múltiplas) deve parar de utilizar
        Betaferon até a sua pele cicatrizar.

O seu médico verificará regularmente o modo como se autoinjeta, especialmente se tiver tido
reações no local de injeção.

Crianças e adolescentes

Não foram realizados ensaios clínicos formais em crianças e adolescentes.

Contudo, existem alguns dados disponíveis em crianças e adolescentes dos 12 aos 16 anos. Estes
dados sugerem que o perfil de segurança a partir desta idade é o mesmo que em adultos relativamente
à utilização de Betaferon na dose de 8,0 milhões de UI sob a pele em dias alternados. Não existe
qualquer informação sobre a utilização de Betaferon em crianças com menos de 12 anos de idade.

Portanto, Betaferon não deve ser utilizado nesta população.

Outros medicamentos e Betaferon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente ou se vier a
utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não foram realizados estudos de interação formais para verificar se Betaferon afeta outros
medicamentos ou se é afetado por eles.

Não se recomenda a utilização de Betaferon com outros medicamentos que modificam a resposta do
sistema imunitário, exceto com medicamentos anti-inflamatórios chamados corticosteroides ou com a
hormona adrenocorticotrópica (ACTH).

Betaferon deve ser utilizado com precaução com:

<item>     medicamentos que necessitam de um determinado sistema enzimático do fígado (conhecido
      por sistema do citocromo P450) para serem removidos do organismo, por exemplo,
      medicamentos utilizados para tratar a epilepsia (como a fenitoína).

<item>     medicamentos que afetam a produção das células sanguíneas.

Betaferon com alimentos e bebidas

Como Betaferon é injetado sob a pele, considera-se que os alimentos ou bebidas que consome não têm
qualquer efeito sobre Betaferon.

Gravidez e amamentação

Gravidez

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se preveem efeitos nocivos para o recém-nascido/lactente amamentado. Betaferon pode ser
utilizado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Betaferon pode causar efeitos indesejáveis ao nível do sistema nervoso central (ver secção 4 “Efeitos
indesejáveis possíveis”). Se for especialmente suscetível, este medicamento pode influenciar a sua
capacidade de conduzir e de utilizar máquinas.

Betaferon contém manitol, albumina humana e sódio

Os componentes inativos do Betaferon incluem
    • pequenas quantidades de manitol, um açúcar que ocorre naturalmente, e de albumina humana,
       uma proteína.

     • Sódio - este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml, ou seja, é
        praticamente “isento de sódio”.

Se sabe que é alérgico (hipersensível) a qualquer dos componentes ou se desenvolver alergia a
qualquer um dos componentes não pode utilizar Betaferon.

<title>3. Como utilizar Betaferon</title>

O tratamento com Betaferon deve ser iniciado sob a vigilância de um médico experiente no tratamento
da esclerose múltipla.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

Em dias alternados (uma vez dia sim, dia não), 1,0 ml da solução preparada de Betaferon (ver Anexo
“Procedimento de autoinjeção” na segunda parte deste folheto informativo), injetada sob a pele (via
subcutânea). Esta dose equivale a 250 microgramas (8,0 milhões de UI) de interferão beta-1b.

O início do tratamento com Betaferon é melhor tolerado se se aumentar a dose gradualmente, i.e.,
começar apenas com 0,25 ml do medicamento e depois aumentar, após cada 3ª injeção, primeiro para
0,5 ml, depois para 0,75 ml e depois, finalmente, para a dose total (1 ml) de Betaferon.

O seu médico pode decidir, em conjunto consigo, alterar o intervalo de tempo entre cada aumento na
dose, dependendo dos efeitos indesejáveis que possa sentir no início do tratamento. Para facilmente ir
aumentando a dose durante as primeiras 12 injeções, pode-lhe ser fornecida uma embalagem de
titulação especial, contendo quatro embalagens triplas com cores diferentes, com seringas com
marcações especiais e com instruções detalhadas no folheto informativo introdutório em separado,
para a embalagem de titulação.

Preparação da injeção

Antes da injeção, a solução de Betaferon tem de ser preparada utilizando um frasco para injetáveis
com Betaferon em pó e 1,2 ml de líquido da seringa pré-cheia com solvente. Este processo pode ser
realizado pelo seu médico, pelo enfermeiro ou por si próprio, depois de ter recebido treino cuidadoso.

Para detalhes sobre como a solução injetável de Betaferon é preparada, ver o Anexo “Procedimento de
autoinjeção”, Parte I.

Na Parte IE do Anexo “Procedimento de autoinjeção” são fornecidas instruções detalhadas sobre a
autoinjeção de Betaferon sob a pele.

O local da injeção tem que ser mudado regularmente. Ver secção 2 "Advertências e precauções" e
siga as instruções na Parte II "Alternância dos locais de injeção" e na Parte III (Registo de Medicação
de Betaferon) do Anexo “Procedimento de Autoinjeção”

Duração do tratamento

Até ao momento, não se sabe quanto tempo deve durar o tratamento com Betaferon. O seu médico
decidirá consigo qual deverá ser a duração do tratamento.

Se utilizar mais Betaferon do que deveria

A administração de doses muito superiores à dose de Betaferon recomendada para o tratamento da
esclerose múltipla não originou situações de perigo de vida.

       ►     Informe o seu médico se injetar uma dose excessiva de Betaferon ou com demasiada
             frequência.

Caso se tenha esquecido de utilizar o Betaferon

No caso de se ter esquecido de administrar uma injeção na altura correta, faça-o logo que se lembrar e
depois administre a seguinte 48 horas mais tarde.

Não injete uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de administrar.

Se parar de utilizar o Betaferon

Fale com o seu médico se parar ou quiser parar o tratamento. De acordo com o que se sabe, parar o
tratamento com Betaferon não causa sintomas agudos de privação.

►     Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
      farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Betaferon pode causar efeitos indesejáveis graves. Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se
detetar quaisquer efeitos indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

►     Informe imediatamente o seu médico e pare de utilizar Betaferon:

<item>     se tiver sintomas como comichão em todo o corpo, inchaço da face e/ou da língua ou falta
      de ar súbita.

<item>     se se sentir visivelmente mais triste ou desesperado do que antes do tratamento com
      Betaferon, ou se desenvolver pensamentos suicidas.

<item>     se detetar nódoas negras anormais, uma hemorragia excessiva depois de um ferimento ou
      se lhe parece que está a ter muitas infeções.

<item>     se tiver perda de apetite, cansaço, sensação de enjoo, vómitos repetidos e, especialmente, se
      tiver comichão generalizada, amarelecimento da pele ou do branco dos olhos, ou lhe
      aparecem nódoas negras com facilidade.

<item>     se tiver sintomas como batimento cardíaco irregular, inchaço dos tornozelos ou pernas, ou
      falta de ar.

<item>     se tiver uma dor no abdómen que irradia para as costas e/ou enjoos ou tiver febre.

►     Informe imediatamente o seu médico:

<item>     Se tiver todos ou algum dos seguintes sintomas: urina espumosa, cansaço, inchaço,
      especialmente nos tornozelos e nas pálpebras, e ganho de peso, uma vez que podem ser
      sinais de um possível problema nos rins.

No início do tratamento os efeitos indesejáveis são frequentes mas, de um modo geral, diminuem com
a continuação do tratamento.

Os efeitos indesejáveis mais frequentes são:

      ► Sintomas do tipo gripal como febre, arrepios, dores nas articulações, mal-estar,
        transpiração, dor de cabeça ou dores musculares. Estes sintomas podem ser diminuídos
        tomando paracetamol ou medicamentos anti-inflamatórios não esteroides como o
        ibuprofeno.

      ► Reações no local de injeção. Os sintomas podem ser vermelhidão, inchaço, descoloração,
        inflamação, dor, hipersensibilidade, lesão dos tecidos (necrose). Ver “Advertências e
        precauções” na secção 2 para mais informações e sobre o que fazer, se tiver uma reação no
        local de injeção. Estas podem ser diminuídas utilizando um dispositivo autoinjetor. Fale
        com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro para mais informações.

Para diminuir os efeitos indesejáveis no início do tratamento, o seu médico iniciará o tratamento com
uma dose baixa de Betaferon que aumentará gradualmente (ver secção 3 “Como utilizar Betaferon”).

A listagem de efeitos indesejáveis que se segue baseia-se em relatórios de ensaios clínicos com

Betaferon (lista 1) e nos efeitos indesejáveis notificados com o medicamento comercializado
(lista 2).

Lista 1: Efeitos indesejáveis muito frequentes que ocorreram em ensaios clínicos com Betaferon (pelo
menos 10% dos casos) e com uma percentagem superior à observada com placebo. O quadro também
inclui efeitos indesejáveis que ocorreram em menos de 10% dos casos mas que estavam
significativamente associados com o tratamento.

<item>     infeção, abcesso

<item>     diminuição do número dos glóbulos brancos do sangue, inchaço dos gânglios linfáticos
      (linfadenopatia)

<item>     diminuição de açúcar no sangue (hipoglicemia)

<item>     depressão, ansiedade

<item>     dores de cabeça, tonturas, insónias, enxaqueca, sensação de entorpecimento ou de
      formigueiros (parestesia)

<item>     inflamação dos olhos (conjuntivite), visão anormal

<item>     dor de ouvidos

<item>     pulsação ou batimentos irregulares e rápidos do coração (palpitações)

<item>     vermelhidão e/ou rubor facial devido a dilatação de vasos sanguíneos (vasodilatação), aumento
      da tensão arterial (hipertensão)

<item>     corrimento nasal, tosse, rouquidão devidas a infeção das vias respiratórias superiores,
      sinusite, aumento da tosse, falta de ar (dispneia)

<item>     diarreia, prisão de ventre, náuseas, vómitos, dor abdominal

<item>     aumento dos níveis sanguíneos de enzimas hepáticas (revela-se nas análises ao sangue)

<item>     perturbações cutâneas, exantema cutâneo

<item>     rigidez muscular (hipertonia), dores musculares (mialgias), debilidade muscular (miastenia),
      dor lombar, dor nas extremidades como nos dedos das mãos e dos pés

<item>     dificuldade em urinar (retenção urinária), proteína na urina (revela-se nas análises à urina),
      frequência urinária, incapacidade de reter a urina (incontinência urinária), urgência urinária

<item>     períodos menstruais dolorosos (dismenorreia), perturbações menstruais, hemorragia uterina
      abundante (metrorragia) especialmente entre os períodos menstruais, impotência

<item>     reações no local de injeção (incluindo vermelhidão, edema, descoloração da pele, inflamação,
      dor, reação alérgica (hipersensibilidade), rutura da pele e lesão dos tecidos (necrose) no local de
      injeção (ver secção 2 " Advertências e precauções")

<item>     sintomas do tipo gripal, febre, dor, dor torácica, acumulação de fluidos nos braços, nas pernas
      ou face (edema periférico), falta/perda de força (astenia), arrepios, transpiração, mal-estar

Além disso, foram identificados os seguintes efeitos indesejáveis durante a experiência pós-comercialização.

Lista 2: Efeitos indesejáveis notificados com o medicamento comercializado (obtidos a partir de
notificações espontâneas, frequências – quando conhecidas – com base em ensaios clínicos)

►     Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 utilizadores):

<item>     dores nas articulações (artralgia)

►    Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 utilizadores):

<item>    o número de glóbulos vermelhos do sangue pode diminuir (anemia)

<item>    a glândula tiroide não funciona devidamente (produção diminuída de hormonas)
     (hipotiroidismo)

<item>    aumento ou perda de peso

<item>    confusão

<item>    batimentos cardíacos anormalmente rápidos (taquicardia)

<item>    um pigmento amarelo avermelhado (bilirrubina) que é produzido pelo fígado, pode aumentar
     (revela-se nas análises ao sangue)

<item>    manchas na pele e membranas mucosas inchadas e geralmente com comichão (urticária)

<item>    comichão (prurido)

<item>    queda de cabelo (alopecia)

<item>    perturbações menstruais (menorragia)

►    Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 utilizadores):

<item>    o número de plaquetas (que ajudam o sangue a coagular) pode diminuir (trombocitopenia)

<item>    pode aumentar um determinado tipo de gorduras do sangue (triglicéridos) (revela-se nas
     análises ao sangue), ver secção 2 “Advertências e precauções”

<item>    tentativa de suicídio

<item>    alterações do humor

<item>    convulsões

<item>    uma enzima específica do fígado (gama GT) que é produzida pelo fígado pode aumentar
     (revela-se nas análises ao sangue)

<item>    inflamação do fígado (hepatite)

<item>    descoloração da pele

►    Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 utilizadores):

<item>    reações alérgicas graves (anafiláticas)

<item>    a glândula tiroide não funciona devidamente (doenças da tiroide), produção aumentada de
     hormonas (hipertiroidismo)

<item>    inflamação do pâncreas (pancreatite), ver secção 2 “Advertências e precauções”

<item>    coágulos sanguíneos em vasos sanguíneos pequenos podem afetar os seus rins (púrpura
     trombocitopénica trombótica ou síndrome urémica hemolítica). Os sintomas podem incluir
     hematomas (nódoas negras), hemorragias, febre, fraqueza extrema, dor de cabeça, tontura ou
     sensação de vertigens. O seu médico poderá encontrar alterações no seu sangue e na função dos
     seus rins.

Efeitos indesejáveis derivados apenas durante a pós-comercialização:

<item>    degradação de glóbulos vermelhos (anemia hemolítica), frequência desconhecida

<item>    problemas renais, incluindo cicatrização (glomerulosclerose), que podem reduzir a sua função
     renal, pouco frequente

<item>    perda intensa do apetite causando perda de peso (anorexia), raro

<item>    doença do músculo cardíaco (cardiomiopatia), raro

<item>    falta de ar súbita (broncoespasmo), raro

<item>    o fígado não funciona devidamente (lesão hepática incluindo hepatite, insuficiência hepática),
     raro

<item>    podem desenvolver-se problemas com os vasos sanguíneos pequenos (capilares) quando se
     utilizam medicamentos como Betaferon (síndrome de transudação capilar sistémica),
     frequência desconhecida

<item>    erupção na pele, vermelhidão no rosto, dor nas articulações, febre, fraqueza e outros causados
     pelo medicamento (lúpus eritematoso induzido por medicamentos), frequência desconhecida

<item>    estreitamento grave dos vasos sanguíneos nos pulmões, o que resulta em tensão arterial alta nos
     vasos sanguíneos que levam o sangue do coração para os pulmões (hipertensão arterial

      pulmonar), frequência desconhecida. A hipertensão arterial pulmonar tem sido observada em
      diversos pontos temporais durante o tratamento, incluindo vários anos após o início do
      tratamento com Betaferon.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Betaferon</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC. Não congelar.

Depois de preparar a solução deve utilizá-la imediatamente. Contudo, se não for possível fazê-lo, será
adequada para utilização durante 3 horas, se conservada a 2–8 ºC (no frigorífico).

Não utilize o Betaferon se verificar que contém partículas ou está descolorado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Betaferon

A substância ativa é o interferão beta-1b, 250 microgramas por mililitro quando reconstituído.

Os outros componentes são

<item>    no pó: manitol e albumina humana,

<item>    no solvente (solução de cloreto de sódio a 5,4 mg/ml (0,54% p/v)): cloreto de sódio, água para
     preparações injetáveis.

O pó de Betaferon é fornecido num frasco para injetáveis de 3 mililitros, contendo 300 microgramas
(9,6 milhões UI) de interferão beta-1b por frasco para injetáveis. Após a reconstituição cada mililitro
contém 250 microgramas (8,0 milhões UI) de interferão beta-1b.

O solvente de Betaferon é fornecido numa seringa pré-cheia de 2,25 ml e contém 1,2 ml de solução de
cloreto de sódio a 5,4 mg/ml (0,54% p/v).

Qual o aspeto de Betaferon e conteúdo da embalagem

Betaferon é um pó branco a esbranquiçado estéril para solução injetável.

Betaferon é apresentado em tamanhos de embalagens de:

<item>     embalagens múltiplas com 5 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para injetáveis
      com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco com agulha, 2 toalhetes de
      álcool ou

<item>     embalagens múltiplas com 12 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para injetáveis
      com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco com agulha, 2 toalhetes de
      álcool ou

<item>     embalagens múltiplas com 14 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para injetáveis
      com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco com agulha, 2 toalhetes de
      álcool ou

<item>     embalagens múltiplas com 15 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para injetáveis
      com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco com agulha, 2 toalhetes de
      álcool ou

<item>     embalagem de 2 meses com 2 x 14 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para
      injetáveis com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco para injetáveis com
      agulha, 2 toalhetes de álcool ou

<item>     embalagem de 3 meses com 3 x 15 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para
      injetáveis com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco para injetáveis com
      agulha, 2 toalhetes de álcool ou

<item>     embalagem de 3 meses com 3 x 14 embalagens unitárias, cada uma contendo 1 frasco para
      injetáveis com pó, 1 seringa pré-cheia com solvente, 1 adaptador de frasco para injetáveis com
      agulha, 2 toalhetes de álcool ou

<item>     embalagem de titulação para as primeiras 12 injeções com 4 embalagens triplas, cada uma
      contendo 3 frascos para injetáveis com pó, 3 seringas pré-cheias com solvente, 3 adaptadores de
      frascos para injetáveis com agulha, 6 toalhetes de álcool.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bayer AG
51368 Leverkusen
Alemanha

Fabricante

Bayer AG
Müllerstraße 178
13353 Berlin
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België / Belgique / Belgien                        Lietuva

Bayer SA-NV                                        UAB Bayer
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11                        Tel. +370 5 23 36 868
България                                           Luxembourg / Luxemburg

Байер България ЕООД                                Bayer SA-NV
Тел. +359 02 4247280                               Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
Česká republika                                    Magyarország

Bayer s.r.o.                                       Bayer Hungária Kft.

Tel: +420 266 101 111                              Tel.:+36-14 87-41 00
Danmark                                            Malta

Bayer A/S                                          Alfred Gera and Sons Ltd.

Tlf: +45-45 23 50 00                               Tel: +356-21 44 62 05
Deutschland                                        Nederland

Bayer Vital GmbH                                   Bayer B.V.

Tel: +49-(0)214-30 513 48                          Tel: +31-(0)297-28 06 66
Eesti                                              Norge

Bayer OÜ                                           Bayer AS
Tel: +372 655 85 65                                Tlf. +47 23 13 05 00
Ελλάδα                                             Österreich

Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ                                   Bayer Austria Ges. m. b. H.

Τηλ:+30 210 618 75 00                              Tel: +43-(0)1-711 46-0
España                                             Polska

Bayer Hispania S.L.                                Bayer Sp. z o.o.

Tel: +34-93-495 65 00                              Tel.: +48-22-572 35 00
France                                             Portugal

Bayer HealthCare                                   Bayer Portugal, Lda.

Tél (N° vert): +33 (0)800 87 54 54                 Tel: +351-21-416 42 00
Hrvatska                                           România

Bayer d.o.o.                                       SC Bayer SRL
Tel: +385-(0)1-6599 900                            Tel: +40 21 528 59 00
Ireland                                            Slovenija

Bayer Limited                                      Bayer d. o. o.

Tel: +353 1 216 3300                               Tel.: +386-(0)1-58 14 400
Ísland                                             Slovenská republika

Icepharma hf.                                      Bayer, spol. s r.o.

Sími: +354 540 80 00                               Tel: +421 2 59 21 31 11
Italia                                             Suomi/Finland

Bayer S.p.A.                                       Bayer Oy
Tel: +39-02-397 81                                 Puh/Tel: +358-20 785 21
Κύπρος                                             Sverige

NOVAGEM Limited                                    Bayer AB
Τηλ: +357 22 48 38 58                              Tel: +46-(0)8-580 223 00
Latvija                                            United Kingdom

SIA Bayer                                          Bayer plc
Tel: +371 67 84 55 63                              Tel: +44 (0)118 206 3000

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Anexo: PROCEDIMENTO DE AUTOINJEÇÃO

O seu médico receitou-lhe Betaferon para tratar a sua EM. Tolerará melhor o Betaferon no início se
começar com uma dose baixa e aumentar gradualmente para a dose padrão total (ver a primeira parte
deste folheto informativo, secção 3 “Como utilizar Betaferon”). Para facilmente aumentar a dose
durante as primeiras 12 injeções, pode-lhe ser fornecida uma embalagem de titulação especial,
contendo quatro embalagens triplas com cores diferentes, com seringas com marcações especiais e
com instruções detalhadas no folheto informativo introdutório em separado, para a embalagem de
titulação. As seringas nesta embalagem de titulação estão marcadas de acordo com as doses adequadas
(0,25; 0,5; 0,75 ou 1,0 ml)

As instruções e imagens seguintes destinam-se a explicar como se deve preparar Betaferon para
administração e como o deve injetar em si próprio. Leia atentamente as instruções e siga-as passo a
passo. O seu médico ou o enfermeiro ajudá-lo-ão a aprender o processo de autoadministração. Não
tente injetar-se a si próprio até ter a certeza de que compreendeu como preparar a injeção e
administrá-la a si próprio.

PARTE I: INSTRUÇÕES PASSO A PASSO

As instruções incluem os seguintes passos principais:

A)         Conselhos gerais

B)         Prepare-se para a sua injeção
C)         Reconstituição da solução, passo a passo

D)         Preparação da injeção
E)         Administração da injeção

F)         Breve recapitulação do procedimento

A)    Conselhos gerais

►     Tenha um bom começo!

Verá que dentro de algumas semanas o seu tratamento passará a ser uma parte natural da sua rotina.

Ao começar, pode considerar úteis as seguintes sugestões:

−    Prepare um local de armazenamento permanente num sítio apropriado fora da vista e do alcance
     das crianças, de modo a que o seu Betaferon e o restante material sejam sempre fáceis de
     encontrar.
     Para pormenores sobre as condições de conservação, consulte a secção 5 “Como conservar
     Betaferon” na primeira parte deste folheto informativo.

−    Tente administrar a sua injeção na mesma altura do dia. Deste modo será mais fácil lembrar-se e
     planear uma altura do dia em que não será interrompido.

−    Prepare cada dose apenas quando estiver pronto para a injeção. Após a mistura de Betaferon,
     deve administrar a injeção imediatamente (se o Betaferon não for utilizado imediatamente, ver
     secção 5 “Como conservar Betaferon” na primeira parte deste folheto informativo).

►     Sugestões importantes a ter em mente

−    Seja consistente – utilize Betaferon de acordo com o descrito na secção 3 “Como utilizar
     Betaferon” na primeira parte deste folheto informativo. Verifique sempre a sua dosagem.
−    Mantenha as suas seringas e o recipiente para eliminação de seringas fora da vista e do alcance
     das crianças; se possível, feche este material.
−    Nunca reutilize seringas nem agulhas.
−    Utilize sempre uma técnica estéril (assética), conforme o aqui descrito.
−    Coloque sempre as seringas utilizadas no recipiente adequado para eliminação.

B)    Prepare-se para a sua injeção

►     Escolha de um local de injeção

Antes de preparar a sua injeção, escolha qual o local de injeção que vai utilizar. Deve injetar Betaferon
na camada de gordura entre a pele e o músculo (isto é, subcutaneamente a cerca de 8 a 12 mm sob a
pele). Os melhores locais para administração de injeções são aqueles em que a pele está relaxada e
macia e que estejam afastados de articulações, nervos e ossos, como, por exemplo, o abdómen, o
braço, a coxa ou as nádegas.

Importante: nunca use uma zona onde sinta nódulos, inchaços, caroços firmes, dor ou uma zona da
pele que esteja descolorada, com concavidades, crostas ou fissuras. Fale com o seu médico ou com o
enfermeiro sobre estas ou quaisquer outras situações anormais que possa detetar.

O local de injeção deve ser alternado em cada injeção. Se algumas áreas forem demasiado difíceis de
alcançar, pode necessitar que um membro da família ou um amigo o ajude com as injeções. Siga a
sequência descrita no esquema no fim do Anexo (ver Parte II. “Alternância dos locais de injeção”) e
voltará ao seu primeiro local de injeção após 8 injeções (16 dias). Isto dará a cada local de injeção a
possibilidade de recuperar totalmente antes de voltar a receber uma injeção.

Consulte o esquema de rotação no final deste Anexo para saber como escolher um local para a injeção.

Está igualmente incluído um exemplo de um registo de medicação (ver Parte III do Anexo). Este
dar-lhe-á uma ideia de como controlar os seus locais de injeção e as respetivas datas.

►     Verificação do conteúdo da embalagem

Na embalagem de Betaferon encontra:

<item>      1 frasco para injetáveis de Betaferon (com pó para solução injetável),

<item>      1 seringa pré-cheia de solvente para Betaferon (solução de cloreto de sódio a 5,4 mg/ml (0,54%
       p/v)),

<item>      1 adaptador de frasco para injetáveis com uma agulha previamente conectada,

<item>      2 toalhetes de álcool para limpeza da pele e do frasco para injetáveis.

Necessitará, ainda, de um recipiente adequado para eliminação de seringas e agulhas usadas.

Para a desinfeção da pele utilize um desinfetante adequado.

Se tiver uma embalagem de titulação de Betaferon, vai encontrar 4 embalagens triplas com diferentes
cores e numeração, cada uma contendo:
   • 3 frascos para injetáveis de Betaferon (com pó para solução injetável)
   • 3 seringas pré-cheias com solvente para o pó de Betaferon (solução de cloreto de sódio
       5,4 mg/ml (0,54% p/v))
   • 3 adaptadores de frascos para injetáveis com uma agulha previamente conectada
   • 6 toalhetes de álcool para limpeza da pele e do frasco para injetáveis

Necessitará, ainda, de um recipiente adequado para eliminação de seringas e agulhas usadas.

Para a desinfeção da pele utilize um desinfetante adequado.

Comece com a embalagem tripla 1 amarela contendo 3 seringas com marcação 0,25 ml, para os dias
de tratamento 1, 3 e 5.

Utilize depois a embalagem tripla 2 vermelha contendo 3 seringas com marcação 0,5 ml, para os
dias de tratamento 7, 9 e 11.

Continue com a embalagem tripla 3 verde contendo 3 seringas com marcação 0,75 ml, para os dias
de tratamento 13, 15 e 17.

Utilize a embalagem tripla 4 azul contendo 3 seringas com marcação 0,25; 0,5; 0,75 e 1,0 ml, para os
dias de tratamento 19, 21 e 23.

C)   Reconstituição da solução, passo a passo

                            1 - Lave muito bem as mãos com água e sabão antes de iniciar
                            este procedimento.

                            2 - Abra o frasco para injetáveis de Betaferon e coloque-o sobre
                            a mesa. É melhor usar o polegar em vez da unha, porque pode
                            parti-la.

                            3 - Limpe o topo do frasco para injetáveis com um toalhete com
                            álcool, movendo-o apenas numa direção. Deixe-o sobre o topo
                            do frasco.

                            4 – Abra a embalagem blister que contém o adaptador do frasco
                            para injetáveis, mas deixe-o ficar dentro da embalagem.

                            Não remova o adaptador do frasco para injetáveis da
                            embalagem blister nesta altura.

                            Não toque no adaptador do frasco para injetáveis. Este deve
                            permanecer estéril.

                            5 – Antes de conectar o adaptador, remova e elimine o toalhete
                            de álcool e repouse o frasco para injetáveis numa superfície
                            plana.

                            6 – Segure a embalagem blister no exterior e coloque-a sobre o
                            topo do frasco para injetáveis. Prima firmemente para baixo até
                            sentir que encaixou no frasco.

                            7 - Remova a embalagem blister do adaptador do frasco para
                            injetáveis, segurando nos bordos do blister. Agora está pronto
                            para ligar a seringa pré-cheia com solvente ao adaptador do
                            frasco para injetáveis.

8 – Pegue na seringa. Assegure-se de que a ponta cor de laranja
está firmemente conectada à seringa com solvente!
Remova a tampa da ponta, desenroscando-a. Elimine a tampa da
ponta.

9 - Ligue a seringa à abertura lateral do adaptador do frasco para
injetáveis introduzindo a extremidade da seringa e apertando-a
cuidadosamente com um movimento de pressão e rotação no
sentido dos ponteiros de um relógio (ver seta). Deste modo fica
montado o conjunto da seringa.

10 - Segure no conjunto da seringa pela base do frasco para
injetáveis. Prima o êmbolo da seringa lenta e completamente
para transferir todo o solvente para o frasco para injetáveis.

Liberte o êmbolo que pode voltar à sua posição original.

Isto também se aplica à embalagem de titulação.

11 - Com o conjunto da seringa ainda ligado, rode o frasco para
injetáveis suavemente para dissolver completamente o pó seco
de Betaferon.

Não agite o frasco para injetáveis.

12 - Examine cuidadosamente a solução. Esta deve estar límpida
e sem partículas. Se a solução tiver uma cor alterada ou contiver
partículas, elimine-a e recomece com seringa e frasco para
injetáveis novos retirados de uma embalagem. No caso de
presença de espuma – o que pode acontecer se o frasco for
agitado ou rodado muito energicamente - deixe o frasco
repousar até que a espuma se dissipe.

D)   Preparação da injeção

                             13 - No caso do êmbolo ter voltado à sua posição original,
                             prima-o de novo e mantenha-o em posição. Para preparar a sua
                             injeção, vire o conjunto ao contrário, de modo que o frasco para
                             injetáveis fique em cima, com a tampa a apontar para baixo.
                             Deste modo permite que a solução corra para dentro da seringa.
                             Mantenha a seringa na horizontal.
                             Puxe o êmbolo lentamente para trás para extrair toda a solução
                             do frasco para injetáveis para dentro da seringa.

                             Com a embalagem de titulação, retire solução apenas até à
                             marca na seringa:
                             0,25 ml para as primeiras três injeções (no dia 1, 3 e 5 do
                             tratamento), ou
                             0,5 ml para as injeções no dia 7, 9 e 11 do tratamento, ou
                             0,75 ml para as injeções no dia 13, 15 e 17 do tratamento.
                             Elimine o frasco para injetáveis com qualquer solução
                             remanescente.

                             A partir do dia 19 estará injetando a dose total de 1,0 ml.

                             14 – Depois de retirar a solução, vire o conjunto da seringa de
                             modo que a agulha fique a apontar para cima. Isto permite que
                             as bolhas de ar subam para o topo da solução.

                             15 - Remova as bolhas de ar batendo ligeiramente na seringa e
                             premindo o êmbolo até à marcação de 1 ml, ou até ao volume
                             prescrito pelo seu médico.
                             Se está a injetar menos de 1 ml com a embalagem de titulação,
                             podem não existir bolhas de ar. No entanto, para a injeção da
                             dose total, podem surgir algumas bolhas de ar. Remova-as
                             batendo ligeiramente na seringa e premindo o êmbolo até à
                             marcação respetiva na seringa.

                             Se entrar demasiada solução no frasco para injetáveis
                             juntamente com as bolhas de ar, volte à posição horizontal (ver
                             fig. 13) e puxe ligeiramente o êmbolo para retirar a solução de
                             volta à seringa.

                             16 – A seguir, segure no adaptador azul do frasco para injetáveis
                             mantendo o frasco ligado e remova-o da seringa rodando e
                             puxando-o depois para baixo, separando-o da seringa.

                             Segure no adaptador de plástico azul apenas ao remover.
                             Mantenha a seringa na posição horizontal e o frasco para
                             injetáveis por baixo da seringa.

                                    Ao remover o frasco para injetáveis e o adaptador da seringa
                                    assegura que a solução sairá pela agulha ao ser injetada.

17 - Elimine o frasco para injetáveis e a porção restante não utilizada da solução no recipiente para
eliminação.

18 - Está agora pronto para administrar a injeção.

Se, por qualquer motivo, não for possível injetar o Betaferon imediatamente, pode conservar a
solução reconstituída na seringa num frigorífico durante 3 horas antes de a utilizar. Não congele a
solução e não espere mais de 3 horas para a administrar. Se passarem mais de 3 horas, elimine a
solução reconstituída de Betaferon e prepare uma nova injeção. Quando for utilizar a solução,
aqueça-a entre as mãos antes de a injetar para evitar dores.

E)   Administração da injeção

                          1 – Escolha um local para a injeção (ver os conselhos no início e os
                          diagramas no final deste Anexo) e anote este local no seu registo de
                          medicação.

                          2 – Utilize um toalhete embebido em álcool para limpar a pele no local
                          da injeção. Deixe a pele secar ao ar. Elimine o toalhete.
                          Para a desinfeção da pele utilize um desinfetante apropriado.

                          3 – Destape a agulha, puxando a tampa sem rodar.

                          4 – Aperte suavemente a pele em redor do local desinfetado (de modo a
                          elevá-la ligeiramente).

                          5 – Segurando na seringa como se fosse um lápis ou um dardo,
                          introduza a agulha na pele num ângulo de 90°, com um movimento
                          rápido e firme. Por favor note: o Betaferon também pode ser
                          administrado com um autoinjetor.

                          6 - Injete o medicamento premindo o êmbolo lenta e continuamente
                          (Prima completamente o êmbolo até a seringa ficar vazia).

                          7- Elimine a seringa no recipiente adequado para eliminação.

F)    Breve recapitulação do procedimento

<item>     Retire da embalagem o conteúdo necessário para uma injeção.

<item>     Ligue o adaptador ao frasco para injetáveis.

<item>     Ligue a seringa ao adaptador do frasco para injetáveis.

<item>     Prima o êmbolo da seringa para transferir todo o solvente para o frasco para injetáveis.

<item>     Vire o conjunto da seringa ao contrário e depois retire a quantidade de solução prescrita.

<item>     Remova o frasco para injetáveis da seringa — está agora pronto para administrar a injeção.

NOTA: A injeção deve ser administrada imediatamente após a mistura (se houver um atraso na
injeção, deve manter-se a solução no frigorífico e injetá-la num período máximo de 3 horas). Não
congelar.

PARTE II: ALTERNÂNCIA DOS LOCAIS DE INJEÇÃO

Tem de escolher um novo local para cada injeção para permitir que o local recupere e para ajudar a
prevenir infeções. Os conselhos sobre as melhores zonas a escolher são dados na primeira parte deste
Anexo. É aconselhável saber qual o local onde planeia administrar a injeção antes de preparar a sua
seringa. O esquema indicado no diagrama que se segue ajudá-lo-á a alternar adequadamente os locais.

Por exemplo, se administrar a primeira injeção no lado direito do abdómen, escolha, para a segunda
injeção, o lado esquerdo. Depois passe para a coxa direita para a terceira injeção, continuando através
do diagrama até ter usado todas as zonas adequadas do corpo. Mantenha um registo do local e da data
da última injeção dada. Uma maneira de o fazer é anotar esta informação na ficha de registo de
medicação inclusa.

Seguindo este esquema chegará novamente ao primeiro local de injeção (p. ex.: o lado direito do
abdómen) após 8 injeções (16 dias). A isto chama-se um Ciclo de Rotação. No nosso esquema de
exemplificação, cada zona é novamente dividida em 6 locais de injeção (que no total perfazem 48
locais de injeção), parte esquerda e direita: superior, média e inferior de cada zona. Se voltar a uma
zona após um Ciclo de Rotação, escolha o local de injeção mais distante dentro desta zona. Se uma
zona ficar dorida, fale com o seu médico ou enfermeira(o) sobre a escolha de outros locais de injeção.

Esquema de Rotação:

Para o ajudar a alternar devidamente os locais de injeção, recomendamos que mantenha um registo da
data e do local da injeção. Pode utilizar o seguinte esquema de rotação.

Efetue cada ciclo de rotação em sequência. Cada ciclo é constituído por 8 injeções (16 dias), que são
administradas por ordem da zona 1 até à zona 8. Seguindo esta sequência, dará a cada zona a
possibilidade de recuperar antes de receber nova injeção.

Ciclo de Rotação 1:     Parte superior esquerda de cada zona

Ciclo de Rotação 2:     Parte inferior direita de cada zona

Ciclo de Rotação 3:     Parte média esquerda de cada zona

Ciclo de Rotação 4:     Parte superior direita de cada zona

Ciclo de Rotação 5:     Parte inferior esquerda de cada zona

Ciclo de Rotação 6:     Parte média direita de cada zona

ESQUEMA DE ROTAÇÃO:

                                   10 – 15 cm do
                                   ombro
                                                                        ZONA 2
   ZONA 1

  Braço direito (parte superior                                         Braço esquerdo (parte
  posterior)                                            10 – 15 cm do
                                                        cotovelo        superior posterior)

                                                        5 cm
    ZONA 3                                                              ZONA 4

    Abdómen direito                                                     Abdómen esquerdo
    (deixe cerca de 5        10 -15 cm da                               (deixe cerca de 5 cm
    cm no lado direito             virilha                              no lado esquerdo do
    do umbigo)                                                          umbigo)

   ZONA 5                                                                ZONA 6

   Coxa direita                                                          Coxa esquerda

            10 - 15 cm do joelho
                                     Linha central da
                                               perna

    ZONA 8                                                              ZONA 7

    Nádega esquerda                                                     Nádega direita

PARTE III: REGISTO DE MEDICAÇÃO DE BETAFERON

Instruções para controlar os seus locais de injeção e respetivas datas

<item>     Selecione um local para administrar a sua primeira injeção

<item>     Limpe o local de injeção com um toalhete com álcool e deixe-o secar ao ar.

<item>     Após a injeção, preencha a tabela no registo de medicação com o local de injeção usado e a
      respetiva data da administração (Consulte o exemplo: “Controlo dos locais de injeção e
      respetivas datas”).

EXEMPLO DE UM REGISTO DE MEDICAÇÃO:

             Controlo dos locais de injeção e respetivas datas

                                                  10 -15 cm do
               Braço direito                      ombro                                Braço esquerdo

                                                                        10 -15 cm do
                                                                        cotovelo
               Abdómen direito                                                         Abdómen esquerdo
                                                                        5 cm

                                            10 – 15 cm
               Coxa direita                  da virilha                                Coxa esquerda

                                    10 – 15 cm do
                                            joelho
                                                     Linha central da
                                                               perna

               Nádega esquerda                                                         Nádega direita

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Anexo separado: FOLHETO INFORMATIVO INTRODUTÓRIO PARA A EMBALAGEM DE
<title>TITULAÇÃO</title>

O seu médico receitou-lhe Betaferon para tratar a sua EM. Tolerará melhor o Betaferon no início se
começar com uma dose baixa e aumentar gradualmente para a dose padrão total (ver a primeira parte
do folheto informativo, secção 3 “Como utilizar Betaferon”). As seringas da embalagem de titulação
estão marcadas de acordo com as doses adequadas (0,25; 0,5; 0,75 ou 1,0 ml).

►     Verificação do conteúdo da embalagem

Vai encontrar na embalagem de titulação de Betaferon 4 embalagens triplas com diferentes cores e
numeração, cada uma contendo:
  • 3 frascos para injetáveis de Betaferon (com pó para solução injetável)
  • 3 seringas pré-cheias com solvente para o pó de Betaferon (solução de cloreto de sódio
      5,4 mg/ml (0,54% p/v))
  • 3 adaptadores de frascos para injetáveis com uma agulha previamente conectada
  • 6 toalhetes de álcool para limpeza da pele e do frasco para injetáveis

Cada embalagem tripla contém as seringas que vai necessitar para preparar cada dose.

As seringas têm marcações especiais para esta dose. Por favor siga minuciosamente as instruções de
utilização descritas em baixo. Em cada passo de titulação, utilize toda a quantidade de solvente para a
reconstituição do pó de Betaferon, depois extraia a dose necessária para a seringa.

    Comece por utilizar a embalagem tripla amarela que está claramente marcada com “1” no lado
    superior direito da caixa
    Esta primeira embalagem tripla deve ser usada para o tratamento nos dias 1, 3 e 5.
    Contém seringas especiais marcadas com 0,25 ml. Tal ajudá-lo-á a injetar apenas a dose
    pretendida.

    Depois de terminar a embalagem amarela, comece a utilizar a embalagem tripla vermelha, a
    qual está claramente marcada com um “2” no lado superior direito da caixa.
    Esta segunda embalagem tripla deve ser usada para o tratamento nos dias 7, 9 e 11.
    Contém seringas especiais marcadas com 0,50 ml. Tal ajudá-lo-á a injetar apenas a dose
    pretendida.

    Depois de terminar a embalagem vermelha, comece a utilizar a embalagem tripla verde, a qual
    está claramente marcada com um “3” no lado superior direito da caixa.
    Esta terceira embalagem tripla deve ser usada para o tratamento nos dias 13, 15 e 17.
    Contém seringas especiais marcadas com 0,75 ml. Tal ajudá-lo-á a injetar apenas a dose
    pretendida.

    Finalmente, depois de terminar a embalagem verde, comece a utilizar a embalagem tripla azul, a
    qual está claramente marcada com um “4” no lado superior direito da caixa.
    Esta última embalagem tripla deve ser usada para o tratamento nos dias 19, 21 e 23.
    Contém seringas com as marcações 0,25, 0,5, 0,75 e 1,0 ml. Com a embalagem tripla “4” pode
    injetar a dose total de 1,0 ml.

Para uma descrição de como preparar e utilizar o pó de Betaferon, veja por favor a secção 3 “Como
utilizar Betaferon” na primeira parte do folheto informativo e o Anexo “Procedimento de autoinjeção”,
na segunda parte deste folheto informativo.

Necessitará, ainda, de um recipiente adequado para eliminação de seringas e agulhas usadas.

