: Informação para o utilizador

            AVONEX 30 microgramas/0,5 ml solução injetável, em caneta pré-cheia.
                                  (interferão beta-1a)
                                   Caneta pré-cheia

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si
Mesmo que já tenha usado AVONEX anteriormente, algumas das informações poderão ter sido
alteradas.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
       ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
       neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

(Notas informativas)

Este folheto é alterado periodicamente.

Sempre que este medicamento lhe voltar a ser receitado, verifique se o folheto foi atualizado.

(Notas informativas)

Se tiver alguma dúvida, consulte o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é AVONEX e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AVONEX</title>

<title>3. Como utilizar AVONEX PEN</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar AVONEX PEN</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7.     Como injetar AVONEX PEN

<title>1. O que é AVONEX e para que é utilizado</title>

(Notas informativas)
AVONEX funciona melhor quando é usado:

<item> à mesma hora

<item> uma vez por semana

<item> de uma forma regular
Não pare o tratamento de AVONEX sem falar com o seu médico.

O que é AVONEX

AVONEX Pen é utilizado para injetar AVONEX. A substância ativa de AVONEX é uma proteína
chamada interferão beta-1a. Os interferões são substâncias naturais produzidas no seu organismo para
ajudar a protegê-lo de infeções e doenças. A proteína existente em AVONEX é constituída exatamente
pelos mesmos componentes do interferão beta que se encontra no corpo humano.

Para que é utilizado AVONEX

AVONEX é utilizado para o tratamento da esclerose múltipla (EM). O tratamento com AVONEX
pode ajudar a evitar o agravamento da sua condição, embora não cure a EM.

Cada pessoa tem um conjunto próprio de sintomas de EM. Estes podem incluir:

<item>    Sensação de desequilíbrio ou desvanecimento, problemas ao caminhar, rigidez e espasmos
     musculares, cansaço, sensação de dormência na cara, braços ou pernas

<item>    Dor aguda ou crónica, problemas na bexiga ou intestinais, problemas sexuais e problemas em
     ver coisas

<item>    Dificuldade em pensar e concentrar, depressão.

A EM tem também tendência a agravar-se de tempos a tempos: é o chamado surto.

AVONEX pode ajudar a reduzir o número de surtos e a retardar os efeitos incapacitantes da

EM. O seu médico indicar-lhe-á durante quanto tempo pode utilizar AVONEX ou quando parar.

Como funciona AVONEX

A esclerose múltipla está associada a lesões nos nervos (cérebro ou medula espinal). Na EM, o sistema
de defesa do seu organismo reage contra a sua própria mielina – o "isolamento" que rodeia as fibras
nervosas. Quando a mielina está danificada, as mensagens entre o cérebro e as outras partes do corpo
estão comprometidas. É isto que causa os sintomas de EM. AVONEX parece funcionar impedindo o
sistema de defesa do seu organismo de atacar a mielina.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar AVONEX</title>

(Notas informativas)

AVONEX e reações alérgicas

Como AVONEX é baseado numa proteína, existe uma pequena possibilidade de ter uma reação
alérgica.

Mais acerca de depressão

Se sofre de depressão grave ou tem pensamentos suicidas não deve utilizar AVONEX.

Se sofre de depressão, o seu médico poderá ainda assim receitar-lhe AVONEX, mas é importante que
o seu médico saiba se já sofreu de depressão ou de outros problemas semelhantes que afetem o humor.

Não utilize AVONEX

<item>     Se tem alergia ao interferão beta ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6)

<item>     Se sofrer de uma grave depressão ou tiver pensamentos suicidas.

Fale com um médico imediatamente se algum destes se aplicar a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar AVONEX se sofre ou sofreu no passado de:

<item>     Depressão ou problemas que afetam o seu humor

<item>     Pensamentos suicidas.

Alterações de humor, pensamentos suicidas, sentimento não habitual de tristeza, ansiedade ou de baixa
autoestima, devem ser imediatamente comunicados ao seu médico.
‫ـ‬     Epilepsia ou outras perturbações que se manifestem por crises não controladas por medicação
‫ـ‬     Problemas renais ou hepáticos graves
‫ـ‬     Um número reduzido de glóbulos brancos ou plaquetas, o que pode causar um maior risco de
      infeção, hemorragia ou anemia

‫ـ‬     Problemas de coração que podem causar sintomas como dores no peito (angina),
      especialmente depois de alguma atividade; tornozelos inchados, falta de ar (insuficiência
      cardíaca congestiva); ou um batimento cardíaco irregular (arritmias).

Fale com o seu médico se sentir algum destes sintomas ou se se agravarem enquanto está a tomar

AVONEX.

Podem ocorrer coágulos sanguíneos em vasos sanguíneos pequenos durante o seu tratamento. Estes
coágulos sanguíneos podem afetar os seus rins. Isto pode ocorrer várias semanas a vários anos após
iniciar AVONEX.

O seu médico pode querer avaliar a sua tensão arterial, sangue (contagem de plaquetas) e a função dos
seus rins.

Informe o seu médico que está a tomar AVONEX:

<item>    Se vai fazer uma análise ao sangue. AVONEX pode afetar os resultados da análise.

(Notas informativas)

Por vezes terá que lembrar outro pessoal médico que está a ser tratado(a) com AVONEX. Por
exemplo, se lhe receitarem outros medicamentos ou se vai fazer uma análise ao sangue, AVONEX
pode afetar os outros medicamentos ou o resultado da análise.

Outros medicamentos e AVONEX

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos, especialmente medicamentos utilizados para o tratamento de epilepsia ou depressão.

AVONEX pode afetar os outros medicamentos ou ser afetado por eles. Isto inclui qualquer
medicamento obtido sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar este medicamento.

Não são esperados quaisquer efeitos prejudiciais em recém-nascidos/lactentes. AVONEX pode ser
utilizado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza se sentir tonturas. AVONEX provoca tonturas em algumas pessoas. Se for o seu caso
ou se sentir algum dos outros efeitos secundários que podem afetar as suas capacidades, não conduza
nem utilize máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de AVONEX

Este medicamento é essencialmente "isento de sódio". Contém menos de 23 mg (1 mmol) de sódio em
cada dose semanal.

<title>3. Como utilizar a sua AVONEX PEN</title>

(Notas informativas)

Há mais detalhes sobre como efetuar a injeção utilizando a AVONEX Pen no verso deste folheto.

A dose semanal recomendada

Uma injeção utilizando AVONEX Pen, uma vez por semana.

Tente utilizar AVONEX à mesma hora do dia e no mesmo dia da semana.

Não é para crianças

AVONEX não se destina a ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos.

Auto-injetar-se

Pode auto-injetar AVONEX utilizando AVONEX Pen sem a ajuda do seu médico, desde que o
tenham treinado para o fazer. As instruções para a auto-injeção encontram-se no fim deste folheto (ver
secção 7, Como injetar AVONEX PEN).

Se tiver problemas no manuseamento da AVONEX Pen, fale com o seu médico. Ele poderá ajudar.

Duração do tratamento com AVONEX

O seu médico indicar-lhe-á o tempo que deverá continuar a utilizar AVONEX. É importante continuar
a utilizar AVONEX regularmente. Não faça alterações, a menos que o seu médico lhe diga para o
fazer.

Se injetar mais do que deveria

Deve fazer a injeção utilizando apenas uma AVONEX Pen, uma vez por semana. Se tiver utilizado
mais do que uma AVONEX Pen num período de três dias, consulte imediatamente o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de uma injeção

No caso de se esquecer da sua dose semanal habitual, injete uma dose assim que puder. Em
seguida, deve esperar uma semana antes de utilizar novamente AVONEX Pen. A partir daí, continue a
injetar neste novo dia da semana. Se há um dia em que prefere utilizar AVONEX, fale com o seu
médico sobre como controlar a dose para voltar a administrá-la no dia da sua preferência. Não utilize
uma dose a dobrar para compensar uma injeção que se esqueceu de administrar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

(Notas informativas)

Embora a lista dos possíveis efeitos secundários lhe possa parecer preocupante, é possível que nunca
venha a sofrer de nenhum deles.

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários graves: obtenha assistência médica

Reações alérgicas graves

Se tiver algum destes sintomas:

<item>      Inchaço da face, lábios ou língua

<item>      Dificuldade em respirar

<item>      Erupção na pele.

Contacte um médico imediatamente. Não volte a usar mais AVONEX até ter falado com um
médico.

Depressão

Se tiver algum sintoma de depressão:

<item>      Sentimento não habitual de tristeza, ansiedade ou de baixa autoestima.

Contacte um médico imediatamente.

Problemas de fígado

Se tiver algum destes sintomas:

<item>      Pele ou parte branca dos olhos amarelada (icterícia)

<item>      Comichão em todo o corpo

<item>      Sentir-se mal disposto, vomitar (náuseas e vómitos)

<item>      Facilidade para manifestar nódoas negras (hematomas).

Contacte um médico imediatamente porque poderão ser indícios de um possível problema de
fígado.

Efeitos secundários ocorridos em ensaios clínicos

(Notas informativas)

Efeitos secundários ocorridos em ensaios clínicos.

Segue-se uma lista de efeitos secundários comunicados pelas pessoas quando AVONEX estava a ser
testado. Os números baseiam-se no número de pessoas que disseram ter sentido os efeitos secundários.

Dá-lhe uma ideia da probabilidade de vir a sofrer de efeitos secundários semelhantes.

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>     Sintomas gripais – cefaleia, dores musculares, arrepios ou febre: ver Sintomas gripais

<item>     Cefaleia.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     Perda de apetite

<item>     Sensação de fraqueza e cansaço

<item>     Dificuldade em dormir

<item>     Depressão

<item>     Vermelhidão

<item>     Nariz a pingar

<item>     Fezes soltas (diarreia)

<item>     Sentir-se mal disposto ou vomitar (náuseas ou vómitos)

<item>     Dormência ou formigueiro na pele

<item>     Erupção na pele, nódoas negras (hematomas)

<item>     Aumento da sudação, suores noturnos

<item>     Dores musculares, nas articulações, braços, pernas ou pescoço

<item>     Cãibras musculares, rigidez nas articulações e músculos

<item>     Dor, nódoas negras (hematomas) e vermelhidão no local da injeção

<item>     Alterações nos resultados de análises ao sangue. Os sintomas que poderá notar são cansaço,
      infeção repetida, hematoma inexplicável ou hemorragia.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>     Perda de cabelo

<item>     Alterações no período menstrual

<item>     Sensação de ardor no local da injeção.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

<item>     Dificuldade em respirar

<item>     Problemas de rins, incluindo cicatrizes que podem reduzir a sua função renal
      Se tiver algum ou todos estes sintomas:

<subitem>      Urina com espuma

<subitem>      Cansaço

<subitem>      Inchaço, particularmente nos tornozelos e pálpebras e aumento de peso.
      Informe o seu médico porque podem ser sinais de um possível problema de rins.

<item>     Coágulos sanguíneos em vasos sanguíneos pequenos podem afetar os seus rins (púrpura
      trombocitopénica trombótica ou síndrome urémica hemolítica). Os sintomas podem incluir
      hematomas (nódoas negras), hemorragias, febre, fraqueza extrema, dor de cabeça, tontura ou
      sensação de vertigens. O seu médico poderá encontrar alterações no seu sangue e na função dos
      seus rins.

Se algum dos efeitos secundários o incomodar, fale com o seu médico.

Outros efeitos secundários

(Notas informativas)

Estes efeitos ocorreram em pessoas a tomar AVONEX, mas não sabemos qual a probabilidade
de virem a acontecer.

Não conduza se sentir tonturas.

<item>     Atividade acrescida ou diminuída da tiroide

<item>     Nervosismo ou ansiedade, instabilidade emocional, pensamentos irracionais ou alucinações (ver
      ou ouvir coisas que não são reais), confusão ou suicídio

<item>     Dormência, tonturas, convulsões ou crises e enxaquecas

<item>     Consciência dos batimentos cardíacos (palpitações), batimento cardíaco rápido ou irregular ou
      problemas cardíacos que apresentariam os seguintes sintomas: diminuição da capacidade de
      efetuar exercício físico, incapacidade de permanecer deitado completamente na horizontal na
      cama, falta de ar ou tornozelos inchados

<item>     Problemas de fígado conforme descritos acima

<item>     Urticária ou erupção na pele com bolhas, comichão, agravamento da psoríase se sofrer de
      psoríase

<item>     Inchaço ou hemorragia no local da injeção ou dor no peito após a injeção

<item>     Aumento ou perda de peso

<item>     Alterações nos resultados das análises, incluindo alterações nos resultados das análises à função
      hepática

<item>     Hipertensão arterial pulmonar: Uma doença em que se verifica um estreitamento grave dos
      vasos sanguíneos nos pulmões, o que resulta em tensão arterial alta nos vasos sanguíneos que
      levam o sangue do coração para os pulmões. A hipertensão arterial pulmonar tem sido
      observada em diversos pontos temporais durante o tratamento, incluindo vários anos após o
      início do tratamento com medicamentos contendo interferão beta.

Se algum dos efeitos secundários o incomodar, fale com o seu médico.

Efeitos da injeção

<item>     Sensação de desmaio: A sua primeira injeção de AVONEX pode ser administrada pelo seu
      médico. Poderá sentir uma sensação de desmaio. Poderá mesmo desmaiar. É improvável que
      isto volte a acontecer.

<item>     Logo após uma injeção, poderá sentir os músculos tensos ou muito fracos – como se
      estivesse a ter um surto. Isto é raro. Só acontece na altura da injeção e os efeitos passam
      rapidamente. Podem ocorrer em qualquer altura depois de começar a utilizar AVONEX.

<item>     Se notar alguma irritação ou problemas cutâneos após uma injeção, fale com o seu médico.

Sintomas gripais

(Notas informativas)

Três formas simples de ajudar a reduzir o impacto dos sintomas gripais:
1. Utilize a sua AVONEX Pen mesmo antes da hora de deitar. Desta forma é possível que durma
    durante a ocorrência dos efeitos.
2. Tome paracetamol ou ibuprofeno meia hora antes da injeção com a AVONEX Pen e continue
    a tomar durante, no máximo, um dia. Fale com o seu médico ou farmacêutico sobre qual será a
    dose adequada.
3. Se tiver febre, beba muita água para se manter hidratado.

Algumas pessoas notam que após utilizarem AVONEX Pen, se sentem como se tivessem gripe.

Os sinais são:

<item>       Cefaleia

<item>       Dores musculares

<item>       Arrepios ou febre.

Na verdade, estes sintomas não são uma gripe

Não os transmite a ninguém. São mais frequentes quando começa a utilizar AVONEX. À medida que
vai administrando as suas injeções, os sintomas gripais diminuem gradualmente.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

A fim de melhorar a rastreabilidade deste medicamento, o seu médico ou farmacêutico deve registar,
no seu processo clínico, o nome e o número de lote do medicamento que lhe foi administrado. Pode
também anotar estes dados, caso esta informação lhe seja pedida no futuro.

<title>5. Como conservar AVONEX PEN</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo.

AVONEX Pen contém uma seringa pré-cheia de AVONEX. Conservar na embalagem de origem para
proteger da luz.

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.

A AVONEX Pen pode ser conservada à temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C) durante uma
semana, no máximo.

NÃO utilize AVONEX Pen se notar que:

<item> A caneta está partida.

<item> A solução apresenta cor ou se consegue ver partículas em suspensão.

<item> A tampa inviolável foi partida.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de AVONEX PEN

A substância ativa é: interferão beta-1a 30 microgramas/0,5 ml

Os outros componentes são: Acetato de sódio trihidratado, ácido acético glacial, cloridrato de
arginina, polissorbato 20 e água para injetáveis.

Qual o aspeto de AVONEX PEN e conteúdo da embalagem

Cada embalagem individual contém uma AVONEX Pen, uma agulha e uma tampa da caneta. A
AVONEX Pen contém uma seringa pré-cheia de AVONEX, que apenas pode ser utilizada após treino
adequado. A AVONEX Pen é fornecida em embalagens de quatro ou doze unidades para períodos de
um ou três meses de injeções.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

O Titular da Autorização de Introdução no Mercado é:

Biogen Netherlands B.V.

Prins Mauritslaan 13
1171 LP Badhoevedorp
Países Baixos

AVONEX é fabricado por:

FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS,
Biotek Allé 1,
DK-3400 Hillerød,
Dinamarca

Biogen Netherlands B.V.

Prins Mauritslaan 13
1171 LP Badhoevedorp
Países Baixos

Pode obter uma versão impressa deste folheto de maiores dimensões contactando os representantes
locais.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Biogen Belgium NV/SA                                  Biogen Lithuania UAB
 +32 2 2191218                                        +370 5 259 6176

България                                              Luxembourg/Luxemburg

ТП ЕВОФАРМА                                           Biogen Belgium NV/SA
 +359 2 962 12 00                                     +32 2 2191218

Česká republika                                       Magyarország

Biogen (Czech Republic) s.r.o.                        Biogen Hungary Kft.
 +420 255 706 200                                     +36 1 899 9883

Danmark                                               Malta

Biogen Denmark A/S                                    Pharma. MT Ltd..
 +45 77 41 57 57                                      +356 21337008

Deutschland                                           Nederland

Biogen GmbH                                           Biogen Netherlands B.V.
 +49 (0) 89 99 6170                                   +31 20 542 2000

Eesti                                                 Norge

Biogen Estonia OÜ                                     Biogen Norway AS
 +372 618 9551                                        +47 23 40 01 00

Ελλάδα                                                Österreich

Genesis Pharma SA                                     Biogen Austria GmbH
 +30 210 8771500                                      +43 1 484 46 13

España                                                Polska

Biogen Spain S.L.                                     Biogen Poland Sp. z o.o.
 +34 91 310 7110                                      +48 22 351 51 00

France                                                Portugal

Biogen France SAS                                     Biogen Portugal
 +33 (0)1 41 37 9595                                 Sociedade Farmacêutica, Unipessoal Lda.
                                                       +351 21 318 8450

Hrvatska                                              România

Biogen Pharma d.o.o.                                  Johnson & Johnson Romania S.R.L.
 +385 1 775 73 22                                     +40 21 207 18 00

Ireland                                               Slovenija

Biogen Idec (Ireland) Ltd.                            Biogen Pharma d.o.o.
 +353 (0)1 463 7799                                   +386 1 511 02 90

Ísland                                                Slovenská republika

Icepharma hf                                          Biogen Slovakia s.r.o.
 +354 540 8000                                        +421 2 323 34008

Italia                                                Suomi/Finland

Biogen Italia s.r.l.                                  Biogen Finland Oy
 +39 02 584 9901                                      +358 207 401 200

Κύπρος                                                Sverige

Genesis Pharma Cyprus Ltd                             Biogen Sweden AB
 +357 22 76 57 40                                     +46 8 594 113 60

Latvija                                               United Kingdom (Northern Ireland)
Biogen Latvia SIA                                     Biogen Idec (Ireland) Limited
 +371 68 688 158                                      +44 (0) 1628 50 1000

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos.

7.      Como injetar AVONEX PEN

AVONEX PEN (utilização única)

Conteúdo da embalagem – AVONEX Pen, agulha e tampa da AVONEX Pen

     Botão azul
     de ativação                                                             Tampa inviolável

                         Corpo                           Protetor do injetor (área ranhurada)

     Tampa da agulha                                                Tampa da AVONEX Pen
                                         Proteção de
                                         alumínio

AVONEX Pen – preparação para a injeção

                                           Janela de
                                           visualização
                                           oval
                   Travão de segurança     da medicação        Área ranhurada

     Botão azul
     de ativação

                                 Corpo                 Protetor do injetor

AVONEX Pen - após injeção (preparação para a eliminação)

                                                           Janela de visualização
                                                           circular

                                                            Tampa da AVONEX Pen

Deverá ter recebido treino sobre como utilizar a sua AVONEX Pen

Estas notas são um lembrete. Se tiver alguma dúvida ou algum problema, consulte o seu médico ou
farmacêutico.

Onde injetar.

Utilize um local de injeção diferente todas as semanas.

A melhor área é o músculo da parte superior externa da coxa.

Alterne entre a coxa esquerda e direita.

Anote o local onde realiza a injeção em cada semana.

•    AVONEX é injetado num músculo, sendo a melhor área o músculo da parte superior
     externa da coxa, como se mostra no diagrama ao lado. Não se recomenda a injeção nas
     nádegas.
•    Utilize um local de injeção diferente todas as semanas. Isto significa um menor risco de
     irritação da pele e do músculo.
•    Não utilize nenhuma zona da pele que esteja negra, dorida ou infetada ou se houver uma ferida
     aberta.

A. Preparação

1.   Retire uma AVONEX Pen do frigorífico
     Verifique se a embalagem contém uma AVONEX Pen, uma agulha e uma tampa da caneta.

     Não agite a AVONEX Pen.

     Verifique o prazo de validade no rótulo da AVONEX Pen.
     Não utilize se estiver fora do prazo de validade.

2.   Deixe a caneta AVONEX Pen aquecer
     Deixe-a à temperatura ambiente durante meia hora.
     Isto torna a injeção mais confortável do que se a injetar logo após retirar do frigorífico.
     Sugestão: não utilize fontes de calor externas como, por exemplo, água quente para aquecer
     AVONEX Pen.

3.    Lave muito bem as suas mãos com água e sabão e seque-as.

4.    Prepare toalhetes com álcool e pensos rápidos (não fornecidos) se precisar deles.

5.    Procure uma superfície limpa e rígida para colocar os elementos necessários à sua injeção.

B. Preparação da AVONEX Pen

                      1. Retire a tampa inviolável
                         Certifique-se que a tampa está intacta e que não foi
                         aberta. Se lhe parecer que foi aberta, não utilize essa
                         AVONEX Pen.
                             • Segure a AVONEX Pen de forma a que a tampa fique
                                  virada para cima.
                             • Dobre a tampa em ângulo reto até partir.
                             • Não toque na ponta de vidro exposta.
                         Sugestão: coloque a caneta em cima da mesa, antes de
                         começar a fase 2.

                      2. Coloque a agulha
                          • AVONEX Pen foi concebida para funcionar apenas com
                              a agulha fornecida.
                          • Retire a proteção de alumínio da base da tampa da
                              agulha.
                          • Encaixe a agulha pressionando-a sobre a extremidade de
                              vidro da caneta.
                              Mantenha a caneta na vertical.
                          • Não remova a tampa da agulha.
                          • De forma suave, rode a agulha no sentido dos ponteiros
                              do relógio até ficar bem fixa, caso contrário poderá
                              verter. Poderá não obter a dose completa se esta verter.
                      Sugestão: A tampa da agulha sai automaticamente durante a fase
                      3, abaixo.

                      3. Distenda o protetor do injetor
                          • Segure o corpo da caneta firmemente com uma mão.
                              Aponte a tampa da agulha para longe de si ou de qualquer
                              outra pessoa.
                          • Use a outra mão, e com um movimento rápido, puxe o
                              protetor do injetor (área ranhurada) ao longo da
                              agulha até esta estar totalmente coberta.
                          • A tampa de plástico da agulha vai sair
                              automaticamente.
                          Sugestão: Não pressione o botão azul de ativação ao mesmo
                          tempo.

                         4. Verifique se o protetor do injetor está corretamente
                         distendido
                             • Verifique se o protetor do injetor está totalmente
                                 distendido. Uma pequena área rectangular será visível
                                 junto da janela de visualização oval. Este é o travão de
                                 segurança.

                         5. Verifique o líquido.
                             • Olhe pela janela de visualização oval. O líquido deve ser
                                 transparente e incolor.
                             Se a solução estiver turva, tiver coloração ou quaisquer
                             partículas em suspensão, não utilize esta caneta.
                             A presença de bolhas de ar é normal.

C. Utilização da AVONEX Pen

                         1. Limpe o local de injeção
                            Se precisar, use um toalhete de álcool para limpar a pele no local de
                            injeção que escolheu. Deixe a pele secar.
                            Sugestão: A melhor área é a parte superior externa da coxa.

                        2. Coloque AVONEX Pen sobre a pele
                            • Com uma mão, segure o corpo da caneta em ângulo reto sobre o
                               local de injeção. Certifique-se que as janelas da caneta estão
                               vísiveis.
                            Sugestão: Tenha cuidado para não premir o botão azul de ativação
                            demasiado cedo.
                            • Pressione com firmeza o corpo da caneta sobre a pele para libertar
                               o travão de segurança.
                            • Verifique se o travão de segurança está solto. A pequena área
                               rectangular da janela irá desaparecer. AVONEX Pen está agora
                               pronta para a injeção.
                            Sugestão: Continue a segurar a caneta firmemente sobre a pele.
      Travão de Travão de
      segurança segurança
        visível   solto

3. Administre a injeção
    • Prima o botão azul de ativação com o seu polegar para iniciar
        a injeção.
    Vai ouvir um estalido indicando que o processo de injeção já
    começou. Não afaste a caneta da sua pele.
    • Continue a segurar a caneta sobre a sua pele e conte lentamente até
        completar 10 segundos.
    • Após 10 segundos, puxe a caneta para fora para remover a agulha
        do local de injeção.
    • Aplique pressão sobre o local de injeção durante alguns segundos.
        Se aparecer algum sangue no local, limpe-o.

4. Confirme a administração da injeção
    • Verifique a janela de visualização circular. A janela vai aparecer
       a amarelo, quando a dose total tiver sido administrada.
    • Não volte a utilizar a AVONEX Pen. Apenas para utilização
       única.

5. Eliminação
    • Coloque a tampa da caneta sobre uma superfície plana e rígida
    Sugestão: Não segure na tampa da caneta. Pode magoar-se com a
    agulha.
    • Insira a agulha diretamente na tampa da caneta.
    • Pressione com firmeza até ouvir um estalido para selar a agulha.
        Pode precisar de usar as duas mãos. Assim que a caneta estiver
        selada, não existe risco de lesão.
    Elimine no lixo de forma adequada.
    • O seu médico, enfermeiro ou farmacêutico devem dar-lhe
        instruções sobre como eliminar a sua AVONEX Pen usada, por
        exemplo, colocando-a num recipiente para objetos afiados.

