                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Maxius, 5 mg, pastilhas

Maxius, 5 mg, pastilhas (sem açúcar)
Maxius, 0,5 mg/ml, solução para pulverização bucal

Maxius, 0,5 mg/ml, solução para gargarejar

Iodeto de tibezónio

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
tomar Maxius com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas após 3 a 7 dias, consulte o seu
médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Maxius e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Maxius</title>

<title>3. Como tomar Maxius</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Maxius</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É MAXIUS E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Maxius pertence ao grupo dos medicamentos que actuam na boca e orofarínge, de
aplicação tópica.

Indicações:
Maxius está indicado no tratamento de inflamações e infecções da boca, garganta e
gengivas, nomeadamente: estomatites (excluindo graves), gengivites, odinofagia (dor de
garganta) e faringite (excluindo amigdalite).

<title>2. ANTES DE TOMAR MAXIUS</title>

Não tome Maxius:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Maxius

Tome especial cuidado com Maxius:
As pastilhas não devem ser usadas por crianças com menos de 6 anos de idade, dado o
risco de asfixia por aspiração acidental. As pastilhas também não devem ser engolidas
inteiras, mas dissolvidas lentamente na boca.

As soluções para gargarejar ou para pulverização bucal não devem ser ingeridas.

Não deve comer ou beber imediatamente após a utilização de Maxius.

Ao tomar Maxius com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não há conhecimento de interacções medicamentosas com Maxius.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Durante a gravidez e o período de aleitamento, não deve utilizar Maxius pastilhas,
devendo recorrer de preferência a Maxius solução.

Doentes com patologias especiais

Em caso de diabetes ou dietas hipocalóricas, deve utilizar Maxius "Pastilhas sem
açúcar".

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não se conhecem quaisquer efeitos na capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Maxius

As pastilhas com açúcar contêm maltitol líquido e as pastilhas sem açúcar contêm
sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

A solução para gargarejar e a solução para pulverização bucal contêm pequenas
quantidades de etanol (álcool), inferiores a 100 mg/dose.

<title>3. COMO TOMAR MAXIUS</title>

Tomar Maxius sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:

Pastilhas:
Chupar uma pastilha 4 a 6 vezes ao dia, dissolvendo-a lentamente na boca.

Solução para gargarejar:
Bochechar ou gargarejar com uma colher de sopa de Maxius puro ou diluído em igual
volume de água, 2 a 3 por dia após as refeições.

Solução para pulverização bucal:
Aplicar três ou quatro pulverizações 4 a 6 vezes ao dia:

Modo de utilização do pulverizador:
1. Aplicar a bomba sobre o frasco
2. Carregar a bomba premindo duas ou três vezes o êmbolo
3. Introduzir a cânula na boca e dirigir a pulverização para a zona inflamada.

Se tomar mais Maxius do que deveria

A utilização de doses excessivas ou o uso inadequado de Maxius manifesta-se pelo
aparecimento de salivação abundante, redução do paladar e perda do apetite.

Se, por acidente, ingeriu uma dose excessiva ou surgirem alguns dos sintomas descritos
deve consultar imediatamente o médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Maxius

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Duração média do tratamento

A utilização de Maxius durante cerca de 3 a 7 dias, resolve normalmente a situação.

Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas deve consultar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Maxius pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Maxius é bem tolerado, não se conhecendo até à data fenómenos de sensibilização ou
outros efeitos secundários.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR MAXIUS</title>

Maxius, 5 mg, pastilhas e Maxius, 5 mg, pastilhas (sem açúcar):
Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Maxius, 0,5 mg/ml, solução para pulverização bucal e Maxius, 0,5 mg/ml, solução para
gargarejar:
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Maxius após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após
“Val.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Maxius

<item> A substância activa é Iodeto de tibezónio

<item> Os outros componentes são:

Pastilhas com açúcar: maltilol líquido, manitol, estearato de magnésio, aroma de menta,
glicirrizinato de amónio.

Pastilhas sem açúcar: sorbitol, manitol, estearato de magnésio, aroma de menta,
glicirrizinato de amónio, óleo vegetal hidrogenado, carbonato de magnésio.

Solução para gargarejar: Polissorbato 20, éter monoetílico do dietilenoglicol, aroma de
água tónica, sacarina sódica, trolamina, etanol, simeticone, amarelo de quinoleína
(E104), azul patenteado V (E131) e água purificada.

Solução para pulverização bucal: Polissorbato 20, éter monoetílico do dietilenoglicol,
aroma de água tónica, sacarina sódica, trolamina, etanol, simeticone, amarelo de
quinoleína (E104), azul patenteado V (E131), água purificada.

Qual o aspecto de Maxius e conteúdo da embalagem

Pastilhas (com açúcar), quadradas, cor marfim, com aroma a menta.

Pastilhas (sem açúcar), de cor branca/branco marfim.

Solução para gargarejar, límpida, verde-claro com sabor a laranja.

Solução para pulverização bucal, límpida e verde.

Maxius, 5 mg, pastilhas:
Blister de Alumínio/PVC/PVDC termosoldado contendo 5 pastilhas cada. Embalagens
de 4 blisters.

Maxius, 5 mg, pastilhas (sem açúcar):
Blister de Alumínio/PVC/PVDC termosoldado contendo 5 pastilhas cada. Embalagens
de 1 ou 4 blisters.

Maxius, 0,5 mg/ml, solução para gargarejar:
Frasco de vidro âmbar com tampa de rosca contendo 200 ml de solução.

Maxius, 0,5 mg/ml, solução para pulverização bucal:
 Frasco de PVC âmbar contendo 40 ml de solução, com pulverizador mecânico.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Responsável pela Autorização de Introdução no Mercado:
Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Fabricante:

OM Pharma, S.A.

Rua da Indústria, nº2 – 2 A - Quinta Grande
2610-088 Amadora
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

