: Informação para o utilizador
                  CoAprovel 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película
                                  irbesartan / hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes
    prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
    folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é CoAprovel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CoAprovel</title>

<title>3. Como tomar CoAprovel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar CoAprovel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CoAprovel e para que é utilizado</title>

CoAprovel é uma associação de duas substâncias ativas, irbesartan e hidroclorotiazida.

O irbesartan pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas dos recetores da
angiotensina-II. A angiotensina-II é uma substância produzida no organismo que se liga a recetores
nos vasos sanguíneos, provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da pressão arterial. O
irbesartan impede a ligação da angiotensina-II a estes recetores, fazendo com que os vasos sanguíneos
se relaxem e a pressão arterial baixe.

A hidroclorotiazida é uma substância de um grupo de medicamentos (denominados diuréticos
tiazídicos) que causam o aumento da eliminação da urina e como tal a redução da pressão arterial.

As duas substâncias ativas no CoAprovel atuam em conjunto para reduzir a pressão arterial, mais do
que se cada uma delas fosse administrada isoladamente.

CoAprovel é usado para tratar a pressão arterial elevada quando o tratamento apenas com
irbesartan, ou apenas com hidroclorotiazida, não controlou de forma adequada a sua pressão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CoAprovel</title>

Não tome CoAprovel:
      se tem alergia ao irbesartan ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).
      se tem alergia à hidroclorotiazida ou a outros medicamentos derivados da sulfonamida
      se tiver mais do que três meses de gravidez. (Também é preferível não tomar CoAprovel no
      início da gravidez - ver secção Gravidez)
      se tem problemas renais ou hepáticos graves
      se tem dificuldade em urinar
      se o seu médico informou que tem valores persistentemente elevados de cálcio ou valores
      baixos de potássio no sangue
        se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento que
contém aliscireno para diminuir a pressão arterial

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar CoAprovel e se alguma das seguintes situações se aplicar a si:
      se tiver vómitos ou diarreia prolongados

       se sofrer de problemas nos rins ou se tiver um transplante renal
       se sofrer de problemas de coração
       se sofrer de problemas de fígado
       se sofrer de diabetes
       se desenvolver baixos níveis de açúcar no sangue ( os sintomas podem incluir sudação,
       fraqueza, fome, tonturas, tremores, dor de cabeça, rubor ou palidez, dormência, batimento
       cardíaco acelerado e palpitante), especialmente se estiver a ser tratado para a diabetes.
       se sofrer de lúpus eritematoso (também conhecido como lúpus ou LSE)
se sofrer de aldosteronismo primário (uma condição relacionada com a elevada produção da
    hormona aldosterona, que causa retenção de sódio e, consequentemente, um aumento na pressão
    sanguínea).

<item>se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial elevada:

<subitem> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
          problemas nos rins relacionados com diabetes.

<subitem> aliscireno
  caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada durante o
     tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da utilização de doses
     elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de cancro da pele e do lábio
     (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra a exposição solar e a radiação
     ultravioleta, enquanto estiver a tomar CoAprovel

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de eletrólitos (por
exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome CoAprovel”

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. CoAprovel não está
recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez
que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção
Gravidez).

Deve também informar o seu médico:
       se estiver a fazer uma dieta com restrição de sal
       se tiver alguns sintomas tais como sede invulgar, boca seca, fraqueza geral, sonolência, dores
       musculares ou cãibras, náuseas, vómitos ou batimento do coração anormalmente
       acelerado, o que pode indicar um efeito excessivo da hidroclorotiazida (contida no CoAprovel)
       se experimentar uma maior sensibilidade da pele ao sol com sintomas de queimadura solar
       (como seja vermelhidão, comichão, inchaço, bolhas) ocorrendo mais depressa do que o normal
       se vai ser submetido a uma operação (cirurgia) ou se lhe vão ser administrados anestésicos
se tiver alterações na sua visão ou dores em um ou em ambos os olhos enquanto toma CoAprovel.
     Pode ser sinal de que está a desenvolver glaucoma (aumento de pressão num ou em ambos os
     olhos). Deve interromper o tratamento com CoAprovel e contatar o seu médico.

A hidroclorotiazida contida neste medicamento pode produzir um resultado positivo no teste de
controlo anti-doping.

Crianças e adolescentes

CoAprovel não deve ser administrado a crianças e adolescentes (menos de 18 anos).

Outros medicamentos e CoAprovel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Os diuréticos, como a hidroclorotiazida contida no CoAprovel, podem ter um efeito noutros
medicamentos. As preparações que contêm lítio não devem ser tomadas com CoAprovel sem uma
rigorosa vigilância médica.

O seu médico pode precisar de alterar a dose e/ou tomar outras precauções se estiver a tomar
aliscireno.

Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome

CoAprovel” e “Advertências e precauções”).

Poderá necessitar de fazer algumas verificações ao sangue caso tome:
       suplementos de potássio
       substitutos de sal contendo potássio
       medicamentos poupadores de potássio ou outros diuréticos
       alguns laxantes
       medicamentos para o tratamento da gota
       suplementos terapêuticos de vitamina D
       medicamentos para o controlo do ritmo cardíaco
       medicamentos para a diabetes (agentes orais, como a repaglinida, ou insulinas)
      carbamazepina (um medicamento para o tratamento da epilepsia)

É também importante que informe o seu médico se está a tomar outros medicamentos para reduzir a
pressão arterial, esteroides, medicamentos para tratamento do cancro, analgésicos, medicamentos para
a artrite, ou resinas de colestiramina e colestipol para baixar o colesterol no sangue.

CoAprovel com alimentos e bebidas

CoAprovel pode ser tomado com ou sem alimentos.

Devido à hidroclorotiazida contida no CoAprovel, se ingerir álcool durante o tratamento com este
medicamento, poderá ter uma sensação aumentada de tonturas quando estiver de pé, particularmente
quando passar da posição sentada para a posição vertical.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu médico
normalmente aconselha-la-á a interromper CoAprovel antes de engravidar ou assim que estiver
grávida e a tomar outro medicamento em vez de CoAprovel. CoAprovel não está recomendado no
início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser
gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. CoAprovel não está recomendado em mães a amamentar, especialmente se o bebé for
recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que CoAprovel afete a sua capacidade de conduzir ou usar máquinas. Contudo,
ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da hipertensão. Se sentir estes
efeitos, fale com o seu médico antes de tentar conduzir ou utilizar máquinas.

CoAprovel contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares
(por ex. lactose), contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

CoAprovel contém sódio. Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por
comprimido, ou seja, é praticamente 'isento de sódio'.

<title>3. Como tomar CoAprovel</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia

A dose recomendada de CoAprovel é de um comprimido por dia. CoAprovel será geralmente prescrito
pelo médico quando o tratamento prévio não reduziu suficientemente a sua pressão arterial. O seu
médico dar-lhe-á as instruções de como deve mudar do tratamento anterior para o CoAprovel.

Modo de administração

CoAprovel destina-se à via oral. Engula os comprimidos com uma quantidade suficiente de líquidos
(por exemplo um copo com água). Pode tomar CoAprovel com ou sem alimentos. Tente tomar a dose
diária sempre à mesma hora. É importante que continue a tomar CoAprovel até que o seu médico lhe
dê outra indicação.

O efeito máximo da redução da pressão arterial obtém-se 6 a 8 semanas após o início do tratamento.

Se tomar mais CoAprovel do que deveria

Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, contacte o médico imediatamente.

Crianças não devem tomar CoAprovel

CoAprovel não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 18 anos. Se uma criança engolir
alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar CoAprovel

Se, acidentalmente, falhou uma dose, então tome a dose seguinte como habitualmente. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos.

Foram notificados casos raros de reações cutâneas alérgicas (erupção cutânea, urticária), assim como
inchaço localizado da face, lábios e/ou língua em doentes a tomar irbesartan. Se tiver algum dos
sintomas acima referidos, ou se tiver dificuldade em respirar, pare de tomar CoAprovel e contacte
o médico imediatamente.

A frequência dos efeitos adversos listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção:
Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

Os efeitos secundários notificados em ensaios clínicos em doentes tratados com CoAprovel foram:

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
náuseas/vómitos
alteração da frequência urinária
fadiga
tonturas (incluindo quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição vertical)

as análises ao sangue podem mostrar níveis de uma enzima que avalia a função muscular e cardíaca
    (creatina cinase) aumentados ou níveis de substâncias que avaliam a função renal (azoto ureico
    sérico, creatinina) aumentados.

Se algum destes efeitos secundários lhe causar problemas, fale com o seu médico.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
      diarreia
      pressão arterial baixa
      desmaio
      ritmo cardíaco rápido
      vermelhidão
      inchaço
      disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual)
      as análises ao sangue podem mostrar níveis séricos de potássio e de sódio diminuídos.

Se algum destes efeitos secundários lhe causar problemas, fale com o seu médico.

Efeitos secundários notificados desde o início da comercialização de CoAprovel

Desde a comercialização de CoAprovel foram notificados alguns efeitos indesejáveis. Os efeitos
indesejáveis em que a frequência não é conhecida são: dor de cabeça, zumbidos, tosse, alteração do
paladar, indigestão, dor nas articulações e nos músculos, alteração da função hepática e compromisso
dos rins, níveis séricos de potássio aumentados e reações alérgicas, tais como erupção cutânea,
urticária, inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta. Foram também notificados casos pouco
frequentes de icterícia (amarelecimento da pele e/ou da zona branca dos olhos).

Tal como acontece para qualquer combinação de duas substâncias ativas, não podem ser excluídos os
efeitos secundários associados a cada um dos componentes.

Efeitos secundários associados apenas com o irbesartan

Para além dos efeitos secundários acima listados, foram também reportadas dor no peito, reacções
alérgicas graves (choque anafiláctico), diminuição do número de plaquetas (uma célula sanguínea
essencial para a coagulação do sangue) e baixos níveis de açúcar no sangue.

Efeitos secundários associados apenas com a hidroclorotiazida

Perda de apetite; irritação gástrica; cãimbras gástricas; obstipação; icterícia (amarelecimento da pele
e/ou da zona branca dos olhos); inflamação do pâncreas caracterizada por dor grave na região superior
do estômago, frequentemente com náuseas e vómitos; perturbações do sono; depressão; visão turva;
falta de glóbulos brancos, o que pode resultar em infeções frequentes, febre; diminuição do número de
plaquetas (uma célula sanguínea essencial para a coagulação do sangue), diminuição do número de
glóbulos vermelhos (anemia) caracterizada por cansaço, cefaleias, falta de ar durante o exercício,
tonturas e palidez; doença nos rins; problemas nos pulmões incluindo pneumonia ou formação de
fluido nos pulmões; aumento da sensibilidade da pele ao sol; inflamação dos vasos sanguíneos; uma
doença de pele caracterizada pela descamação da pele em todo o corpo; lúpus eritematoso cutâneo,
que é identificado por uma erupção cutânea que pode aparecer na face, pescoço e couro cabeludo;
reações alérgicas; fraqueza e espasmo muscular; ritmo cardíaco alterado; redução da pressão arterial
baixa após uma alteração na postura corporal; inchaço das glândulas salivares; níveis de açúcar no
sangue elevados; açúcar na urina; aumentos de alguns tipos de gordura no sangue; níveis de ácido
úrico no sangue elevados, podendo causar gota.

Frequência desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis): Cancro
da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma)

Sabe-se que os efeitos secundários associados à hidroclorotiazida podem aumentar com doses
superiores de hidroclorotiazida.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários

diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar CoAprovel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de CoAprovel
   As substâncias ativas são o irbesartan e a hidroclorotiazida. Cada comprimido revestido por
   película de CoAprovel 300 mg/25 mg contém 300 mg de irbesartan e 25 mg de hidroclorotiazida.
   Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose
   sódica, hipromelose, sílica coloidal hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio, macrogol
   3350, óxidos de ferro vermelho, amarelo e preto, amido pregelatinizado, cera de carnaúba. Por
   favor ver a secção 2 “CoAprovel contém lactose”.

Qual o aspeto de CoAprovel e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de CoAprovel 300 mg/25 mg são cor de rosa, biconvexos,
forma oval, com um coração marcado num lado e o número 2788 marcado no outro lado.

CoAprovel 300 mg/25 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em embalagens de blister
de 14, 28, 30, 56, 84, 90 ou 98 comprimidos revestidos por película. Estão também disponíveis
embalagens blister de dose unitária de 56 x 1 comprimido revestido por película para dispensa no
hospital.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
sanofi-aventis groupe
54, rue La Boétie,
F-75008 Paris – França

Fabricante
<title>SANOFI WINTHROP INDUSTRIE</title>
1, rue de la Vierge
Ambarès & Lagrave

F-33565 Carbon Blanc Cedex - França

CHINOIN PRIVATE CO. LTD.

Lévai u.5.
2112 Veresegyház - Hungria

<title>SANOFI WINTHROP INDUSTRIE</title>
30-36 Avenue Gustave Eiffel
37100 Tours - França
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                               Lietuva
 Sanofi Belgium                                        UAB sanofi-aventis Lietuva
 Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00                           Tel: +370 5 2755224

 България                                              Luxembourg/Luxemburg
 Sanofi Bulgaria EOOD                                  Sanofi Belgium
 Тел.: +359 (0)2 970 53 00                             Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien)

 Česká republika                                       Magyarország
 sanofi-aventis, s.r.o.                                sanofi-aventis zrt., Magyarország
 Tel: +420 233 086 111                                 Tel.: +36 1 505 0050

 Danmark                                               Malta
 Sanofi A/S                                            Sanofi S.r.l.
 Tlf: +45 45 16 70 00                                  Tel:+39 02 39394275

 Deutschland                                           Nederland
 Sanofi-Aventis Deutschland GmbH                       Genzyme EuropeB.V.
 Tel: 0800 52 52 010                                   Tel: +31 20 245 4000
 Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131

 Eesti                                                 Norge
 sanofi-aventis Estonia OÜ                             sanofi-aventis Norge AS
 Tel: +372 627 34 88                                   Tlf: +47 67 10 71 00

 Ελλάδα                                                Österreich
 sanofi-aventis AEBE                                   sanofi-aventis GmbH
 Τηλ: +30 210 900 16 00                                Tel: +43 1 80 185 – 0

 España                                                Polska
 sanofi-aventis, S.A.                                  sanofi-aventis Sp. z o.o.
 Tel: +34 93 485 94 00                                 Tel.: +48 22 280 00 00

 France                                                Portugal
 sanofi-aventis France                                 Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda
 Tél: 0 800 222 555                                    Tel: +351 21 35 89 400
 Appel depuis l’étranger: +33 1 57 63 23 23

Hrvatska                                               România
sanofi-aventis Croatia d.o.o.                          Sanofi Romania SRL
Tel: +385 1 600 34 00                                  Tel: +40 (0) 21 317 31 36

 Ireland                                               Slovenija
 sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI                sanofi-aventis d.o.o.
 Tel: +353 (0) 1 403 56 00                             Tel: +386 1 560 48 00

 Ísland                                                Slovenská republika
 Vistor hf.                                            sanofi-aventis Slovakia s.r.o.
 Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 33 100 100

 Italia                                               Suomi/Finland
 Sanofi S.r.l.                                        Sanofi Oy
 Tel: 800.536389                                      Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300

 Κύπρος                                               Sverige
 sanofi-aventis Cyprus Ltd.                           Sanofi AB
 Τηλ: +357 22 871600                                  Tel: +46 (0)8 634 50 00

 Latvija                                              United Kingdom
 sanofi-aventis Latvia SIA                            Sanofi
 Tel: +371 67 33 24 51                                Tel: +44 (0) 845 372 7101

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

