                                                                            
Folheto informativo: Informação para o doente

Irbesartan Mylan 75 mg comprimidos
Irbesartan Mylan 150 mg comprimidos

Irbesartan Mylan 300 mg comprimidos
Irbesartan

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Irbesartan Mylan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Irbesartan Mylan</title>

<title>3. Como tomar Irbesartan Mylan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Irbesartan Mylan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Irbesartan Mylan e para que é utilizado</title>

Irbesartan Mylan contém irbesartan, que pertence a um grupo de medicamentos
conhecidos como antagonistas dos recetores da angiotensina-II. A angiotensina-II é uma
substância produzida no organismo que se liga a recetores nos vasos sanguíneos,
provocando o seu estreitamento, o que conduz ao aumento da tensão arterial. Irbesartan
impede a ligação da angiotensina-II a estes recetores, fazendo com que os vasos
sanguíneos se relaxem e a tensão arterial baixe. Irbesartan também atrasa a diminuição da
função renal nos doentes com pressão arterial elevada e diabetes do tipo 2.

Irbesartan Mylan é usado em doentes adultos:

<item> para tratar a tensão arterial elevada (hipertensão essencial)

<item> para proteger os rins nos doentes com tensão arterial elevada, diabetes do tipo 2 e
evidência laboratorial de insuficiência dos rins.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Irbesartan Mylan</title>

Não tome Irbesartan Mylan:

<item> se tem alergia ao irbesartan ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez (Também é preferível não tomar Irbesartan
Mylan no início da gravidez - ver secção Gravidez)

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento que
contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Irbesartan Mylan:

<item> se já teve, ou se durante o tratamento tiver, vómitos (estar doente) ou diarreia

<item> se tem estado a tomar diuréticos ou tem estado a seguir uma dieta com baixo teor
de sódio

<item> se sofrer de problemas nos rins, incluindo estreitamento da artéria renal ou se fez
um transplante de rim

<item> se sofre de problemas do coração, incluindo estreitamento das válvulas no coração,
músculo do coração aumentado ou fraqueza do músculo do coração (insuficiência
cardíaca)

<item> se tem um estreitamento dos vasos sanguíneos do coração, o que pode causar dor
no peito, por exemplo, angina

<item> se está a tomar irbesartan para uma doença diabética renal. Neste caso, o seu
médico pode efetuar-lhe análises ao sangue com regularidade, especialmente para
medir os níveis sanguíneos de potássio em caso de insuficiência dos rins

<item> se sofrer de aldosteronismo primário (uma condição relacionada com a elevada
produção da hormona aldosterona, o que causa retenção de sódio e, por sua vez, um
aumento da pressão arterial)

<item> se é de origem afro-caribenha, uma vez que irbesartan pode não ser tão eficaz na
redução da sua pressão arterial

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes

<item> aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Irbesartan Mylan”.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Irbesartan

Mylan não está recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro
mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a
partir desta altura (ver secção Gravidez).

Durante o tratamento

Deve também informar o seu médico:

<item> se vai ser submetido a uma operação (cirurgia) ou se lhe vão ser administrados
anestésicos

Crianças e adolescentes

Este medicamento não deve ser utilizado em crianças ou adolescentes dado que a
segurança e eficácia ainda não foram completamente estabelecidas.

Outros medicamentos e Irbesartan Mylan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:

<item> se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os
títulos “Não tome Irbesartan Mylan” e “Advertências e precauções”).

Pode necessitar de fazer análises ao sangue se estiver a tomar:

<item> suplementos de potássio

<item> substitutos de sal contendo potássio

<item> medicamentos poupadores de potássio (diuréticos) ou medicamentos que podem
aumentar os níveis de potássio no sangue, por exemplo, heparina

<item> medicamentos contendo lítio (usado para tratar problemas de saúde mental).

Se tomar alguns medicamentos para as dores, denominados anti-inflamatórios não
esteroides ou inibidores da "COX-2", por exemplo, celecoxib ou ácido acetilsalicílico, o
efeito do irbesartan poderá ser reduzido.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente aconselhá-la-á a interromper irbesartan antes de engravidar ou
assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de irbesartan. Irbesartan
não está recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de
gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir
desta altura.

Amamentação

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a
iniciar a amamentação. Irbesartan não está recomendado em mães a amamentar, o seu
médico poderá indicar outro tratamento se desejar amamentar, especialmente se o bebé
for recém-nascido ou prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que irbesartan afete a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Contudo, ocasionalmente, podem ocorrer tonturas ou fadiga durante o tratamento da
hipertensão. Se sentir estes efeitos, fale com o seu médico antes de tentar conduzir ou
utilizar máquinas.

Irbesartan Mylan contém lactose e sódio

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares (por exemplo, a
lactose), contacte-o antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Irbesartan Mylan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Modo de administração

Irbesartan Mylan destina-se a ser tomado por via oral. Engula os comprimidos com uma
quantidade suficiente de líquidos (por exemplo, um copo de água). Pode tomar Irbesartan
Mylan com ou sem alimentos. Tente tomar a sua dose diária sempre à mesma hora todos
os dias. É importante que continue a tomar Irbesartan Mylan até que o seu médico lhe dê
outra indicação.

<item> Doentes com tensão arterial elevada
A dose recomendada é de 150 mg uma vez ao dia. Em função da resposta da tensão
arterial, a dose pode ser aumentada para 300 mg, uma vez ao dia.

-Doentes com tensão arterial elevada e diabetes do tipo 2 com doença nos rins
Nos doentes com tensão arterial elevada e diabetes do tipo 2, a dose de manutenção
recomendada para o tratamento da doença renal associada é de 300 mg uma vez por dia.

O médico pode receitar uma dose mais baixa, sobretudo quando se inicia o tratamento
caso esteja em hemodiálise ou tenha 75 anos ou mais.

O efeito máximo da redução da pressão arterial deve obter-se às 4-6 semanas após o
início do tratamento.

Utilização em crianças e adolescentes

Irbesartan Mylan não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 18 anos. Se
uma criança engolir alguns comprimidos, deve contactar o médico imediatamente.

Se tomar mais Irbesartan Mylan do que deveria

Se, acidentalmente, tomar demasiados comprimidos, contacte o médico imediatamente.

Pode sentir tonturas e/ou sentir o seu coração bater mais rápido ou mais lento.

Caso se tenha esquecido de tomar Irbesartan Mylan

Se, acidentalmente, não tomar uma dose diária, tome a dose seguinte como planeado.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns destes efeitos podem ser graves e requerer cuidados médicos. Se notar qualquer
um dos seguintes efeitos indesejáveis, pare de tomar este medicamento e contacte o seu
médico ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo de imediato:

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> Reação alérgica grave com sintomas como erupção na pele vermelha, tonturas ou
desmaio, comichão e inchaço da face, lábios e/ou língua que pode causar dificuldade em
respirar.

<item> Amarelecimento da pele e da parte branca dos olhos, dor intensa na parte superior do
estômago e sensação de enjoo e má disposição, o que pode ser devido a problemas de
fígado.

<item> Erupção na pele com manchas levantadas e áreas planas vermelhas causadas por
inflamação dos pequenos vasos sanguíneos (vasculite).

<item> Urinar com mais frequência, em quantidades maiores com urina de cor pálida, ou
esforço ou incapacidade para urinar ou urinar com menor frequência, com urina que
pode ser de cor mais escura ou pode conter sangue. O que pode ser devido a
problemas nos rins.

Outros efeitos indesejáveis possíveis

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

<item> se tiver tensão arterial elevada e diabetes do tipo 2 com doença nos rins, as análises ao
sangue podem mostrar níveis de potássio aumentados.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> tonturas.

<item> sensação de enjoo/má disposição (vómitos).

<item> sensação de cansaço (fadiga).

<item> análises ao sangue podem mostrar níveis aumentados de uma enzima que reflete o modo
como os músculos e o coração estão a funcionar (enzima creatinaquinase).

<item> em doentes com tensão arterial elevada e diabetes do tipo 2 com doença nos rins:

<item> tonturas quando se passa da posição deitada ou sentada para a posição de pé

<item> tensão arterial baixa quando se passa da posição deitada ou sentada para a
posição de pé

<item> dor nas articulações ou nos músculos

<item> análises ao sangue podem mostrar níveis diminuídos de uma proteína nos glóbulos
vermelhos (hemoglobina).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> sentir o seu coração bater mais rápido (ritmo cardíaco aumentado).

<item> rubor.

<item> tosse.

<item> diarreia.

<item> indigestão/azia.

<item> disfunção sexual (problemas com o desempenho sexual).

<item> dor no peito.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> hematomas ou hemorragias mais facilmente, que podem ser causados por um
número reduzido de plaquetas (células no sangue que ajudam à coagulação do
sangue).

<item> sensação de cabeça a andar à roda.

<item> dor de cabeça.

<item> alteração do paladar.

<item> zumbidos nos ouvidos.

<item> cãibras musculares.

<item> dor nas articulações e nos músculos.

<item> análises ao sangue podem mostrar que o fígado não está a funcionar corretamente.

<item> análises ao sangue podem mostrar níveis aumentados de potássio no sangue.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Irbesartan Mylan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
no rótulo ou no blister, após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O prazo de validade em frascos de plástico é de 90 dias após a sua abertura.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Irbesartan Mylan

A substância ativa é o irbesartan:

<item> Cada comprimido de 75 mg contém 75 mg de irbesartan.

<item> Cada comprimido de 150 mg contém 150 mg de irbesartan.

<item> Cada comprimido de 300 mg contém 300 mg de irbesartan.

Os outros componentes são lactose mono-hidratada (ver secção 2 deste folheto
"Irbesartan Mylan contém lactose"), povidona, celulose microcristalina, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio e sílica coloidal anidra.

Qual o aspeto de Irbesartan Mylan e conteúdo da embalagem

Comprimidos de 75 mg: comprimidos redondos, brancos a esbranquiçados, com os lados
que se curvam para o exterior, gravados com “M” numa das faces e “IN1” na outra face.

Comprimidos de 150 mg: comprimidos redondos, brancos a esbranquiçados, com os
lados que se curvam para o exterior, gravados com “M” numa das faces e “IN2” na outra
face.

Comprimidos de 300 mg: comprimidos ovais, brancos a esbranquiçados, com os lados
que se curvam para o exterior, gravados com “M” numa das faces e “IN3” na outra face.

Irbesartan Mylan está disponível em embalagens blister contendo 10, 14, 28, 30, 56, 57,
58, 60, 84, 90, 98 e 100 comprimidos, embalagens calendário de 14, 28, 56, 84 e 98
comprimidos e frascos de plástico contendo 30 (apenas para 150 mg e 300 mg), 500 e
1000 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

McDermott Laboratories Ltd t/a Gerard Laboratories,
35/36 Baldoyle Industrial Estate
Grange Road

Dublin 13
Irlanda

Mylan Hungary Kft,
H-2900 Komarom,
Mylan utca 1,
Hungria

Generics [UK] Limited

Station Close,
Potters Bar,
Hertfordshire,
EN6 1TL
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
 País                       Nome
 Bélgica                    Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletten
 República Checa            Irbesartan Mylan 150 mg & 300 mg tablety
 Dinamarca                  Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletter
 França                     Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg comprimés
 Alemanha                   Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletten
 Grécia                     Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg δισκία
 Hungria                    Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletta
 Islândia                   Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg töflur
 Irlanda                    Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tablets
 Itália                     Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg compresse
 Luxemburgo                 Irbesartan Jenson Pharmaceutical Services 75 mg, 150 mg & 300
                            mg comprimés
 Noruega                    Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletter
 Portugal                   Irbesartan Mylan
 Roménia                    Irbesartan Mylan75 mg, 150 mg & 300 mg comprimate
 Eslováquia                 Irbesartan Mylan 150 mg & 300 mg tablety
 Espanha                    Irbesartan MYLAN Pharmaceutical 75 mg, 150 mg & 300 mg
                            comprimidos
 Suécia                     Irbesartan Jenson Pharmaceutical Services 75 mg, 150 mg & 300
                            mg tabletter
 Países Baixos              Irbesartan Mylan 75 mg, 150 mg & 300 mg tabletten
 Reino Unido                Irbesartan 75 mg, 150 mg & 300 mg tablets
Este folheto foi revisto pela última vez em janeiro de 2020.

