Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bescil 10 mg/g Creme vaginal

Nitrato de Isoconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Bescil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bescil</title>

<title>3. Como utilizar Bescil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bescil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Bescil e para que é utilizado</title>

Bescil é usado no tratamento de micoses vaginais, incluindo as infeções mistas com
bactérias gram positivas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Bescil</title>

Não utilize Bescil:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao nitrato de isoconazol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Apesar de parecer que a utilização do creme de isoconazol é segura não se recomenda a
utilização de aplicador vaginal em crianças com menos de 15 anos de idade.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Bescil.

Para o tratamento da região genital externa recomenda-se a utilização de creme
contendo nitrato de isoconazol.

Não faça lavagens vaginais, durante o tratamento de 7 dias consecutivos com Bescil e
durante a semana seguinte.

Para evitar reinfeções, aconselha-se a utilizar roupa interior de algodão que deve ser
mudada e fervida diariamente.

As toalhas devem igualmente ser fervidas após cada utilização.

Isoconazol creme pode interagir com o latéx reduzindo a eficácia do preservativo.

Aconselha-se precaução adicional durante todo o tratamento e até 5 dias após o término
do mesmo.

Outros medicamentos e Bescil

Não se conhecem interações medicamentosas para o Bescil.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A experiência de uso de medicamentos de Isoconazol durante a gravidez não indicou
existir risco teratogénico no ser humano. No entanto, não se recomenda a utilização do
aplicador vaginal.

Deve-se evitar a utilização deste medicamento no primeiro trimestre de gravidez.

Devido à ligeira absorção (menos de 10% da dose administrada) e à curta duração da
terapêutica, pode-se excluir a possibilidade de lesão no bebé causada pelo nitrato de
isoconazol, que passa para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se conhecem efeitos sobre a capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas.

Bescil contém álcool cetoestearílico

Este medicamento contém álcool cetoestearílico. Pode causar reacções cutâneas locais
(por exemplo dermatite de contacto).

<title>3. Como utilizar Bescil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Bescil é um medicamento para uso vaginal.

Aplique o creme na vagina, o mais profundamente possível, uma vez por dia, durante 7
dias consecutivos.

Aplique o creme com os aplicadores contidos na embalagem.

Faça a aplicação ao deitar utilizando de preferência na posição de decúbito dorsal (de
barriga para cima).

Não efetue o tratamento durante a menstruação.

Modo de aplicação do creme vaginal:

<item> Retire a tampa da bisnaga e enrosque o aplicador

<item> Puxe o êmbolo até ao final

<item> Aperte a bisnaga até encher o aplicador

<item> Retire o aplicador e volte a colocar a tampa na bisnaga

<item> Insira profundamente o aplicador na vagina e pressione o êmbolo do aplicador até o
esvaziar.

1. Retire a tampa da bisnaga e enrosque o
aplicador.

2. Puxe o êmbolo até ao final e aperte a
bisnaga até encher o aplicador.

3. Retire o aplicador e coloque a tampa na
bisnaga.

4. Insira profundamente o aplicador na
vagina e pressione o êmbolo do aplicador
até o esvaziar.

Se utilizar mais Bescil do que deveria

Não é de esperar risco de intoxicação aguda depois de sobredosagem única ou ingestão
oral inadvertida de uma embalagem de produto.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bescil

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Aplique Bescil logo que se lembre e continue o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Ocasionalmente podem apresentar-se manisfestações locais tais como ardor e prurido
(comichão). É possível ocorrer reação alérgica como erupção na pele, edema, náusea,
dispneia e hipotensão.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Bescil</title>

O medicamento não necessita de precauções especiais de conservação.

Manter a bisnaga dentro da embalagem exterior.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O creme deve usar-se no prazo de 1 ano após abertura da bisnaga.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Bescil

<item> A substância ativa é o Nitrato de Isoconazol. Cada grama de creme vaginal contém 10
mg de nitrato de isoconazol.

<item> Os outros componentes são: Polissorbato 60, estearato de sorbitano, álcool
cetoestearílico, parafina líquida, vaselina branca e água purificada.

Qual o aspeto de Bescil e conteúdo da embalagem

Creme branco e homogéneo, sem grumos ou partículas estranhas, em bisnagas de
alumínio contendo 40 g de creme vaginal e sete aplicadores vaginais.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal

Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricante
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

