                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Agiocur 22 mg/g + 650 mg/g granulado

Ispaghula, tegumentos + Ispaghula, sementes

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente com está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Agiocur e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Agiocur</title>

<title>3. Como tomar Agiocur</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Agiocur</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Agiocur e para que é utilizado</title>

 Agiocur é um medicamento de origem vegetal. Ao intumescer, regulariza as alterações
da função intestinal.

Indicações terapêuticas: Obstipação e regulação da consistência fecal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Agiocur</title>

Não tome Agiocur

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) a Ispaghula, tegumentos e Ispaghula, sementes ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem diverticulo do esófago ou hérnia do hiato;

<item> se sofre de súbita alteração dos hábitos intestinais com duração superior a duas
semanas;

<item> após ingestão de laxantes não seguido de defecação;

<item> se sofre de hemorragias retais não esclarecidas;

<item> se sofre de diabetes de difícil controlo;

<item> se sofre de cólica intestinal;

<item> se tem obstrução intestinal, estenoses esofágicas ou em qualquer outra região do trato
gastrointestinal;

<item> se sofre de atonia do cólon;

<item> se sofre ou já sofreu antes de impacto fecal.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Agiocur

<item> se tem dificuldades em engolir;

<item> se sofre de intolerância à frutose de origem hereditária, síndroma de mal-absorção de
glucose-galactose ou deficiência em sucrase-isomaltase e inadvertidamente tomou
Agiocur pare de imediato o tratamento e consulte o médico.

<item> Se estiver a tomar hormonas tiroideias pode ser necessário o ajuste de dose.

Nestes casos deve consultar o médico que avaliará a sua situação clínica.

Em caso de persistência dos sintomas (nomeadamente obstipação) consulte o médico.

Crianças

Agiocur não é recomendado em crianças com idade inferior a 12 anos devido à ausência
de dados de segurança e eficácia.

Outros medicamentos e Agiocur

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Tal como todos os fármacos que contêm agentes expansores do volume fecal, Agiocur
pode atrasar ou reduzir a absorção de outros fármacos administrados simultaneamente
como minerais (p. ex: ferro, lítio, cálcio e zinco), vitaminas (vitamina B12), glicosidos
cardíacos e cumarínicos. Por este motivo, tome Agiocur ½ - 1 hora antes ou após a
administração de outros medicamentos.

Não tome Agiocur se está a tomar antidiarreicos inibidores da motilidade intestinal,
como por exemplo, difenoxilato, difenoxina, cloridrato de loperamida e derivados
opiáceos.

Se é diabético insulina dependente consulte o médico antes de tomar Agiocur.

A diminuição da atividade da hormona tiroideia não pode ser excluída.

Agiocur com alimentos e bebidas

Recomenda-se uma ingestão diária de água de 1-2 litros.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

 Agiocur pode ser tomado sem restrições.

Se a alteração alimentar não for suficiente, os agentes expansores do volume fecal
devem ser utilizados antes da utilização de purgantes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Agiocur não tem qualquer efeito sobre a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Agiocur contém sacarose. Quando tomado de acordo com as doses recomendadas cada
dose (5 g de Agiocur <> 1 colher de chá) contém aproximadamente 0,9 g de sacarose.

Se o seu médico lhe tiver dito que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Agiocur</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose recomendada é:

Adultos: 2 colheres de chá de Agiocur após o jantar (pelo menos uma horas antes de
deitar), e se necessário, 1 colher chá antes do pequeno-almoço.

Utilização em crianças

Crianças com idade superior a 12 anos: metade da dose recomendada para os adultos.

 Agiocur deve ser tomado por via oral, sem mastigar, com uma quantidade suficiente de
líquido (1-2 copos de água).

Se tomar mais Agiocur do que deveria

Não há conhecimento até ao momento de qualquer ocorrência de sobredosagem ou
intoxicação com Agiocur.

Caso se tenha esquecido de tomar Agiocur

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Agiocur

Não aplicável.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Nos primeiros dias de tratamento poderão surgir flatulência e distensão abdominal, que
desaparecem com a continuação do tratamento.

Raramente, podem ocorrer reações de hipersensibilidade ao medicamento.

Muito raramente pode ocorrer obstrução do esófago.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Agiocur</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após
“VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Agiocur

<item> As substâncias ativas são: Ispaghula, sementes + Ispaghula, tegumentos.

<item> Os outros componentes são: essência alcaravia, essência de salva, óleo essencial de
hortelã-pimenta, goma arábica, talco, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro
vermelho (E 172), óxido de ferro amarelo (E 172), parafina sólida, parafina líquida,
sacarose.

Qual o aspeto de Agiocur e conteúdo da embalagem

Recipiente de 100 g ou 250 g de granulado.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Neo-Farmacêutica, S.A.

Av. D. João II, Lote 1.02.1 D-2º
1990-090 Lisboa
Portugal

Tel.: 21 430 83 00
Fax: 21 430 83 06

Fabricante

Madaus GmbH
Lutticher Str. 5
D-53842 Troisdorf

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

