                                                                          
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

            Lacosamida Generis 50 mg comprimidos revestidos por película
            Lacosamida Generis 100 mg comprimidos revestidos por película
            Lacosamida Generis 150 mg comprimidos revestidos por película
            Lacosamida Generis 200 mg comprimidos revestidos por película
                                    Lacosamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
     medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
     doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
     indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lacosamida Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lacosamida Generis</title>

<title>3. Como tomar Lacosamida Generis</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lacosamida Generis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lacosamida Generis e para que é utilizado</title>

O que é Lacosamida Generis

Lacosamida Generis contém lacosamida. Lacosamida Generis pertence ao grupo de
medicamentos chamados “medicamentos antiepiléticos”. Estes medicamentos são
utilizados para tratar a epilepsia.

<item> Este medicamento foi-lhe prescrito para reduzir o seu número de crises (convulsões).

Para que é que Lacosamida Generis é utilizado

<item> Lacosamida Generis é utlizado em adultos, adolescentes e crianças com idade igual
   ou superior a 4 anos.

<item> É utlizado para tratar um certo tipo de epilepsia caracterizada pela ocorrência de crise
   parcial com ou sem generalização secundária.

<item> Neste tipo de epilepsia, as crises afetam primeiro apenas um dos lados do seu cérebro.
   Porém, podem posteriormente estender-se a áreas maiores ambos os lados do seu
   cérebro.

<item> Lacosamida Generis pode ser usado isoladamente ou com outros medicamentos
   antiepiléticos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lacosamida Generis</title>

Não tome Lacosamida Generis:

<item>    se tem alergia à lacosamida ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6). Caso não tenha a certeza se é alérgico, consulte o seu
     médico.

<item>    se tem alergia ao amendoim ou à soja

<item>    se tem um determinado tipo de doença ao nível no batimento cardíaco chamado
     bloqueio auriculoventricular de 2º ou 3º grau.

Não tome Lacosamida Generis se alguma das situações referidas se aplica a si. Se não
tiver a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lacosamida Generis se:

<item>       tem pensamentos de autoagressão ou suicídio. Um pequeno número de pessoas
        que iniciaram tratamentos com produtos medicinais antiepiléticos como a
        lacosamida teve pensamentos de autoagressão ou suicídio. Se a qualquer
        momento tiver estes pensamentos, contacte imediatamente o seu médico.

<item>       tem um problema cardíaco que afeta o batimento do coração e tem
        frequentemente um batimento cardíaco particularmente lento, rápido ou irregular
        (nomeadamente, bloqueio AV, fibrilhação auricular e flutter auricular).

<item>       tem uma doença cardíaca grave, como insuficiência cardíaca, ou se já teve um
enfarte.

<item>       sente tonturas frequentes ou cai com frequência. Lacosamida Generis pode causar
        tonturas que podem aumentar o risco de acidente ou queda. Isto significa que deve
        ter precaução acrescida até estar familiarizado com os efeitos deste medicamento.

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lacosamida Generis.

Crianças com idade inferior a 4 anos

Lacosamida Generis não é recomendado para crianças com menos de 4 anos de idade,
uma vez que ainda se desconhece se será eficaz e seguro para as crianças nesta faixa
etária.

Outros medicamentos e Lacosamida Generis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Em particular, diga ao seu médico ou farmacêutico se está a tomar um dos seguintes
medicamentos que afetam o seu coração, uma vez que Lacosamida Generis também pode
afetar o seu coração:

<item>       medicamentos para tratar problemas cardíacos;

<item>      medicamentos que aumentem o “intervalo PR” num exame ao coração (ECG ou
       eletrocardiograma), tais como medicamentos para a epilepsia ou para a dor
       chamados carbamazepina, lamotriguina ou pregabalina;

<item>      medicamentos utilizados para tratar determinados tipos de irregularidades do
       ritmo cardíaco ou insuficiência cardíaca.

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lacosamida Generis.

Além disso, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos, uma vez que podem aumentar ou diminuir o efeito da
Lacosamida Generis no seu organismo:

<item>      medicamentos para tratar infeções fúngicas chamados fluconazol, itraconazol ou
cetoconazol;

<item>      um medicamento para o HIV chamado ritonavir;

<item>      medicamentos para tratar infeções bacterianas chamados claritromicina ou
rifampicina;

<item>      uma planta medicinal chamada Erva de S. João utilizada para tratar a ansiedade
       ligeira e depressão.

Se alguma das situações anteriores se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), fale com o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lacosamida Generis.

Lacosamida Generis com álcool

Por uma questão de precaução, não tome Lacosamida Generis com álcool.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não é recomendado tomar Lacosamida Generis se está grávida ou a amamentar, uma vez
que os efeitos da Lacosamida Generis na gravidez e no feto ou recém-nascido são
desconhecidos. Também se desconhece se Lacosamida Generis passa para o leite
materno. Aconselhe-se imediatamente com o seu médico caso engravide ou esteja a
pensar engravidar. O seu médico irá ajudá-la a decidir se deve ou não tomar Lacosamida
Generis.

Não interrompa o tratamento sem falar primeiro com o seu médico, uma vez que tal pode
fazer com que tenha mais crises (convulsões). Um agravamento da sua doença também
pode prejudicar o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza veículos motorizados ou bicicletas, nem utilize ferramentas ou máquinas até
saber que efeitos este medicamento tem em si, uma vez que Lacosamida Generis pode
causar tonturas ou visão turva.

Lacosamida Generis contém lecitina de soja. Se é alérgico ao amendoim ou à soja, não
use este medicamento.

<title>3. Como tomar Lacosamida Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tomar Lacosamida Generis

<item> Tome Lacosamida Generis 2 vezes por dia, uma de manhã e outra à noite.

<item> Tente tomá-lo aproximadamente às mesmas horas, todos os dias.

<item> Engula o comprimido de Lacosamida Generis com um copo de água.

<item> Pode tomar Lacosamida Generis com ou sem alimentos.

Normalmente, começará por tomar uma dose baixa diariamente e o seu médico irá
aumentá-la lentamente, ao longo de várias semanas. Quando atingir a dose que funciona
para si, chamada “dose de manutenção”, irá tomar a mesma quantidade todos os dias.

Lacosamida Generis é usado em tratamentos prolongados. Deve continuar a tomar

Lacosamida até que o seu médico lhe diga para parar.

Quanto tomar

São indicadas abaixo as doses de Lacosamida Generis normalmente recomendadas para
diferentes grupos etários e pesos. O seu médico pode prescrever uma dose diferente, caso
sofra de problemas nos rins ou no fígado.

Utilização em crianças e adolescentes com peso igual ou superior a 50 kg e adultos

Quando toma Lacosamida Generis isoladamente
A dose inicial habitual de Lacosamida Generis é de 50 mg duas vezes por dia.

O seu médico também pode prescrever uma dose inicial de 100 mg de Lacosamida

Generis duas vezes por dia.

O seu médico pode aumentar a dose que toma duas vezes por dia em 50 mg a cada
semana, até atingir uma dose de manutenção entre 100 mg e 300 mg duas vezes por dia.

Quando toma Lacosamida Generis com outros medicamentos antiepiléticos

A dose inicial habitual de Lacosamida Generis é de 50 mg duas vezes por dia.

O seu médico pode aumentar a dose que toma duas vezes por dia em 50 mg a cada
semana, até atingir uma dose de manutenção entre 100 mg e 200 mg duas vezes por dia.

Se o seu peso for igual ou superior a 50 kg, o seu médico pode decidir iniciar o
tratamento com Lacosamida Generis através de uma dose de “carga” única de 200 mg.

Deve depois iniciar a sua dose de manutenção 12 horas mais tarde.

Utilização em crianças e adolescentes com peso inferior a 50 kg

A dose depende do seu peso corporal. Normalmente iniciam o tratamento com o xarope e
só passam para os comprimidos se forem capazes de tomar comprimidos e se for obtida a
dose correta através das diferentes dosagens dos comprimidos. O médico irá prescrever a
formulação mais adequada.

Se tomar mais Lacosamida Generis do que deveria

Se tomou mais Lacosamida Generis do que deveria, contacte imediatamente o seu
médico. Não tente conduzir. Pode sentir:

<item> tonturas;

<item> enjoos (náuseas, vómitos);

<item> crises (convulsões), problemas do ritmo cardíaco, tais como um batimento lento,
    rápido ou irregular, coma ou diminuição da pressão arterial com batimentos cardíacos
    rápidos e sudorese.

Caso se tenha esquecido de tomar Lacosamida Generis

<item> Se se esqueceu de tomar uma dose até 6 horas após a hora habitual, tome-a assim que
   se lembrar.

<item> Se se esqueceu de tomar uma dose mais de 6 horas após a hora habitual, não tome o
   comprimido esquecido. Tome Lacosamida à hora seguinte a que normalmente
   tomaria.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Lacosamida Generis

<item> Não pare de tomar Lacosamida Generis sem consultar o seu médico, pois a sua
   epilepsia pode reaparecer ou agravar-se.

<item> Caso o seu médico decida interromper o seu tratamento com Lacosamida Generis, ele
   irá dizer-lhe como deve reduzir a dose progressivamente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários ao nível do sistema nervoso, tais como tonturas, podem ser maiores
após uma única dose de carga.

Informe o seu médico ou farmacêutico se tiver qualquer um dos seguintes:

Efeitos secundários muito frequentes podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item> Dor de cabeça

<item> Tonturas ou enjoos (náuseas)

<item> Visão dupla (diplopia)
Efeitos secundários frequentes podem afetar até 1 em 10 pessoas

<item>   Dificuldade em manter o equilíbrio, dificuldade em coordenar os movimentos ou
    andar, tremor, formigueiro (parestesia) ou espasmos musculares, cair facilmente e
    ficar com nódoas negras;

<item>   Problemas de memória e dificuldade de pensamento ou em encontrar as palavras
    certas, confusão;

<item>   Movimentos rápidos e descontrolados dos olhos (nistagmo), visão turva;

<item>   Sensação “estar a andar à roda” (vertigem), sensação de embriaguez;

<item>   Vómitos, boca seca, obstipação, indigestão, acumulação excessiva de gases no
    estômago ou nos intestinos, diarreia;

<item>   Diminuição da capacidade de sentir ou da sensibilidade, dificuldade em articular
    palavras, distúrbios da atenção;

<item>   Ruídos no ouvido tais como zumbidos, sons de campainhas ou assobios;

<item>   Irritabilidade, dificuldade em dormir, depressão;

<item>   Sonolência, cansaço ou fraqueza (astenia);

<item>   Comichão, erupção na pele.

Efeitos secundários pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas

<item> Diminuição do número de batimentos cardíacos, palpitações, pulsação irregular ou
    outras alterações na atividade elétrica do coração (alterações da condução cardíaca);

<item> Sensação exagerada de bem-estar, ver e/ou ouvir coisas que não são reais;

<item> Reação alérgica pela toma do medicamento, urticária;

<item> As análises ao sangue podem indicar alteração da função hepática, lesão hepática;

<item> Pensamentos relacionados com suicídio ou magoar-se a si mesmo, tentativa de
    suicídio: informe o seu médico imediatamente;

<item> Sentir-se zangado ou agitado;

<item> Pensamentos anómalos ou perda de sentido da realidade;

<item> Reação alérgica grave a qual causa inchaço da face, garganta, mãos, pés, tornozelos
    ou parte de baixo das pernas;

<item> Desmaio.

Efeitos secundários desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis

<item> Ter a garganta inflamada, temperatura elevada e contrair mais infeções do que o
    habitual. As análises ao sangue podem indicar uma diminuição grave de um tipo
    específico de glóbulos brancos (agranulocitose);

<item> Uma reação cutânea grave, a qual pode incluir temperatura elevada e outros sintomas
    gripais, erupção na face, erupção extensa, gânglios inchados (nódulos linfáticos
    aumentados). As análises ao sangue podem indicar aumento das enzimas hepáticas e
    de um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia);

<item> Uma erupção extensa com bolhas e descamação da pele, principalmente em redor da
    boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson) e uma forma mais
    grave que provoca descamação da pele em mais de 30% da superfície do corpo
    (necrólise epidérmica tóxica);

<item> Convulsões.

 Efeitos secundários adicionais em crianças
Efeitos secundários frequentes: pode afetar até 1 em 10 crianças

<item> Corrimento nasal (nasofaringite);

<item> Febre (pirexia);

<item> Garganta inflamada (faringite);

<item> Comer menos do que o habitual.

Efeitos secundários pouco frequentes: pode afetar até 1 em 100 crianças

<item> Sentir-se sonolento ou com falta de energia (letargia).

Efeitos secundários desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis

<item> Alterações no comportamento, agir de forma fora do normal.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Lacosamida Generis</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, embalagem
exterior ou frasco após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lacosamida Generis

<item>    A substância ativa é a lacosamida.
     Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de lacosamida.
     Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de lacosamida.
     Cada comprimido revestido por película contém 150 mg de lacosamida.
     Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de lacosamida.

<item>    Os outros componentes são:
     Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina (grau 101), hidroxipropilcelulose
     de baixa substituição, crospovidona (Tipo A), hidroxipropilcelulose, celulose
     microcristalina (grau 102), sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

     Revestimento do comprimido:
     50 mg: Dióxido de titânio (E171), hipromelose (6 mPas) (E464), talco (E553b),
     álcool polivinílico (E1203), hipromelose (15 mPas) (E464), macrogol 3350
     (E1521), lecitina (soja) (E322), óxido de ferro vermelho (E172), laca de alumínio
     de índigo carmim [(3%-5%) (E132)], óxido de ferro negro (E172)

     100 mg: Dióxido de titânio (E171), hipromelose (6 mPas) (E464), talco (E553b),
     álcool polivinílico (E1203), hipromelose (15 mPas) (E464), macrogol 3350
     (E1521), lecitina (soja) (E322), óxido de ferro amarelo (E172)

     150 mg: Dióxido de titânio (E171), hipromelose (6 mPas) (E464), talco (E553b),
     álcool polivinílico (E1203), hipromelose (15 mPas) (E464), macrogol 3350
     (E1521), lecitina (soja) (E322), óxido de ferro vermelho (E172), óxido de ferro
     amarelo (E172), óxido de ferro negro (E172).

     200 mg: Dióxido de titânio (E171), hipromelose (6 mPas) (E464), hipromelose
     (E464), talco (E553b), álcool polivinílico (E1203), hipromelose (15 mPas) (E464),
     macrogol 3350 (E1521), lecitina (soja) (E322), laca de alumínio de índigo carmim
     [(3%-5%) (E132)], laca de alumínio de índigo carmim [(11%-14%) (E132)]

Qual o aspeto de Lacosamida Generis e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película.

Lacosamida Generis 50 mg comprimidos revestidos por película

Comprimidos revestidos por película de cor rosa-claro a rosa, ovais (dimensões 10,4 x
4,9 mm) e gravados com “50” numa face e com “LA” na outra.

Lacosamida Generis 100 mg comprimidos revestidos por película

Comprimidos revestidos por película de cor amarelo-claro a amarelo, ovais (dimensões
13,1 x 6,1 mm) e gravados com “100” numa face e com “L” e “A”, separados por uma
linha de quebra, na outra. O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Lacosamida Generis 150 mg comprimidos revestidos por película

Comprimidos revestidos por película de cor laranja-claro a laranja-rosado, ovais
(dimensões 15,1 x 7,0 mm) e gravados com “150” numa face e com “L” e “A”, separados
por uma linha de quebra, na outra. O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Lacosamida Generis 200 mg comprimidos revestidos por película

Comprimidos revestidos por película de cor azul-claro a azul, ovais (dimensões 16,5 x
7,7 mm) e gravados com “200” numa face e com “L” e “A”, separados por uma linha de
quebra, na outra. O comprimido pode ser divido em doses iguais.

Lacosamida Generis comprimidos revestidos por película está disponível acondicionado
em blisters.

Tamanho das embalagens:
Blisters:
50 mg e 100 mg: 14, 28, 56, 168 comprimidos revestidos por película
150 mg e 200 mg: 14, 28, 56, 168 comprimidos revestidos por película e embalagens
múltiplas contendo 168 comprimidos revestidos por película (3 embalagens de 56
comprimidos revestidos por película).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487, Amadora
Portugal

Fabricantes

APL Swift Services (Malta) Ltd
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far

Birzebbugia
BBG 3000
Malta

Generis Farmacêutica S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487, Amadora
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha:      Lacosamid PUREN 50 mg/100 mg/150 mg/200 mg Filmtabletten

Este folheto foi revisto pela última vez em

