                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lacteol 5000 M.U Cápsulas
Liofilizado de Lactobacillus "LB" (Lactobacillus fermentum e Lactobacillus delbruecki)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar utilizar este
medicamento pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lacteol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lacteol</title>

<title>3. Como tomar Lacteol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lacteol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lacteol e para que é utilizado</title>

Lacteol é um antidiarreico de origem bacteriana.

A substância ativa é constituída pelos produtos metabólicos lácticos elaborados por
uma estirpe de Lactobacilos "LB" mortos após cultura em meio à base de soro de
leite. "In vitro" ou "in vivo" as peritagens farmacológicas evidenciam três tipos de
mecanismos:
● A ação bacteriológica direta devido a substâncias químicas (ácido láctico e
substâncias antibióticas ainda não conhecidas) produzidas por Lactobacillus “LB”
(Lactobacillus fermentum e Lactobacillus delbrueckii);
● Imuno-estimulação específica das mucosas (aumento da síntese de IgA);
● Estimulação do crescimento da flora acidógena de defesa, principalmente devido à
presença de múltiplas vitaminas do grupo B.

O Lacteol está indicado nas seguintes situações

Tratamento sintomático das diarreias de origem não orgânica do adulto, da criança e
do lactente.

Em idades inferiores a 2 anos como complemento da rehidratação.

Em idades superiores a 2 anos este tratamento não dispensa a rehidratação se esta
for necessária. A importância da rehidratação e a sua via de administração (oral ou
I.V.) devem ser adaptadas à intensidade da diarreia, à idade e às condições
individuais.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lacteol</title>

Não tome Lacteol

Se tem alergia (hipersensibilidade) ao liofilizado de Lactobacillus "LB" (Lactobacillus
fermentum e Lactobacillus delbriecki), ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Lacteol.

Considerando a experiência anterior, adquirida desde vários anos, no Homem, não é
necessário referir qualquer precaução especial, ou particular, aquando da utilização
de Lacteol.

Outros medicamentos e Lacteol

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não se conhecem, nem foram referidas, quaisquer interações, ou suspeitas de
interações medicamentosas relacionáveis com o Lacteol.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A experiência adquirida durante vários anos, no Homem, evidencia a ausência total
de toxicidade fetal, assim como a sobredosagem devido à passagem do
medicamento no leite materno durante os períodos de amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se observaram quaisquer efeitos sobre a capacidade de conduzir veículos, ou
operar com máquinas de precisão, relacionados com a utilização terapêutica de
Lacteol.

Lacteol contem lactose.

Este medicamento contém lactose.Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar lacteol</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Administrar por via oral.

Ingerir as cápsulas com água. No caso dos lactentes, o conteúdo das cápsulas pode
ser diluído num “biberão” com um pouco de água.

A dose recomendada é de 2 a 4 cápsulas por dia, conforme a intensidade dos
transtornos.

Nos casos de diarreia aguda:
Duas cápsulas três vezes ao dia, no primeiro dia.

Duas cápsulas duas vezes ao dia, nos dias posteriores.

Se tomar mais Lacteol do que deveria

O Lacteol, pela sua composição, não apresenta qualquer toxicidade.

Não foram descritos casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Lacteol

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Retome de imediato a administração de Lacteol de acordo com o esquema
terapêutico descrito neste folheto informativo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Não se conhecem, por não se terem observado, quaisquer efeitos secundários
indesejáveis durante a utilização de Lacteol.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Lacteol</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize Lacteol se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lacteol

<item> A substância ativa de Lacteol é liofilizado de Lactobacillus "LB" (Lactobacillus
fermentum e Lactobacillus delbriecki), cada cápsula contém 170 mg de liofilizado.

<item> Os outros componentes são:
Composição da cápsula: dióxido de titânio (E171), água e gelatina.

Excipiente: talco, ácido silícico, lactose anidra e estearato de magnésio

Composição do meio de cultura: lactose mono-hidratada, extrato de levedura,
peptona de caseína, acetato de sódio tri-hidratado, fosfato dipotássico anidro, sulfato
de magnésio hepta-hidratado, sulfato de manganésio mono-hidratado e água
purificada.

Qual o aspeto de Lacteol e conteúdo da embalagem.

Lacteol apresenta-se na forma farmacêutica de cápsulas de cor branca em
embalagens de 20 unidades, acondicionadas em blisters de Alu/PVC-PCTFE-PVC.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Alfa Wassermann - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Av. José Malhoa,
Edifício Malhoa Plaza, nº 2 -2º, Escritório 2.2
1070-325 Lisboa
Portugal

Fabricante
Aptalis Pharma SAS
Route du Bû,
78550 Houdan
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

