                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Zanitek 20 mg + 20 mg comprimidos revestidos por película

Maleato de enalapril + cloridrato de lercanidipina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zanitek e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zanitek</title>

<title>3. Como tomar Zanitek</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zanitek</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zanitek e para que é utilizado</title>

Zanitek é uma associação fixa de um inibidor da ECA (maleato de enalapril) e um
bloqueador dos canais de cálcio (cloridrato de lercanidipina), dois medicamentos que
baixam a tensão arterial.

Zanitek é utilizado para tratar a tensão arterial elevada (hipertensão) em doentes
adultos que estão atualmente a tomar comprimidos separados de enalapril e
lercanidipina.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zanitek</title>

Não tome Zanitek:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao maleato de enalapril ou ao cloridrato de
lercanidipina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6);

<item> Se alguma vez teve uma reação alérgica a medicamentos semelhantes aos contidos
em Zanitek, ou seja, medicamentos inibidores da ECA ou bloqueadores dos canais de
cálcio;

<item> Se alguma vez teve inchaço da face, lábios, boca, língua, ou garganta que causou
dificuldade em engolir ou respirar (angioedema), tanto hereditário, por razão
desconhecida ou depois de tomar um tipo de medicamento denominado inibidor
ECA;

<item> Se já tomou ou está a tomar sacubitril/valsartan, um medicamento usado no
tratamento de um tipo de insuficiência cardíaca de longo prazo (crónica) em adultos,

uma vez que o risco de angiedema (inchaço rápido sob a pele numa zona como, por
exemplo, a garganta) é aumentado.

<item> Se tem diabetes ou compromisso da função renal e está a tomar um medicamento
para reduzir a pressão arterial que contenha aliscireno.

<item> Se está grávida de mais de 3 meses (também é aconselhável evitar a utilização de
Zanitek no início da gravidez – ver secção gravidez);

<item> Se sofre de determinadas doenças cardíacas:

<item> obstrução do fluxo de sangue do coração;

<item> Insuficiência cardíaca não controlada;

<item> Angina instável (desconforto no peito que ocorre em repouso ou que aumenta
progressivamente);

<item> Durante um mês após ataque cardíaco.

<item> Se sofre de problemas hepáticos graves;

<item> Se sofre de problemas renais graves, ou se está a fazer diálise;

<item> Se estiver a tomar medicamentos que são inibidores do metabolismo hepático, tais
como:

<item> medicamentos antifúngicos (como cetoconazolou itraconazol);

<item> antibióticos macrólidos (como eritromicina, troleandomicina, claritromicina);

<item> antirretrovirais (como ritonavir);

<item> Se estiver a tomar um outro medicamento chamado ciclosporina (utilizado após
transplante, para prevenir a rejeição de órgãos);

<item> Com toranja ou sumo de toranja;
Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zanitek:

<item> Se tem tensão arterial baixa (pode notar isto se sentir fraqueza ou tonturas,
especialmente de pé).

<item> Se tem estado muito enjoado (vómitos) ou tem tido diarreia recentemente.

<item> Se estiver com uma dieta de restrição de sal.

<item> Se tiver um problema de coração.

<item> Se tiver uma condição que envolva os vasos sanguíneos do cérebro.

<item> Se tiver um problema no rim (incluindo transplante renal). Isso pode levar ao
aumento dos níveis de potássio no sangue, o que pode ser grave. O seu médico pode
necessitar de ajustar a sua dose de enalapril ou monitorizar o seu nível de potássio
no sangue.

<item> Se tiver um problema no fígado.

<item> Se tiver um problema no sangue, tal como níveis baixos ou falta de glóbulos
brancos (leucopenia, agranulocitose), contagem baixa de plaquetas
(trombocitopenia) ou uma diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia).

<item> Se sofre de uma doença vascular do colagénio (por exemplo, lúpus eritematoso,
artrite reumatoide ou esclerodermia), se estiver em terapia que suprima o seu
sistema imunológico, se estiver a tomar os fármacos alopurinol ou procainamida, ou
qualquer combinação destes.

<item> Se for um doente de raça negra, deve estar ciente de que os doentes de raça negra
têm maior risco de reações alérgicas, quando tomam inibidores da ECA, com inchaço
da face, lábios, língua ou garganta com dificuldade em engolir ou respirar.

<item> Se sofrer de diabetes. Deve monitorizar o seu sangue quanto a níveis baixos de
glicose, especialmente durante o primeiro mês de tratamento. O nível de potássio no
sangue também pode ser maior.

<item> Se estiver a tomar suplementos de potássio, agentes poupadores de potássio ou
substitutos do sal contendo potássio.

<item> Se tiver mais de 70 anos.

<item> Se tiver intolerância a alguns açúcares (lactose).- Se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos, o risco de angioedema pode ser aumentado:

<item> Racecadotrila, um medicamento usado no tratamento da diarreia;

<item> Medicamentos usados para prevenir a rejeição de transplante de órgãos e para o
cancro (por exemplo, tensirolímus, sirolímus, everolímus).

<item> Vildagliptina, um medicamento usado no tratamento da diabetes.- Se estiver a
tomar algum dos seguintes medicamentos utilizados para tratar a pressão arterial
elevada:
• um antagonista dos recetores da angiotensina (ARAs) (também conhecidos como
sartans, p. ex.: valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver problemas
renais relacionados com a diabetes.
• aliscireno.

O seu médico pode avaliar a função renal, pressão arterial, e a quantidade de
electrólitos (exemplo: potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também informação em “Não tome Zanitek”.

Se está prestes a ser submetido a um procedimento

Se estiver prestes a ser submetido a qualquer um dos seguintes procedimentos,
informe o seu médico que está a tomar Zanitek:
• qualquer cirurgia ou receber anestésicos (mesmo no dentista)
• um tratamento para remover o colesterol do sangue chamado "aférese LDL"
• um tratamento de dessensibilização, para reduzir o efeito de qualquer alergia a
picadas de abelha ou vespa.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida ou a
amamentar (ver a secção “Gravidez, amamentação e fertilidade”).

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de Zanitek em crianças com idade até 18 anos não foram
estabelecidas.

Outros medicamentos e Zanitek

Zanitek não deve ser tomado com determinados medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros medicamentos,
incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Quando Zanitek é tomado com
outros medicamentos, o efeito de Zanitek ou do outro medicamento pode ser
alterado, ou podem ocorrer certos efeitos secundários com mais frequência.

Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos:

<item> outros medicamentos para baixar a tensão arterial-suplementos de potássio
(incluindo substitutos de sal na dieta), diuréticos poupadores do potássio e outros
medicamentos que podem aumentar a quantidade de potássio no sangue (por
exemplo, trimetoprim e cotrimoxazol para infeções causadas por bactérias;
ciclosporina, um medicamento imunossupressor usado para prevenir a rejeição de
transplante de órgãos; e heparina, um medicamento usado para diluir o sangue para
prevenir coágulos). Ver “Não tome Zanitek”

<item> lítio (um medicamento utilizado para tratar certos tipos de depressão)

<item> medicamentos para a depressão, denominados “antidepressivos tricíclicos”

<item> medicamentos para problemas mentais denominados " anti-psicóticos "

<item> medicamentos anti -inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores da COX-2
(medicamentos que reduzem a inflamação e podem ser usados para ajudar a aliviar
a dor)

<item> certos medicamentos para a dor ou artrite, incluindo terapia com ouro

<item> certos medicamentos para a tosse e constipação e medicamentos para redução do
peso que contém substâncias denominadas de "agente simpaticomimético”

<item> medicamentos para a diabetes (incluindo medicamentos antidiabéticos orais e
insulina)

<item> astemizol ou terfenadina (medicamentos para alergias)

<item> amiodarona, quinidina ou sotalol (medicamentos para o tratamento do batimento
cardíaco acelerado)

<item> fenitoína, fenobarbital ou carbamazepina (medicamentos para a epilepsia)

<item> rifampicina (um medicamento para tratar a tuberculose)

<item> digoxina (um medicamento para tratar problemas do coração)

<item> midazolam (um medicamento para ajudar a dormir)

<item>betabloqueadores, por exemplo, metroprolol (um medicamento para o tratamento
de tensão arterial elevada, insuficiência cardíaca e ritmo cardíaco anormal)

<item> cimetidina (mais de 800 mg, um medicamento para úlceras, indigestão ou azia)
Não tome Zanitek se já tomou ou está a tomar sacubitril/valsartan, um medicamento
usado no tratamento de um tipo de insuficiência cardíaca de longo prazo (crónica)
em adultos, uma vez que o risco de angiedema (inchaço rápido sob a pele numa
zona como, por exemplo, a garganta) é aumentado.

Se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angiedema pode
ser aumentado:

<item> Racecadotril, um medicamento usado no tratamento da diarreia;

<item> Medicamentos usados para prevenir a rejeição de transplante de órgãos e para o
cancro (por exemplo, tensirolímus, sirolímus, everolímus).

<item> Vildagliptina, um medicamento usado no tratamento da diabetes.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:

<item> Se estiver a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina (ARAs) ou
aliscireno (ver também informação na secção “Não tome Zanitek” e “Advertências e
precauções”).

Zanitek com alimentos, bebidas e álcool

<item> Zanitek deve ser tomado pelo menos 15 minutos antes de um refeição.

<item> Uma refeição rica em gordura aumenta significativamente os níveis sanguíneos do
medicamento.

<item> O álcool pode aumentar o efeito de Zanitek. Não consuma álcool durante o
tratamento com Zanitek.

<item> Zanitek não pode ser tomado com toranja ou sumo de toranja, pois podem
aumentar o seu efeito hipotensivo (ver “Não tome Zanitek”).
.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez e fertilidade
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar grávida).Zanitek
não está recomendado em mulheres que possam vir a estar grávidas ou no início da
gravidez, e não deve ser tomado se estiver grávida de mais de 3 meses, dado que
pode causar danos graves ao seu bebé se for utilizado após o terceiro mês de
gravidez.

Amamentação

Zanitek não deve ser tomado durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas, fraqueza ou sonolência com este medicamento, não conduza
veículos nem utilize máquinas.

Zanitek contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Zanitek</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos: a não ser que o seu médico tenha prescrito de forma diferente, a dose
recomendada é um comprimido por dia, à mesma hora em cada dia. O comprimido
deve ser tomado de preferência de manhã, pelo menos 15 minutos antes do
pequeno-almoço. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água. Ver
“Zanitek com alimentos, bebidas e álcool”.

Doentes com problemas renais/idosos: a dose de medicamento será decidida pelo
seu médico e será baseada na forma como os seus rins estão a funcionar.

Se tomar mais Zanitek do que deveria

Não exceda a dose prescrita. Se tiver tomado mais do que a dose prescrita fale com
o seu médico ou vá ao hospital imediatamente. Leve a embalagem do medicamento
consigo. Tomar mais do que a dose correta pode causar uma descida demasiado
acentuada da sua tensão arterial e fazer o seu coração bater de modo irregular ou
mais rápido.

Caso se tenha esquecido de tomar Zanitek

<item> Se se esquecer de tomar um comprimido, ignore a dose esquecida.

<item> Tome a dose seguinte como de costume.

<item> Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Zanitek

<item> Não pare de tomar o seu medicamento, exceto se indicado pelo seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Zanitek pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas. Os seguintes efeitos secundários
podem surgir com este medicamento:

Alguns efeitos secundários podem ser graves.

Se algum dos seguintes efeitos surgir, fale imediatamente com o seu médico:

<item> Reação alérgica com inchaço da face, lábios, língua e garganta que pode causar
dificuldade em engolir e respirar.

Quando começar a tomar Zanitek poderá sentir fraqueza ou tonturas ou ter a visão
turva; isto deve-se a uma descida súbita da tensão arterial e, se isso acontecer,
deitar-se irá ajudar. Se estiver preocupado, por favor fale com o seu médico.

Efeitos secundários observados com Zanitek

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item> Tosse;

<item> Sensação de tontura, dor de cabeça.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Alterações nos valores do sangue, tais como um menor número de plaquetas no
sangue;

<item> Aumento do nível de potássio no sangue;

<item> Nervosismo (ansiedade);

<item> Tonturas ao levantar, vertigem;

<item> Batimento cardíaco acelerado, batimento cardíaco rápido ou irregular (palpitações);

<item> Vermelhidão súbita da face, pescoço ou parte superior do peito (rubor);

<item> Tensão arterial baixa, dor abdominal, obstipação, sensação de enjoo (náuseas);

<item> Níveis mais elevados de enzimas hepáticos;

<item> Vermelhidão da pele;

<item> Dor nas articulações, aumento do número de vezes que urina;

<item> Sensação de fraqueza, cansaço, sensação de calor, inchaço do tornozelo.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item> Anemia;

<item> Reações alérgicas;

<item> Zumbidos nos ouvidos (acufenos);

<item> Desmaios;

<item> Garganta seca, dor de garganta;

<item> Indigestão, sensação de salgado na língua, diarreia, boca seca, inchaço das
gengivas;

<item> Reação alérgica com inchaço da face, lábios, língua ou garganta com dificuldade
em engolir ou respirar, erupção cutânea, urticária;

<item> Levantar de noite para urinar, produção de grandes quantidades de urina;

<item> Impotência.

Efeitos secundários adicionais observados com enalapril ou lercanidipina isolados

Enalapril
Muito Frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
Visão turva, sensação de tontura, fraqueza ou enjoo, tosse.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Depressão, dor de cabeça, desmaio (síncope), dor no peito, tontura devido à pressão
arterial baixa, alterações no ritmo cardíaco, batimento cardíaco acelerado, angina,
falta de ar, alterações do paladar, aumento dos níveis de creatinina no sangue

(normalmente detetada por um teste), níveis elevados de potássio no sangue,
diarreia, dor abdominal, cansaço (fadiga), erupção cutânea, reação alérgica com
inchaço da face, lábios, língua ou garganta e dificuldade em engolir ou respirar.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Anemia (incluindo hemolítica e aplástica), descida súbita da tensão arterial,
confusão, nervosismo, insónia ou sonolência, falta de sensibilidade ou sensação de
formigueiro na pele, ataque cardíaco (possivelmente devido à tensão arterial muito
baixa em alguns doentes de alto risco, incluindo aqueles com problemas no fluxo
sanguíneo do coração ou do cérebro), acidente vascular cerebral (possivelmente
devido à pressão arterial muito baixa em doentes de alto risco), corrimento nasal,
dor de garganta e rouquidão, asma associada a aperto no peito, movimento lento
dos alimentos através dos intestinos (íleo), inflamação do pâncreas, sensação de
enjoo (vómitos), indigestão, obstipação, estômago irritado (irritações gástricas),
boca seca, úlcera, anorexia, comichão ou urticária, perda de cabelo, compromisso da
função renal, insuficiência renal, aumento da sudorese, nível elevado de proteínas na
urina (medido num teste), cãibras musculares, mal-estar geral (mal-estar),
temperatura elevada (febre), baixo nível de açúcar ou de sódio no sangue, alto teor
de ureia no sangue (todos medidos num exame de sangue), rubor, batimento
cardíaco rápido ou irregular (palpitações), vertigem (sensação de tontura), zumbido
nos ouvidos (acufenos), impotência.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Alterações nos valores sanguíneos, tais como diminuição do número de glóbulos
brancos, depressão da medula óssea, doenças auto-imunes, sonhos alterados ou
distúrbios do sono, fenómeno de “Raynaud” (as mãos e os pés tornam-se muito frios
e brancos devido à diminuição do fluxo sanguíneo), inflamação do nariz, pneumonia,
problemas de fígado, tais como função do fígado diminuída, inflamação do fígado,
icterícia (amarelecimento da pele ou olhos), os níveis mais elevados de enzimas
hepáticas e bilirrubina (medidos num exame de sangue), eritema multiforme
(manchas vermelhas de diferentes formas na pele), síndrome de Stevens-Johnson e
necrólise epidérmica tóxica (uma doença grave de pele, com vermelhidão e
descamação da pele, bolhas ou feridas,), dermatite exfoliativa / eritrodermia
(erupção cutânea grave com descamação ou exfoliação da pele), pênfigo (pequenos
inchaços cheios de líquido na pele), menor quantidade de urina produzida, aumento
das glândulas mamárias no homem, glândulas inchadas no pescoço, axilas ou
virilhas, acumulação de líquido ou outras substâncias nos pulmões (visível em raio
X), inflamação das bochechas, gengivas, língua, lábios, garganta.

Muito raros (podem afetar até1 em 10.000 pessoas)
Inchaço dos intestinos (angioedema intestinal).

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Sobreprodução da hormona antidiurética, que causa retenção de líquidos, resultando
em fraqueza, cansaço ou confusão.

Foi notificado um complexo de sintomas que pode incluir alguns ou todos os
seguintes: febre, inflamação dos vasos sanguíneos (serosite / vasculite), dor
muscular (mialgia / miosite), dor nas articulações (artralgia / artrite). Erupção
cutânea, fotossensibilidade ou outras manifestações cutâneas também podem
ocorrer.

Lercanidipina

Alguns efeitos secundários podem ser graves.

Se algum dos seguintes ocorrer, informe imediatamente o seu médico:
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Angina de peito (dor no peito devido à falta de irrigação de sangue para o coração),
reações alérgicas (os sintomas incluem comichão, erupção cutânea, urticária),
desmaios.

Os doentes com angina de peito pré-existente podem experimentar aumento da
frequência, duração ou gravidade dos ataques, com o grupo de medicamentos a que
pertence a lercanidipina. Podem ser observadas casos isolados de ataque cardíaco.

Outros efeitos secundários possíveis:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): dor de cabeça, ritmo cardíaco
acelerado, sensação de batimento cardíaco rápido ou irregular (palpitações),
vermelhidão súbita do rosto, pescoço ou parte superior do tórax (rubor), inchaço no
tornozelo.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): tonturas, queda da pressão
arterial, azia, mal-estar, dores de estômago, erupção cutânea, comichão, dores
musculares, passagem de grandes quantidades de urina, sensação de fraqueza ou
cansaço.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas): sonolência, vómitos, diarreia,
urticária, aumento do número habitual de vezes que urina, dor no peito.

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
inchaço das gengivas, alterações na função hepática (detetada por análises ao
sangue), líquido turvo (quando se faz diálise através de um tubo no abdómen),
inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta que pode causar dificuldade em respirar
ou engolir.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Pode perguntar ao seu médico ou farmacêutico para mais informações sobre os
efeitos secundários. Ambos têm uma lista mais completa dos efeitos secundários.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de
notificação mencionado abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

<title>5. Como conservar Zanitek</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem, para proteger da luz e da humidade. Não
conservar acima de 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zanitek

<item> As substâncias ativas são maleato de enalapril e cloridrato de lercanidipina.

Cada comprimido revestido por película contém: 20 mg de maleato de enalapril
(equivalente a 15,29 mg de enalapril) e 20 mg de cloridrato de lercanidipina
(equivalente a 18,88 mg de lercanidipina).

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, carboximetilamido sódico
(Tipo A), povidona K 30, bicarbonato de sódio, estearato de magnésio.

Revestimento: hipromelose 5 cps, dióxido de titânio (E171), macrogol 6000, óxido
de ferro amarelo (E172), talco, óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspecto de Zanitek e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Zanitek 20 mg + 20 mg são cor de laranja, redondos e
biconvexos de 12 mm.

Zanitek 20 mg + 20 mg está disponível em embalagens de 7, 14, 28, 30, 35, 42, 50,
56, 90, 98 e 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Recordati Ireland Limited
Raheens East, Ringaskiddy Co. Cork

Irlanda
Telefone: + 353 21 4379 400
Fax: +353 21 4379 400
Distribuidor

Mylan, Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

RECORDATI Industria Chimica e Farmaceutica S.p.A.

Via Matteo Civitali 1
20148 Milão
Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com as seguintes denominações:
Áustria                        Zanipril 10 mg/10 mg Filmtabletten

Bélgica                        Zanicombo
Bulgária                       Lercapril

Chipre                         Zaneril
Dinamarca                      Zanipress

Estónia                        Lercaril
Finlândia                      Zanipress

França                         Zanextra
Alemanha                       Zanipress

Grécia                         Lercaprel
Hungria                        Coripren

Islândia                       Zanipress
Irlanda                        Lercaril

Itália                         Zanipril
Letónia                        Lercaprel

Lituânia                       Lercaprel 10 mg/10 mg plévele dengtos tabletés
Luxemburgo                     Zanicombo

Malta                          Zanipress
Holanda                        Lertec

Noruega                        Zanipress
Polónia                        Lercaprel

Portugal                       Enalapril + Lercanidipina Jaba
Roménia                        Lercaril 10 mg/10 mg

Eslovénia                      Lercaprel 10 mg/10 mg
Espanha                        Zanipress

Suécia                         Zanitek
Reino Unido                    Zaneril

Este folheto foi revisto pela última vez em

