                                                                   
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
ELIGARD 45 mg pó e solvente para solução injetável

Acetato de leuprorrelina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento, pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é ELIGARD e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar ELIGARD</title>

<title>3. Como utilizar ELIGARD</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar ELIGARD</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É ELIGARD E PARA QUE É UTILIZADO</title>

A substância ativa do ELIGARD pertence ao grupo das hormonas libertadoras da
gonadotropina. Estes medicamentos são utilizados para diminuir a produção de
determinadas hormonas sexuais (testosterona).

ELIGARD é utilizado para o tratamento do cancro da próstata metastático
hormono-dependente em homens adultos e para o tratamento do cancro da
próstata não metastático hormono-dependente de alto risco em combinação com
radioterapia.
<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR ELIGARD</title>

Não utilize ELIGARD
Se é mulher ou criança,
Se tem hipersensibilidade (alergia) à substância ativa acetato de leuprorrelina, a
medicamentos com atividade comparável à da hormona gonadotropina que existe
naturalmente ou a qualquer outro componente do ELIGARD (indicados na secção
6).

Após remoção cirúrgica dos testículos, sendo que nesse caso o ELIGARD não
conduz a uma diminuição adicional dos níveis séricos de testosterona,
Como único tratamento se tem sintomas relacionados com pressão na medula
espinal ou tumor na coluna espinal. Neste caso, o ELIGARD pode apenas ser
utilizado em combinação com outros medicamentos para o cancro da próstata.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar ELIGARD
Se tiver qualquer uma das seguintes situações: qualquer condição cardíaca ou
dos vasos sanguíneos, incluindo problemas de ritmo cardíaco (arritmia), ou está
a ser tratado com medicamentos para estas situações. O risco de problemas de
ritmo cardíaco pode ser aumentado quando se utiliza ELIGARD.

Se tiver dificuldades em urinar. Deverá ser monitorizado atentamente durante as
primeiras semanas do tratamento.

Se surgir pressão na medula espinal ou dificuldades em urinar. Em relação a
outros medicamentos que têm um mecanismo de ação semelhante ao do
ELIGARD, foi comunicado que casos graves de pressão na medula espinal e
estreitamento dos tubos entre os rins e a bexiga podem contribuir para sintomas
típicos de paralisia. Se surgirem estas complicações deve ser iniciada uma terapia
padrão.

Se sentir dores de cabeça repentinas, vómitos, um estado mental alterado, e por
vezes colapso cardiovascular, após 2 semanas a tomar ELIGARD, alerte o seu
médico ou profissionais de saúde. Estes são casos raros denominados como
apoplexia pituitária, que foram comunicados COM OUTROS MEDICAMENTOS que
têm um mecanismo de ação similar ao do ELIGARD.

Se sofre de diabetes mellitus (níveis elevados de açúcar no sangue). Deverá ser
monitorizado regularmente durante o tratamento.

O tratamento com o ELIGARD pode aumentar o risco de fraturas devido a
osteoporose (diminuição da densidade óssea).

Foram comunicados casos de depressão em doentes que tomam ELIGARD. Se
estiver a tomar ELIGARD e desenvolver um humor deprimido, informe o seu
médico.

Foram comunicados acontecimentos cardiovasculares em doentes que utilizam
medicamentos similares ao ELIGARD, mas desconhece-se a sua relação com
estes medicamentos. Se estiver a tomar ELIGARD e desenvolver sinais ou
sintomas cardiovasculares, informe o seu médico.

Foram comunicadas convulsões em doentes após administração de ELIGARD. Se
estiver a tomar ELIGARD e desenvolver convulsões, informe o seu médico.

Complicações iniciais do tratamento

Durante a primeira semana de tratamento, há geralmente um ligeiro aumento da
hormona sexual masculina, testosterona, no sangue. Isto pode levar a uma
deterioração temporária dos sintomas relacionados com a doença e também à
ocorrência de novos sintomas que não foram sentidos até esse ponto. Estes
incluem especialmente dor óssea, perturbações urinárias, pressão na medula
espinal, ou a secreção de sangue na urina. Estes sintomas geralmente diminuem
com a continuação do tratamento. Se os sintomas não diminuírem, deverá
contactar o seu médico.

Se ELIGARD não ajudar

Uma proporção dos doentes terá tumores que não são sensíveis à diminuição dos
níveis séricos de testosterona. Fale com o seu médico se tiver a impressão de
que o efeito do ELIGARD é demasiado fraco.

Outros medicamentos e ELIGARD

ELIGARD pode interferir com alguns medicamentos usados para tratar problemas
de ritmo cardíaco (por exemplo, quinidina, procainamida, amiodarona e sotalol)
ou pode aumentar o risco de problemas de ritmo cardíaco quando utilizado com
outros medicamentos (por exemplo, a metadona (utilizado para o alívio da dor e
para desintoxicação por dependência de drogas), moxifloxacina (um antibiótico),
antipsicóticos usados para doenças mentais graves).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e amamentação

ELIGARD não se destina a mulheres.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A fadiga, tonturas e perturbações visuais são efeitos indesejáveis possíveis do
tratamento com ELIGARD ou podem ser resultantes da doença subjacente. Se
sofrer estes efeitos indesejáveis, deverá ter cuidado ao conduzir e utilizar
máquinas.
<title>3. COMO UTILIZAR ELIGARD</title>

Dosagem

Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se não for prescrito de outra forma pelo médico, ELIGARD é administrado uma
vez de seis em seis meses.

A solução injetada forma um depósito da substância ativa a partir do qual ocorre
uma libertação contínua da substância ativa, acetato de leuprorrelina, por um
período de seis meses.

Testes adicionais

A resposta à terapia com ELIGARD deve ser verificada pelo seu médico por
intermédio da verificação de valores clínicos específicos e pela medição do nível
sérico do chamado antigénio específico da próstata (PSA).

Modo de administração

ELIGARD deverá apenas ser administrado pelo seu médico ou enfermeiro, os
quais estarão também encarregues da preparação do mesmo.

Após a preparação, ELIGARD é administrado por injeção subcutânea (injeção no
tecido abaixo da pele). A injeção intra-arterial (numa artéria) ou intravenosa
(numa veia) necessita ser estritamente evitada. Tal como para outras
substâncias ativas que são injetadas subcutaneamente, o local da injeção deve
variar periodicamente.

Se administrar mais ELIGARD do que deveria

Uma vez que a injeção é geralmente administrada pelo seu médico ou pessoal
devidamente qualificado, não é esperada sobredosagem.

Se uma quantidade maior que a pretendida for administrada, o seu médico irá
monitorizá-lo cuidadosamente e dar-lhe-á tratamento adicional conforme
necessário.

Caso se tenha esquecido de administrar ELIGARD
Por favor, fale com o seu médico se acredita que a sua administração semestral
de ELIGARD foi esquecida.

Efeitos quando o tratamento com ELIGARD é interrompido

Como regra geral, a terapia do cancro da próstata com ELIGARD requer um
tratamento de longa duração. Consequentemente, a terapêutica não deve ser
interrompida, mesmo que existam melhorias nos sintomas ou que estes
desapareçam completamente.

Se o tratamento com ELIGARD for interrompido prematuramente, pode ocorrer a
deterioração dos sintomas relacionados com a doença.

Não deverá interromper a terapêutica prematuramente sem consultar
previamente o seu médico.

Se tiver qualquer dúvida adicional acerca da utilização deste medicamento,
consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. EFEITOS INDESEJÁVEIS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, o ELIGARD pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis que foram observados durante o tratamento com

ELIGARD são principalmente atribuídos ao efeito específico da substância ativa
acetato de leuprorrelina, nomeadamente o aumento e a diminuição de certas
hormonas. Os efeitos indesejáveis descritos mais frequentemente são os
afrontamentos (aproximadamente 58% dos doentes), náuseas, mal-estar e
fadiga, assim como irritações locais temporárias no local da injeção.

Efeitos indesejáveis iniciais

Durante as primeiras semanas do tratamento com ELIGARD, pode ocorrer o
agravamento de sintomas específicos da doença, uma vez que numa primeira
fase existe geralmente um breve aumento da testosterona sanguínea, hormona
sexual masculina. Consequentemente, o seu médico poderá administrar um
antiandrogénio apropriado (substância que inibe o efeito da testosterona) na fase
inicial do tratamento de modo a reduzir estes possíveis efeitos indesejáveis (Ver

também a Secção 2 Antes de utilizar o ELIGARD, Complicações Iniciais do
Tratamento).

Efeitos indesejáveis locais

Os efeitos indesejáveis locais que têm sido descritos após a injeção do ELIGARD
são tipicamente consistentes com os que são frequentemente associados a
preparações similares injetadas subcutaneamente (preparações que são injetadas
nos tecidos por baixo da pele). O ardor ligeiro imediatamente após a injeção é
muito frequente. A picada e a dor após a injeção são frequentes, assim como um
hematoma no local da injeção. A vermelhidão da pele no local da injeção foi
notificada como um acontecimento frequente. O endurecimento dos tecidos e
ulceração são pouco frequentes.

Estes efeitos indesejáveis localizados após injeção subcutânea são ligeiros e
descritos como sendo de breve duração. Eles não ocorrem novamente entre as
injeções individuais.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada
10 doentes)
Afrontamentos

Hemorragias espontâneas na pele ou nas membranas mucosas, vermelhidão da
pele
Fadiga, efeitos indesejáveis relacionados com a injeção (ver também acima
efeitos indesejáveis locais)
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 doentes)
Nasofaringite (sintomas da constipação comum)
Náusea, mal-estar, diarreia, inflamação do estômago e intestinos
(gastroenterite/colite)
Comichão, suores noturnos

Dor nas articulações
Idas irregulares à casa de banho para urinar (também durante a noite),
dificuldade no início da micção, micção dolorosa, quantidade de urina reduzida.

Sensibilidade mamária, hipertrofia mamária, atrofia testicular, dor testicular,
infertilidade, disfunção eréctil, redução do tamanho do pénis
Rigidez (episódios de tremores exagerados com febres elevadas), fraqueza

Tempo de hemorragia prolongado, alterações hematológicas, diminuição dos
glóbulos vermelhos/baixa contagem de glóbulos vermelhos
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 doentes)
Infeção do trato urinário, infeção local da pele

Agravamento da diabetes mellitus
Sonhos anormais, depressão, diminuição da libido

Tonturas, dores de cabeça, alterações da sensibilidade da pele, insónia,
distúrbios do gosto, distúrbios do olfato
Hipertensão (aumento da pressão sanguínea), hipotensão (diminuição da pressão
sanguínea)
Dificuldade em respirar

Prisão de ventre, boca seca, dispepsia (perturbações na digestão, com sintomas
de estômago cheio, dor no estômago, arrotos, náusea, vómitos, sensação de
ardor no estômago), vómitos
Humidade, aumento da sudação

Dores nas costas, cãibras musculares
Hematúria (sangue na urina)
Espasmos na bexiga, mais idas à casa de banho, para urinar, do que o normal,
incapacidade para urinar
Aumento do tecido mamário no homem, impotência

Letargia (sonolência), dor, febre
Aumento de peso

Perda de equilíbrio, atordoamento
Perda muscular/perda de tecido muscular após utilização prolongada

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1 000 doentes)
Movimentos involuntários anormais

Perda súbita da consciência e desmaio
Flatulência, arrotos

Perda de cabelo, erupções na pele (borbulhas na pele)
Dor mamária

Ulceração no local de injeção
Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 doentes)
Necrose no local de injeção

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada com os dados disponíveis)
Alterações no eletrocardiograma (intervalo QT prolongado)
Inflamação dos pulmões, doença pulmonar

Outros efeitos indesejáveis
Outros efeitos indesejáveis que têm sido descritos na literatura com ligação ao
tratamento com a leuprorrelina, a substância ativa do ELIGARD, são o edema
(acumulação de fluídos nos tecidos, manifestando-se com o inchaço das mãos e
dos pés), embolia pulmonar (resultando em sintomas como falta de ar,
dificuldade em respirar e dor no peito), palpitações (consciência do bater do
coração), fraqueza muscular, arrepios, erupção na pele, memória debilitada e
visão debilitada. Um aumento dos sinais de diminuição da densidade óssea
(osteoporose) pode ser esperado após um tratamento de longa duração com
ELIGARD. Devido à osteoporose, o risco de fraturas aumenta.

Foram raramente relatadas reações alérgicas graves, que causam dificuldade em
respirar ou tonturas, após a administração de medicamentos da mesma classe de
ELIGARD.

Foram reportadas convulsões após a administração de medicamentos da mesma
classe de ELIGARD.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema
nacional de notificação mencionado no Apêndice V*. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR ELIGARD</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Instruções de conservação

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC).

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Este produto deve ser armazenado à temperatura ambiente antes da injeção.

Retire do frigorífico, aproximadamente 30 minutos antes da utilização. Uma vez
fora do frigorífico este produto deverá ser armazenado na embalagem original à
temperatura ambiente (inferior a 25ºC) até quatro semanas.

Após a abertura do estojo, o medicamento deve ser preparado e administrado
imediatamente. Apenas para utilização única.

Instruções para a eliminação das embalagens de ELIGARD não usadas ou
expiradas
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não
utiliza. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de ELIGARD
A substância ativa é o acetato de leuprorrelina.

Uma seringa pré-cheia (Seringa B) contém 45 mg de acetato de leuprorrelina.

Os outros componentes são Poli (ácido DL-láctico-co-glicólico) (85:15) e N-Metil-
2-pirrolidona na seringa pré-cheia com solução para injeção (Seringa A).

Qual o aspeto de ELIGARD e conteúdo da embalagem

ELIGARD é um pó e solvente para solução injetável.

ELIGARD 45 mg está disponível nas seguintes apresentações:

uma embalagem termomoldada composta por dois estojos termomoldados dentro
de uma embalagem de cartão. Um dos estojos contém uma seringa A pré-cheia,
um êmbolo comprido para a seringa B e uma bolsa dessecante. O outro estojo
contém uma seringa B pré-cheia, uma agulha estéril de 18-gauge e uma bolsa
dessecante.

Uma embalagem contendo kits de 2x 2 seringas pré-cheias (1x Seringa A e 1x

Seringa B).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Astellas Farma, Lda.

Lagoas Park

Edifício 5
Torre C, Piso 6,
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Astellas Pharma Europe B.V.

Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com os
seguintes nomes:
Áustria:          Eligard Depot 45 mg

Bélgica:          Depo-Eligard 45 mg
Bulgária:         Eligard 45 mg

Chipre:           Eligard
República Checa: Eligard

Dinamarca:        Eligard
Estónia:          Eligard

Finlândia:        Eligard
França:           Eligard 45 mg

Alemanha:         Eligard 45 mg
Hungria:          Eligard 45 mg

Islândia:         Eligard
Irlanda:          Eligard 45 mg

Itália:           Eligard
Letónia:          Eligard 45 mg

Lituânia:         Eligard 45 mg
Luxemburgo: Depo-Eligard 45 mg

Países Baixos: Eligard 45 mg
Noruega:          Eligard

Polónia:          Eligard 45 mg

Portugal:          Eligard 45 mg

Roménia:           Eligard 45 mg
Eslováquia:        Eligard 45 mg

Eslovénia:         Eligard 45 mg
Espanha:           Eligard Semestral 45 mg

Suécia:            Eligard
Este folheto foi revisto pela última vez em MM/YYYY.

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Espere que o medicamento atinja a temperatura ambiente, retirando-o do
frigorífico aproximadamente 30 minutos antes da utilização.

Por favor, prepare primeiro o doente para a injeção, seguindo-se a preparação do
medicamento de acordo com as instruções abaixo indicadas. Se o produto não for
preparado utilizando a técnica apropriada, este não deve ser administrado, uma
vez que pode ocorrer falta de eficácia devido a uma incorreta reconstituição do
produto.

Passo 1: Abra ambos os estojos (rasgue a folha de alumínio no canto que pode
ser reconhecido pela marca) e retire o seu conteúdo para uma superfície limpa
(dois estojos contendo a Seringa A (Figura 1.1) e a Seringa B (Figura 1.2)).

Descarte as bolsas dessecantes.

Passo 2: Puxe, e não desenrosque, o êmbolo curto azul com o obturador cinzento
da seringa B e descarte (Figura 2). Não tente misturar o produto com os dois
obturadores.

Passo 3: Enrosque gentilmente o êmbolo branco da Seringa B ao obturador
cinzento da seringa B (Figura 3).

Passo 4: Retire a tampa de borracha cinzenta da Seringa B e coloque a seringa
para baixo (Figura 4).

Passo 5: Segure a Seringa A verticalmente para assegurar-se que não há perda
de líquido e desenrosque a tampa transparente da Seringa A (Figura 5).

Passo 6: Una as duas seringas empurrando e enroscando firmemente a Seringa B
na Seringa A (Figura 6a e 6b). Não aperte.

Passo 7: Vire as seringas conectadas e continue a segurá-las verticalmente com a

Seringa B em baixo, enquanto transfere o líquido da Seringa A na Seringa B que
contém o pó (acetato de leuprorrelina) (Figura 7).

Passo 8: Misture cuidadosamente o produto empurrando suavemente o conteúdo
de ambas as seringas para a frente e para trás (60 vezes no total, durante
aproximadamente 60 segundos) numa posição horizontal para obter uma solução
homogénea e viscosa (Figura 8). Não incline o sistema da seringa (por favor,
note que isto pode causar vazamento uma vez que pode parcialmente desapertar
as seringas).

Após perfeitamente misturada, a solução viscosa obterá uma cor no intervalo
entre esbranquiçada a amarelo pálido (que poderá incluir tonalidades entre o
branco e o amarelo pálido).

Importante: Após o processo de mistura, prossiga imediatamente com o passo
seguinte porque o produto fica mais viscoso ao longo do tempo. Não refrigere o
produto misturado.

Por favor, note: o produto deve ser misturado conforme descrito, agitar NÃO IRÁ
providenciar uma mistura adequada do produto.

Passo 9: Mantenha as seringas verticalmente com a Seringa B por baixo. As
seringas devem permanecer firmemente unidas. Transfira todo o conteúdo
misturado para a Seringa B (seringa larga) empurrando para baixo o êmbolo da
Seringa A e retirando ligeiramente o êmbolo da Seringa B (Figura 9).

Passo 10: Rode a Seringa A enquanto continua a empurrar para baixo o êmbolo
da Seringa A (Figura 10). Assegure que não há perda de produto para que a
agulha fique corretamente fixa aquando da sua colocação.

Por favor, note: uma grande ou algumas pequenas bolhas de ar podem
permanecer na formulação, isto é aceitável.

Por favor, não remova as bolhas de ar da Seringa B, nesta fase o produto pode
ser perdido!

Passo 11:
Segure a seringa B na posição vertical e mantenha o êmbolo branco para trás a
fim de evitar perda do produto.

Abra a embalagem da agulha retirando o papel e tire a agulha de segurança. Não
remova a proteção de segurança articulada.

Fixe a agulha de segurança na seringa B segurando a seringa e rodando
cuidadosamente a agulha no sentido horário aproximadamente três quartos de
volta até a agulha estar fixada (Figura 11).

Não aperte excessivamente, uma vez que isso pode causar fendas no encaixe da
agulha, resultando no extravasamento do produto durante a injeção.

Se o encaixe da agulha rachar, parecer estar danificado ou apresentar alguma
fuga, o produto não deve ser utilizado. A agulha danificada não deve ser
substituída e o produto não deve ser injetado. Deve ser eliminada a totalidade do
produto de forma segura.

Em caso de danos no encaixe da agulha, deve ser utilizado um novo produto de
substituição.

Passo 12: Afaste a proteção de segurança da agulha e puxe a cobertura de
proteção da agulha antes da administração (Figura 12).

Importante: Não efetue o mecanismo da agulha de segurança antes da
administração.

Passo 13: Antes da administração, purgue todas as bolhas de ar grandes da

Seringa B. Administre o produto por via subcutânea, mantendo a proteção de
segurança afastada da agulha. Por favor, certifique-se que é injetado todo o
produto da Seringa B.

Passo 14: Após a injeção, bloqueie a proteção de segurança, utilizando qualquer
um dos métodos de ativação abaixo.

Encerramento numa superfície plana.

Pressione a proteção de segurança, do lado da alavanca para baixo, sobre uma
superfície plana (Figura 14.1a e b) para cobrir a agulha e bloquear a proteção.

Verifique a posição de bloqueio com o “clique” audível e tátil. A posição de
bloqueio irá cobrir completamente a ponta da seringa (figura 14.1b).

Encerramento com o polegar

Coloque o polegar sobre a proteção de segurança (figura 14.2a), cubra a agulha
e bloqueie a proteção.

Verifique a posição de bloqueio com o “clique” audível e tátil. A posição de
bloqueio irá cobrir completamente a ponta da seringa (figura 14.2b).

Passo 15: Uma vez bloqueada a proteção de segurança, coloque de imediato a
agulha e a seringa num contentor apropriado.

