: Informação para o doente

                   Keppra 100 mg/ml concentrado para solução para perfusão
                                       Levetiracetam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a usar o medicamento ou dá-lo à sua
criança, pois contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi apenas receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Keppra e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Keppra</title>

<title>3. Como tomar Keppra</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Keppra</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Keppra e para que é utilizado</title>

Levetiracetam é um medicamento antiepilético (um medicamento usado para tratar crises em
epilepsia).

Keppra é usado:
    isoladamente em adultos e adolescentes a partir dos 16 anos de idade com epilepsia
       diagnosticada recentemente, para tratar uma determinada forma de epilepsia. A epilepsia é
       uma doença na qual os doentes sofrem crises repetidas (convulsões). O levetiracetam é
       utilizado para a forma epilética na qual as crises afetam inicialmente apenas um lado do
       cérebro mas que podem posteriormente estender-se a áreas maiores em ambos os lados do
       cérebro (crises parciais com ou sem generalização secundária).
    em doentes que estão já a tomar outro medicamento antiepilético (terapêutica adjuvante) para
       tratar:
      crises parciais, com ou sem generalização, em adultos, adolescentes e crianças com mais de
         4 anos de idade;
      crises mioclónicas (contrações de curta duração semelhantes a choques, de um músculo ou
         grupo de músculos) em adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos com epilepsia
         mioclónica juvenil;
      crises tónico-clónicas generalizadas primárias (crises maiores, incluindo perda de
         consciência) em adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade com epilepsia
         idiopática generalizada (o tipo de epilepsia que se pensa ter uma causa genética).

Keppra concentrado para solução para perfusão é uma alternativa para doentes quando a administração
do medicamento antiepilético Keppra, por via oral, não é temporariamente possível.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Keppra</title>

Não tome Keppra
     Se tem alergia ao levetiracetam, derivados da pirrolidona ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Keppra.
     Se tiver doenças renais, siga as instruções do seu médico. Ele poderá decidir se a sua dose deve
      ser ajustada.
     Se detetar no seu filho/a qualquer abrandamento no crescimento ou um desenvolvimento
      inesperado da puberdade, contacte o seu médico.
     Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepiléticos como o Keppra
      teve pensamentos de autoagressão ou suicídio. Se tiver algum sintoma de depressão ou ideação
      suicida, contacte de imediato o seu médico.
     Se tiver antecedentes, ou familiares com antecedentes, de ritmo cardíaco irregular (visível
      através de um eletrocardiograma) ou se tiver uma doença e/ou estiver a fazer um tratamento que
      o(a) torne propenso(a) a apresentar batimentos cardíacos irregulares ou desequilíbrios
      eletrolíticos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se qualquer dos seguintes efeitos secundários se tornar grave
ou durar mais do que alguns dias:
     Pensamentos anormais, sensação de irritabilidade ou reação mais agressiva do que o normal, ou
      se você ou a sua família e amigos repararem em mudanças de humor ou comportamento
      importantes.
     Agravamento da epilepsia
      Raramente, as suas convulsões podem piorar ou ocorrer com mais frequência, principalmente
      durante o primeiro mês após o início do tratamento ou aumento da dose. Se apresentar algum
      destes novos sintomas enquanto estiver a tomar Keppra, consulte um médico logo que possível.

Crianças e adolescentes
    Keppra não está indicado isoladamente (monoterapia) em crianças e adolescentes com idade
     inferior a 16 anos.

Outros medicamentos e Keppra

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Não tome macrogol (um medicamento utilizado como laxante) uma hora antes e uma hora depois de
tomar levetiracetam, uma vez que pode resultar na perda do seu efeito.

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida ou a amamentar, ou pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento. O levetiracetam pode ser utilizado durante a gravidez, mas
apenas se o seu médico o considerar necessário após uma avaliação cuidadosa.

Não deve interromper o tratamento sem consultar o seu médico.

O risco do seu bebé nascer com problemas não pode ser excluído.

O aleitamento não é recomendado durante o tratamento

Condução de veículos e utilização de máquinas

Keppra pode reduzir a sua capacidade de conduzir ou utilizar quaisquer ferramentas ou máquinas,
dado que Keppra pode fazê-lo sentir-se sonolento. Isto ocorre com maior probabilidade no início do
tratamento ou após um aumento da dose. Não deve conduzir ou utilizar máquinas, até se estabelecer
que a sua capacidade para realizar essas atividades não está afetada.

Keppra contém sódio

Uma única dose máxima de Keppra concentrado contém 2,5 mmol (ou 57 mg) de sódio (0,8 mmol (ou
19 mg) de sódio por frasco). Este facto deve ser tomado em consideração caso se encontre com uma
ingestão controlada de sódio.

<title>3. Como tomar Keppra</title>

Um médico ou uma enfermeira administrar-lhe-ão Keppra sob a forma de perfusão intravenosa.

Keppra deve ser tomado duas vezes por dia, uma vez de manhã e outra vez à noite, e
aproximadamente às mesmas horas todos os dias.

A formulação para administração intravenosa é uma alternativa à sua administração por via oral. Pode
trocar a administração em comprimidos revestidos por película ou em solução oral pela formulação
intravenosa, ou vice-versa, sem necessidade de adaptação da dose. A sua dose diária total e a
frequência de administração permanecem inalteradas.

Terapêutica adjuvante e monoterapia (a partir dos 16 anos de idade)

Adultos (≥18 anos) e adolescentes (12 aos 17 anos) com peso igual ou superior a 50 kg:
Dose habitual: entre 1.000 mg e 3.000 mg por dia.

Quando iniciar o tratamento com Keppra, o seu médico irá prescrever-lhe uma dose mais baixa
durante 2 semanas, antes de lhe dar a dose habitual mais baixa.

Dose em crianças (4 aos 11 anos) e adolescentes (12 aos 17 anos) com peso inferior a 50 kg:
Dose habitual: entre 20 mg por kg de peso corporal e 60 mg por kg de peso corporal por dia.

Modo e via de administração:
Keppra destina-se a administração intravenosa.

A dose recomendada deve ser diluída em 100 ml, no mínimo, de um diluente compatível e perfundido
durante 15 minutos.

Para médicos ou enfermeiros, é fornecida informação mais detalhada sobre o uso adequado de Keppra
na secção 6.

Duração do tratamento:
    Não há experiência com a administração intravenosa de levetiracetam durante períodos
     superiores a 4 dias.

Se parar de tomar Keppra

No caso de interrupção do tratamento, tal como para outros medicamentos antiepiléticos, o Keppra
deverá ser descontinuado gradualmente para evitar o aumento das crises. No caso do seu médico
decidir parar o seu tratamento com Keppra, ele dar-lhe-á instruções sobre a descontinuação gradual de
Keppra.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico ou dirija-se ao hospital mais próximo, se sentir:

     fraqueza, desmaio ou tonturas ou tem dificuldade em respirar, uma vez que podem ser sinais de
      uma reação alérgica grave (anafilática)
     inchaço do rosto, lábios, língua e garganta (edema de Quincke)
     sintomas gripais e uma erupção cutânea no rosto seguido de uma erupção cutânea extensa com
      temperatura aumentada, níveis das enzimas hepáticas aumentados observados nos testes
      sanguíneos e um aumento de um tipo de leucócitos (eosinofilia) e nódulos linfáticos aumentados
      (Reação a fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos [DRESS])

     sintomas tais como volume de urina reduzido, cansaço, náuseas, vómitos, confusão e edema nas
      pernas, tornozelos ou pés, uma vez que podem ser um sinal de redução da função renal
     uma erupção cutânea, que pode formar bolhas e assemelha-se a alvos pequenos (manchas com
      centro negro rodeado por uma área mais pálida limitada por um círculo negro) (eritema
      multiforme)
     uma erupção cutânea extensa com bolhas e descamação da pele, principalmente em redor da
      boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson)
     uma forma mais grave de erupção cutânea que provoca descamação da pele em mais de 30% da
      superfície do corpo (necrólise epidérmica tóxica)
     sinais de distúrbios mentais graves ou se alguém em redor deteta sinais de confusão, sonolência
      (vontade de dormir), amnésia (perda de memória), diminuição da memória (esquecimentos),
      alterações do comportamento ou outros sinais neurológicos, incluindo movimentos
      involuntários ou não controlados. Estes podem ser sintomas de uma encefalopatia.

As reações adversas relatadas mais frequentemente foram nasofaringite, sonolência (sensação de
sono), dor de cabeça, fadiga e tonturas. No início do tratamento ou durante o aumento da dose, efeitos
secundários como sonolência, cansaço e tonturas poderão ser mais frequentes. Estes efeitos devem,
contudo, diminuir ao longo do tempo.

Muito frequentes: pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
    nasofaringite;
    sonolência (vontade de dormir), dor de cabeça.

Frequentes: pode afetar até 1 em cada 10 pessoas
    anorexia (perda de apetite);
    depressão, hostilidade ou agressividade, ansiedade, insónia, nervosismo ou irritabilidade;
    convulsões, alterações do equilíbrio, tonturas (sensação de instabilidade), letargia (falta de
     energia e entusiasmo), tremor (tremores involuntários);
    vertigem (sensação de estar a rodar);
    tosse;
    dor abdominal, diarreia, dispepsia (indigestão), vómitos, náuseas;
    erupção cutânea;
    astenia/fadiga (cansaço).

Pouco frequentes: pode afetar até 1 em cada 100 pessoas
    número reduzido de plaquetas no sangue, número reduzido de glóbulos brancos;
    perda de peso, aumento de peso;
    tentativa de suicídio e ideação suicida, perturbação mental, alterações do comportamento,
     alucinação, ira, confusão, ataque de pânico, instabilidade emocional/alterações de humor,
     agitação;
    amnésia (perda de memória), diminuição da memória (esquecimentos), problemas de
     coordenação/ataxia (dificuldade no controlo de movimentos), parestesias (formigueiro),
     perturbações da atenção (falta de concentração);
    diplopia (visão dupla), visão desfocada;
    valores aumentados/anormais nas provas da função hepática;
    queda de cabelo, eczema, prurido;
    fraqueza muscular, mialgia (dor muscular);
    ferimentos acidentais.

Raros: pode afetar até 1 em cada 1000 pessoas
    infeção;
    número reduzido de todos os tipos de células sanguíneas;
    reação alérgica grave (DRESS, reação anafilática [reação alérgica grave e importante], edema
     de Quincke [inchaço do rosto, lábios, língua e garganta]);
    diminuição da concentração de sódio no sangue;

     suicídio, alterações da personalidade (problemas de comportamento), perturbações do
      pensamento (pensamento lento, incapacidade de concentração);
     delírio;
     encefalopatia (ver subsecção “Informe imediatamente o seu médico” para obter uma descrição
      detalhada dos sintomas);
     as convulsões podem agravar-se ou surgir com mais frequência;
     espasmos musculares incontroláveis que afetam a cabeça, tronco e membros, dificuldade no
      controlo dos movimentos, hipercinésia (hiperatividade);
     alteração na frequência cardíaca (eletrocardiograma);
     pancreatite;
     insuficiência do fígado, hepatite;
     redução súbita da função renal;
     erupção cutânea, que pode formar bolhas e assemelha-se a alvos pequenos (manchas com centro
      negro rodeado por uma área mais pálida limitada por um círculo negro) (eritema multiforme),
      uma erupção extensa com bolhas e descamação da pele, principalmente em redor da boca, nariz,
      olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson) e uma forma mais grave que provoca
      descamação da pele em mais de 30% da superfície do corpo (necrólise epidérmica tóxica);
     rabdomiólise (degradação do tecido muscular) associado ao aumento da creatina fosfoquinase
      sanguínea. A prevalência é significativamente superior em doentes Japoneses em comparação
      com doentes não Japoneses;
     coxear ou dificuldade em andar.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Keppra</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no frasco para
injetáveis, a seguir a “EXP”.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Keppra

A substância ativa é o levetiracetam. Cada ml contém 100 mg de levetiracetam.

Os outros componentes de Keppra são: acetato de sódio, ácido acético glacial, cloreto de sódio, água
para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Keppra e conteúdo da embalagem

Keppra concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril) é um líquido límpido e incolor.

Keppra concentrado para solução para perfusão apresenta-se em embalagens de cartão contendo 10
frascos de 5 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

UCB Pharma SA, Allée de la Recherche 60, B-1070 Brussels, Bélgica.

Fabricante:

UCB Pharma SA, Chemin du Foriest, B-1420 Braine-l’Alleud, Bélgica
ou              Aesica Pharmaceuticals S.r.l., Via Praglia 15, I - 10044 Pianezza, Itália.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 UCB Pharma SA/NV                                     UCB Pharma Oy Finland
 Tel/Tél: + 32 / (0)2 559 92 00                       Tel: +358 9 2514 4231 (Suomija)

 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 Ю СИ БИ България ЕООД                                UCB Pharma SA/NV
 Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49                          Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00

 Česká republika                                      Magyarország
 UCB s.r.o.                                           UCB Magyarország Kft.
 Tel: + 420 221 773 411                               Tel.: + 36-(1) 391 0060

 Danmark                                              Malta
 UCB Nordic A/S                                       Pharmasud Ltd.
 Tlf: + 45 / 32 46 24 00                              Tel: + 356 / 21 37 64 36

 Deutschland                                          Nederland
 UCB Pharma GmbH                                      UCB Pharma B.V.
 Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848                          Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40

 Eesti                                                Norge
 UCB Pharma Oy Finland                                UCB Nordic A/S
 Tel: +358 9 2514 4231 (Soome)                        Tlf: + 45 / 32 46 24 00

 Ελλάδα                                               Österreich
 UCB Α.Ε.                                             UCB Pharma GmbH
 Τηλ: + 30 / 2109974000                               Tel: + 43 (0) 1 291 80 00

 España                                               Polska
 UCB Pharma, S.A.                                     UCB Pharma Sp. z o.o.
 Tel: + 34 / 91 570 34 44                             Tel: + 48 22 696 99 20

 France                                               Portugal
 UCB Pharma S.A.                                      UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda
 Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35                         Tel: + 351 / 21 302 5300

 Hrvatska                                             România
 Medis Adria d.o.o.                                   UCB Pharma Romania S.R.L.
 Tel: +385 (0) 1 230 34 46                            Tel: + 40 21 300 29 04

 Ireland                                              Slovenija
 UCB (Pharma) Ireland Ltd.                            Medis, d.o.o.
 Tel: + 353 / (0)1-46 37 395                          Tel: + 386 1 589 69 00

 Ísland                                               Slovenská republika
 Vistor hf.                                           UCB s.r.o., organizačná zložka
 Tel: + 354 535 7000                                  Tel: + 421 (0) 2 5920 2020

 Italia                                                          Suomi/Finland
 UCB Pharma S.p.A.                                               UCB Pharma Oy Finland
 Tel: + 39 / 02 300 791                                          Puh/Tel: +358 9 2514 4221

 Κύπρος                                                          Sverige
 Lifepharma (Z.A.M.) Ltd                                         UCB Nordic A/S
 Τηλ: + 357 22 34 74 40                                          Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00

 Latvija                                                         United Kingdom
 UCB Pharma Oy Finland                                           UCB Pharma Ltd.
 Tel: +358 9 2514 4231 (Somija)                                  Tel : + 44 / (0)1753 534 655

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês/AAAA}

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
As instruções para a correta utilização de Keppra são fornecidas na secção 3.

Um frasco para injetáveis de Keppra concentrado contém 500 mg de levetiracetam (5 ml de
concentrado a 100 mg/ml). Consulte a Tabela 1 para a preparação e administração recomendadas de
Keppra concentrado, para obter uma dose diária total de 500 mg, 1000 mg, 2000 mg ou 3000 mg, em
duas doses divididas.

Tabela 1. Preparação e administração de Keppra concentrado

 Posologia        Volume a                Volume de           Tempo de          Frequência de          Dose total
                  extrair                 diluente            perfusão          administração          diária
 250 mg           2,5 ml (meio            100 ml              15 minutos        Duas vezes por         500 mg/dia
                  frasco de 5 ml)                                               dia
 500 mg           5 ml (um frasco         100 ml              15 minutos        Duas vezes por         1000 mg/dia
                  de 5 ml)                                                      dia
 1000 mg          10 ml (dois             100 ml              15 minutos        Duas vezes por         2000 mg/dia
                  frascos de 5 ml)                                              dia
 1500 mg          15 ml (três             100 ml              15 minutos        Duas vezes por         3000 mg/dia
                  frascos de 5 ml)                                              dia

Este medicamento é apenas para administração única e qualquer solução não utilizada deve ser
rejeitada.

De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente após a diluição. Se não
for usado imediatamente, o tempo e as condições de armazenagem anteriores à utilização são da
responsabilidade do utilizador e não devem ser normalmente superiores a 24 horas a uma temperatura
entre 2 a 8ºC, exceto se a diluição ocorreu em condições assépticas controladas e validadas.

Verificou-se que o Keppra concentrado é física e quimicamente estável, quando misturado com os
seguintes diluentes, durante um mínimo de 24 horas, conservado em sacos de PVC, à temperatura
ambiente controlada de 15ºC-25ºC.

Diluentes:
     Solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
     Solução injetável de lactato de Ringer

   Solução injetável de dextrose a 50 mg/ml (5%)

