                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Isovorin 25 mg/ 2,5 ml Solução injectável

Isovorin 175 mg/ 17,5 ml Solução injectável
Levofolinato de Cálcio

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Isovorin e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Isovorin</title>

<title>3. Como utilizar Isovorin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Isovorin</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ISOVORIN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Isovorin é um medicamento cuja substância activa se designa de levofolinato de
cálcio e pertence ao grupo de medicamentos utilizados no tratamento de
intoxicações.

É utilizado para reduzir a toxicidade de metotrexato e da sobredosagem acidental
com antagonistas do ácido fólico. Também pode ser utilizado em associação com o
5-fluorouracilo na terapêutica anticancerígena do cancro colorrectal.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR ISOVORIN</title>

Não utilize Isovorin
-Se tem alergia (hipersensibilidade) ao levofolinato de cálcio ou a qualquer outro
componente de Isovorin;
-Se tem uma anemia perniciosa ou outra anemia resultante da deficiência de
vitamina B12;
-Em associação com o metotrexato ou o 5-fluorouracilo, caso haja contra-indicações
em relação ao metotrexato ou 5-fluorouracilo, em particular, se estiver grávida ou a
amamentar.

Tome especial cuidado com Isovorin

Geral
-Isovorin não deve ser administrado no líquido espinal (via intratecal).

-Isovorin só deve ser usado em associação com o 5-fluorouracilo ou com o
metotrexato sob supervisão directa de um médico experiente em terapêutica
anticancerígena.

-Se estiver a ser tratado com certas substâncias citotóxicas (destruidoras de
células), como a hidroxicarbamida, a citarabina, a mercaptopurina e a tioguanina,
pode desenvolver uma macrocitose (glóbulos vermelhos com tamanho aumentado).

Esta macrocitose não deve ser tratada com Isovorin.

-Se sofrer de epilepsia, que é tratada com substâncias como fenobarbital, fenitoína,
primidona ou succinimidas, há um risco acrescido de convulsões. Isto resulta de
uma diminuição da concentração de substâncias antiepilépticas no sangue. O seu
médico realizará, provavelmente, análises sanguíneas durante a administração de
Isovorin e após a sua descontinuação, para, se necessário, ajustar a dose da
medicação antiepiléptica.

Precauções especiais para a utilização de Isovorin em associação com o
5-fluorouracilo

-Numa terapêutica combinada com o 5-fluorouracilo, Isovorin pode aumentar o risco
de toxicidade do 5-fluorouracilo. As manifestações mais comuns, que podem ser
limitativas da dose, são: um número reduzido de leucócitos (um tipo de glóbulos
brancos), inflamação da boca e diarreia. Se tiver diarreia (fezes líquidas) e/ou
inflamação da boca, deve consultar imediatamente o seu médico.

-Não lhe poderá ser administrada uma terapêutica combinada de 5-fluorouracilo com
Isovorin nem deve ser mantida uma terapêutica combinada, se apresentar efeitos
secundários que afectem o tracto gastrointestinal, independentemente da sua
gravidade.

Em particular, se desenvolver diarreia, o médico terá de monitorizá-lo
cuidadosamente, visto que o seu estado pode deteriorar-se rapidamente e podem
ocorrer efeitos secundários graves. O seu médico iniciará ou retomará a terapêutica
combinada de Isovorin com 5-fluorouracilo, depois de os sintomas gastrointestinais
terem desaparecido por completo.

Os doentes idosos ou debilitados, ou doentes submetidos anteriormente a
radioterapia, devem ter um cuidado especial porque Isovorin pode aumentar o risco
de toxicidade do 5-fluorouracilo.

Precauções especiais para a utilização de Isovorin em associação com o
metotrexato

-O seu médico certificar-se-á de que Isovorin não é administrado em doses
excessivas, visto que estas podem incapacitar a actividade antitumorígena do
metotrexato.

No entanto, uma sobredosagem acidental de um antagonista do ácido fólico, como o
metotrexato, será tratada, de imediato, como uma emergência médica.

-Se já sofrer de insuficiência renal ou se esta for induzida pelo metotrexato, a
excreção do metotrexato pode ser retardada pela acumulação de líquido, como por
exemplo, na cavidade peritoneal ou no espaço entre o tórax e os pulmões.

Nestas circunstâncias, pode ser necessário a administração de doses mais elevadas
de Isovorin ou a sua utilização durante mais tempo.

Ao utilizar Isovorin com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Quando Isovorin é administrado conjuntamente com um antagonista do ácido fólico
(como por exemplo, cotrimoxazol, pirimetamina), a eficácia do antagonista do ácido
fólico pode ser reduzida ou completamente neutralizada.

O efeito de um dos seguintes medicamentos pode ser diminuído, se for tomado com

Isovorin: fenobarbital, primidona, fenitoína, succinimida (medicamentos para o
tratamento da epilepsia).

O uso concomitante de Isovorin com 5-fluorouracilo pode aumentar os efeitos
citotóxicos do 5-fluorouracilo.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Se estiver grávida, só lhe deve ser administrado Isovorin quando estritamente
necessário.

Se estiver a amamentar, só lhe deve ser administrado Isovorin se os benefícios para
si superarem os possíveis riscos para o bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não há conhecimento que Isovorin afecte a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Isovorin

Doses inferiores a 7,5 ml: Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23
mg) por dose, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Doses de 7,5 ml ou acima: Este medicamento contém 0,132 mmol/ml de sódio. Esta
informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de
sódio.

<title>3. COMO UTILIZAR ISOVORIN</title>

Isovorin será sempre preparado e administrado por um médico ou outro profissional
de saúde.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia

O seu médico decidirá qual a dose indica para si, de acordo com a sua situação
clínica.

Modo de Administração

Para administração intravenosa e intramuscular
Para perfusão intravenosa, a solução estéril de Isovorin pode ser diluída até se
obterem concentrações de 0,5 mg/ml, usando como solvente solução injectável de
cloreto de sódio a 0,9% e solução injectável de dextrose a 5%.

No caso de administração intravenosa, não devem ser administrados mais de
160 mg de Isovorin por minuto devido ao conteúdo em cálcio da solução.

Se utilizar mais Isovorin do que deveria

Uma sobredosagem acidental de Isovorin pode diminuir a eficácia dos antagonistas
do ácido fólico, como o metotrexato. Caso ocorra uma sobredosagem da associação
de 5-fluorouracilo com Isovorin, devem ser seguidas as instruções em caso de
sobredosagem com 5-fluorouracilo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Isovorin pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

A frequência (probabilidade de ocorrência) dos efeitos secundários é classificada da
seguinte forma:
Muito frequentes: Afecta 1 ou mais do que 1 doente em 10
Frequentes: Afecta 1 a 10 doentes em 100
Pouco frequentes: Afecta 1 a 10 doentes em 1.000
Raros: Afecta 1 a 10 doentes em 10.000
Muito raros: Afecta menos de 1 doente em 10.000
Frequência desconhecida: A frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis

Doenças do sistema imunitário

Frequência desconhecida: Reacções alérgicas e urticária
Muito raros: Reacções anafilactóides/anafilácticas (reacções alérgicas que podem
colocar a vida em risco, incluindo choque, uma diminuição acentuada e brusca da
tensão arterial)

Doenças do sistema nervoso

Raros: Convulsões e/ou desmaio

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Frequência desconhecida: Febre

Foram notificados casos de síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica
tóxica (reacção grave de formação de bolhas e de perda de pele), que são efeitos
secundários muito graves, em doentes a receber Isovorin em associação com outros
agentes conhecidos por estarem associados a estas perturbações. O contributo de
levofolinato de cálcio para estes acontecimentos de síndrome de Stevens-Johnson e
necrólise epidérmica tóxica não pode ser excluído.

Isovorin em associação com 5-fluorouracilo:

Geralmente, o perfil de segurança depende do regime aplicado de 5-fluorouracilo,
devido à potenciação das toxicidades induzidas pelo 5-fluorouracilo.

Efeitos secundários adicionais quando utilizado em associação com 5-fluorouracilo:

Doenças gastrointestinais

Muito frequentes: Náuseas, vómitos, diarreia

Doenças do figado

Frequência não conhecida: Níveis elevados de amónia no sangue

Doenças da pele

Frequência não conhecida: Sensação de formigueiro nas palmas das mãos e
plantas dos pés, acompanhada de vermelhidão

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Frequência não conhecida: Inflamação nas mucosas (incluindo lábios e gengivas)

Ocorreram casos muito graves como resultado de efeitos no tracto gastrointestinal
(predominantemente inflamação nas mucosas e diarreia) e diminuição da formação
de células sanguíneas. O estado dos doentes com diarreia pode piorar rapidamente.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ISOVORIN</title>

Conservar no frigorífico (2ºC–8ºC). Não congelar.

Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Após diluição, com solução injectável de cloreto de sódio a 0,9% ou solução
injectável de dextrose a 5%, a solução resultante deve ser conservada no frigorífico
entre 2ºC e 8ºC e usada no prazo de 24 horas, dado que o produto não contém
conservantes.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Isovorin após o prazo de validade impresso no frasco para injectáveis,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Isovorin se verificar que a solução está turva ou apresentar partículas
visíveis.

A solução injectável ou para perfusão de Isovorin destina-se a utilização única.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Isovorin

-A substância activa é o levofolinato de cálcio.

Cada frasco para injectáveis de Isovorin 25 mg/2,5 ml solução injectável contém 27
mg de levofolinato de cálcio, equivalente a 25 mg de ácido levofolínico.

Cada frasco para injectáveis de Isovorin 175 mg/17,5 ml solução injectável contém
189 mg de levofolinato de cálcio, equivalente a 175 mg de ácido levofolínico.

-Os outros componentes são cloreto de sódio, hidróxido de sódio (ajuste de pH),
ácido clorídrico (ajuste de pH) e água para injectáveis.

Qual o aspecto de Isovorin e conteúdo da embalagem

A solução injectável deve ser uma solução límpida e amarelada. A solução deve ser
rejeitada se estiver turva ou apresentar partículas visíveis.

Isovorin apresenta-se em embalagens de 1 frasco para injectáveis de 2,5 ml ou
17,5 ml de solução injectável.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park, Edifício 10
2740-271 Porto Salvo

Fabricante

Wyeth Lederle S.p.A.

Via Franco Gorgone – Zona Industriale
95100 Catania
Itália

Ou

Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH
Pfaffenrieder Strasse 5
82515 Wolfratshausen
Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:

Posologia

● Isovorin como tratamento de resgate após terapêutica com altas doses de
metotrexato
O levofolinato de cálcio não pode ser administrado por via intratecal.

A posologia varia de acordo com a dose de metotrexato. Com base numa posologia
de 12 g/m2 de metotrexato, administrado por perfusão intravenosa durante 4 horas,
a dose recomendada de Isovorin para o tratamento de resgate de altas doses de
metotrexato é de 7,5 mg (aproximadamente 5 mg/m2), de 6 em 6 horas, com início
24 horas após o começo da perfusão de metotrexato e durante 60 horas (10 doses).

Caso se verifique toxicidade gastrointestinal, náuseas ou vómitos, o Isovorin deve
ser administrado por via parentérica (injecção intramuscular, injecção por bólus
intravenoso ou perfusão intravenosa).

Os valores séricos da creatinina e de metotrexato devem ser determinados, pelo
menos, uma vez por dia. A administração do Isovorin, a hidratação e a alcalinização
da urina (pH≥7,0) devem manter-se até que o nível sérico do metotrexato atinja
valores inferiores a 0,05 µM.

A dose e o tempo de administração do Isovorin devem ser ajustadas de acordo com
as seguintes recomendações:

<title>POSOLOGIA E ADMINISTRAÇÃO DO ISOVORIN NO TRATAMENTO DE RESGATE DO METOTREXATO</title>
 Situação            Valores                       Posologia de Isovorin
 Clínica             Laboratoriais                 e duração do tratamento
 Eliminação normal Nível sérico de metotrexato 7,5 mg IM ou IV de 6 em 6
 de metotrexato      aproximadamente 10 µM, às horas, num total de 60
                     24 horas, 1 µM às 48 horas, horas (10 doses), 24
                     e inferior a 0,2 µM às 72 horas após o início da
                     horas, após a administração. perfusão de metotrexato.
 Eliminação          Nível sérico de metotrexato Manter 7,5 mg IM ou IV de
 prolongada e tardia permanece acima de 0,2 µM 6 em 6 horas, até que o
 de metotrexato      às 72 horas, e superior a nível de metotrexato seja
                     0,05 µM às 96 horas, após a inferior a 0,05 µM
                     administração.
 Eliminação          Nível sérico do metotrexato 7,5 mg IV de 3 em 3
 prolongada        e igual ou superior a 50 µM às horas, até que o nível do
 precoce          do 24 horas, igual ou superior a metotrexato seja < 1 µM;
 metotrexato    e/ou 5 µM às 48 horas, após a depois, 7,5 mg IV de 3 em
 evidência de lesão administração,      ou     um 3 horas até que o nível de
 renal aguda         aumento da creatinina sérica metotrexato seja inferior a
                     igual ou superior a 100%, 24 0,05 µM
                     horas após a administração
                     de metotrexato (por ex.: um
                     aumento     de níveis de
                     0,5 mg/dl para 1 mg/dl ou
                     superior).

Quando se observam alterações laboratoriais ou toxicidade clínica, deve ter-se
sempre em atenção a possibilidade de o doente estar submetido a outros
medicamentos que possam interferir com o metotrexato (eliminação do metotrexato
ou ligação às albuminas séricas).

● Isovorin em casos de sobredosagem acidental com medicamentos inibidores da
dihidrofolato redutase (pirimetamina, trimetoprim e triantereno) ou de eliminação
deficiente de metotrexato

Após uma sobredosagem acidental com o metotrexato deve iniciar-se, tão rápido
quanto possível, e no prazo de 24 horas, a correcção com Isovorin, quando há uma
eliminação prolongada. Deve ser administrada uma dose de Isovorin de 5 mg/m2 IV
ou IM, de 6 em 6 horas até que o valor sérico do metotrexato seja inferior a 0,01 µM.

Caso se verifique toxicidade gastrointestinal, náuseas ou vómitos, o Isovorin deverá
ser administrado por via parentérica.

Os valores séricos da creatinina e do metotrexato devem ser determinados em
intervalos de 24 horas. Se a creatinina sérica, após 24 horas, sofrer um aumento de
50% relativamente ao valor inicial, ou se o nível sérico de metotrexato for superior a
5 µM, ou superior a 0,9 µM às 48 horas, deve aumentar-se a dose de Isovorin para
50 mg/m2 IV, de 3 em 3 horas, até que o nível sérico de metotrexato seja inferior a
0,01 µM.

Simultaneamente deve hidratar-se o doente (3 litros/dia) e proceder à alcalinização
da urina com bicarbonato de sódio (NaHCO3). A dose de bicarbonato deve ser
ajustada de modo a manter o pH urinário ≥7,0.

● Isovorin no cancro colorrectal avançado
A dose de Isovorin para o tratamento paliativo do cancro colorrectal avançado é de
100 mg/m2, administrada por via intravenosa lenta, seguida de 5-fluorouracilo na
dose de 370 mg/m2, IV, lentamente. O tratamento é repetido durante 5 dias
seguidos, com intervalos de 28 dias, desde que o doente recupere completamente
dos efeitos tóxicos do ciclo anterior.

Nos ciclos de tratamento subsequentes deve ajustar-se a dose de 5-fluorouracilo, de
acordo com a toxicidade determinada pelo ciclo anterior, segundo os seguintes
critérios:

 Diarreia e/ou       Nadir                  Nadir                 Dose            de
 estomatite          leucocitário/µl        plaquetário/µl        5-fluorouracilo
 Moderada            1.000 - 1.900          25.000 – 75.000       Diminuir 20%
 Grave               < 1.000                < 25.000              Diminuir 30%

As doses de Isovorin não são ajustadas em relação à toxicidade.

● Os doentes tratados com associação de Isovorin com 5-fluorouracilo devem ter um
hemograma e uma contagem de plaquetas, antes de cada tratamento. Durante os
primeiros dois ciclos, o hemograma e a contagem de plaquetas devem ser repetidos
semanalmente, e posteriormente antes de cada ciclo.
● A avaliação da função hepática e o ionograma devem ser feitos antes de cada
tratamento durante os três primeiros ciclos e posteriormente antes de todos os
outros ciclos.
● O tratamento deve ser deferido até que o número de leucócitos seja 4.000/µl e de
plaquetas 130.000/µl. Se estes valores não forem atingidos em duas semanas, o
tratamento deve ser descontinuado.
● Os doentes, durante o tratamento, deverão ser submetidos a um exame físico
antes de cada ciclo e exames radiológicos, se necessário. O tratamento deverá ser
descontinuado sempre que houver uma evidência clara de progressão da doença.

Incompatibilidades

Foram reportadas incompatibilidades entre formas injectáveis de Isovorin e de
droperidol, fluorouracilo, foscarnet e metotrexato.

Droperidol:
Para administração de Isovorin e droperidol, o braço do sistema em Y deve ser
lavado entre injecções aquando da administração sequencial dos fármacos num
sistema em Y.

Fluorouracilo:
Isovorin não deve ser misturado na mesma perfusão com o 5-fluorouracilo porque
pode precipitar.

Foscarnet:

Verificou-se a formação de uma solução amarela turva quando se misturou foscarnet
24 mg/ml com levofolinato de cálcio 20 mg/ml.

