                                                                               

Folheto informativo: Informação para o doente

Madopar 200 mg + 50 mg comprimidos

Madopar HBS 100 mg + 25 mg cápsulas de libertação prolongada
Levodopa + Benserazida (sob a forma de cloridrato)

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Madopar/Madopar HBS e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Madopar/Madopar HBS</title>

<title>3. Como tomar Madopar/Madopar HBS</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Madopar/Madopar HBS</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Madopar/Madopar HBS e para que é utilizado</title>

Madopar e Madopar HBS estão indicados no tratamento de todas as formas da síndrome de

Parkinson.

Madopar HBS está indicado no tratamento dos doentes que apresentam qualquer tipo de
flutuações (discinesia de pico-de-dose e fenómeno de fim-de-dose – tal como imobilidade
noturna).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Madopar/Madopar HBS</title>

Não tome Madopar/Madopar HBS:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à levodopa ou à benserazida ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se está a tomar inibidores não-seletivos da monoamino oxidase (MAO) ou uma combinação de
um inibidor da MAO-A com um inibidor da MAO-B.

<item> se sofre de doença endócrina descompensada (p. ex. feocromocitoma, hipertiroidismo, síndrome
de Cushing), insuficiência renal (exceto doentes com síndrome das pernas inquietas em diálise)
ou hepática descompensadas, doença cardíaca (p. ex. arritmias graves e insuficiência cardíaca),
doenças psiquiátricas com componente psicótico ou glaucoma de ângulo fechado.

<item> se tem menos de 25 anos de idade (o desenvolvimento do esqueleto tem de estar completo).

<item> se está grávida, ou em idade fértil na ausência de contraceção eficaz. Se surgir uma gravidez
durante o tratamento com Madopar ou Madopar HBS, o tratamento deve ser imediatamente
suspenso, de acordo com a indicação do seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Madopar/Madopar HBS.

Em indivíduos suscetíveis podem ocorrer reações de hipersensibilidade (alergia).

Nos doentes com glaucoma de ângulo aberto, é aconselhável fazer um controlo regular da pressão
intraocular, porque a levodopa pode teoricamente aumentar a pressão intraocular.

Recomenda-se precaução quando se administra levodopa + benserazida a doentes com doença
coronária, arritmias cardíacas ou insuficiência cardíaca. A função cardíaca deve ser monitorizada
com especial cuidado em doentes no início do tratamento e regularmente ao longo do tratamento.

 Nos doentes com antecedentes de enfarte do miocárdio, insuficiência coronária ou arritmias
cardíacas, deve ser feita monitorização regular da função cardiovascular, o que inclui o
electrocardiograma.

Recomenda-se uma monitorização próxima de doentes com história de hipotensão ortostática ou
com fatores de risco (p. ex. doentes idosos, medicação com antihipertensores ou com outros
medicamentos com potencial de induzir hipotensão ortostática- redução excessiva da pressão
arterial ao adoptar-se a posição vertical) especialmente no início do tratamento e nos aumentos de
dose.

Pode ocorrer depressão nos doentes em tratamento com Madopar ou Madopar HBS, pelo que é
necessária uma vigilância médica rigorosa. Todos os doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados para alterações psicológicas e depressão, com ou sem pensamentos de suicídio.

Devem ser realizados exames regulares da função hepática, renal, cardiovascular e da contagem
de células sanguíneas.

Madopar e Madopar HBS têm sido associados a diminuição nas contagens sanguíneas (p. ex.
anemia hemolítica, trombocitopenia e leucopenia). Deve ser realizada uma avaliação periódica do
hemograma durante o tratamento.

Nos doentes diabéticos a glicemia deve ser determinada com frequência e a dose dos fármacos
antidiabéticos ajustada em conformidade.

O tratamento com Madopar e Madopar HBS deve ser suspenso 12-48 horas antes de uma
intervenção cirúrgica com anestesia geral com halotano, visto que a administração simultânea de
Madopar ou Madopar HBS e halotano pode dar origem a variações da pressão arterial e/ou a
arritmias. O tratamento com Madopar pode ser retomado após a cirurgia, sendo a dose
gradualmente aumentada até à dose anterior à intervenção. No entanto, caso se utilizem outros
anestésicos, o tratamento com Madopar ou Madopar HBS deve ser continuado até tão próximo da
cirurgia quanto possível.

Madopar e Madopar HBS não devem ser suspensos abruptamente, porque pode ser desencadeado
um estado semelhante à síndrome maligna dos neurolépticos (aumento da temperatura e rigidez
muscular, possíveis alterações psicológicas e elevação da creatinino-fosfoquinase sérica, sinais
adicionais e casos graves podem incluir alterações da urina (mioglobinuria), destruição muscular

(rabdomiólise) e insuficiência renal aguda) que pode ser fatal. Se ocorrer uma combinação destes
sintomas e sinais, o doente deve ser mantido sob vigilância médica e, se necessário, hospitalizado,
a fim de receber tratamento sintomático rápido adequado. Este tratamento pode incluir, após uma
avaliação correta da situação, a retoma da terapêutica com Madopar ou Madopar HBS.

Durante o tratamento com Madopar e Madopar HBS, tome especial cuidado quando conduzir ou
utilizar máquinas. Se já teve algum episódio de sonolência excessiva e/ou adormecimento súbito,
não deve conduzir e utilizar máquinas potencialmente perigosas (Ver na seção 2 "Condução de
veículos e utilização de máquinas"). Além disso, pode ser necessário diminuir a dose ou
suspender o tratamento.

Os doentes devem ser monitorizados regularmente para o desenvolvimento de perturbações do
controlo do impulso. Os doentes e seus cuidadores devem estar cientes de que podem ocorrer
sintomas comportamentais de perturbações do controlo dos impulsos incluindo jogo patológico,
aumento da líbido (desejo sexual) e hipersexualidade, compras ou gastos compulsivos, ingestão
de quantidades exageradas de alimentos ou ingestão compulsiva de alimentos.

Doentes que apresentem melhoria dos sintomas com o tratamento com Madopar ou Madopar

HBS devem reiniciar as atividades diárias gradualmente, porque a mobilização rápida pode
aumentar o risco de ferimentos.

Os doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada não necessitam de uma dose inferior à
habitual. Madopar é bem tolerado em doentes urémicos submetidos a hemodiálise.

Um pequeno número de doentes sofre de uma perturbação comportamental (síndrome de
desregulação da dopamina) que pode ser diretamente atribuída à toma de quantidades crescentes e
excessivas de medicação contra o aconselhamento médico. Deve seguir sempre as recomendações
do seu médico quanto à forma de fazer o seu tratamento com Madopar ou Madopar HBS.

Os doentes e seus cuidadores são aconselhados a vigiar o aparecimento de novos sinais ou
nódulos na pele ou alterações das características dos existentes, regularmente quando se utiliza
Madopar ou Madopar HBS. Idealmente, o exame periódico da pele deverá ser realizado por um
profissional devidamente qualificado (p. ex. dermatologista).

Outros medicamentos e Madopar/Madopar HBS

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

A administração simultânea de Madopar e do medicamento anticolinérgico, tri-hexifenidilo,
reduz a velocidade, mas não o grau de absorção da levodopa. Tomar simultaneamente tri-hexifenidilo e Madopar HBS não afeta a ação da levodopa.

A utilização simultânea de antiácidos com Madopar HBS reduz em 32% o grau de absorção da
levodopa.

A quantidade de levodopa disponível no seu organismo é diminuída em 30-50% com a utilização
de sulfato ferroso. Esta situação parece ser clinicamente significativa apenas em alguns doentes.

A metoclopramida aumenta a velocidade de absorção da levodopa.

A domperidona pode aumentar a biodisponibilidade da levodopa devido à estimulação do
esvaziamento gástrico.

A ação do Madopar ou Madopar HBS é inibida por neurolépticos, opióides e medicamentos
antihipertensores contendo reserpina.

Recomenda-se cautela em doentes que tomem alguns antipsicóticos (com a propriedade de
bloquear os recetores da dopamina, particularmente os antagonistas dos recetores D2) com
Madopar ou Madopar HBS. Os doentes devem ser cuidadosamente observados para detetar
perdas de efeito antiparkinsónico e agravamento dos sintomas parkinsónicos.

A introdução de Madopar ou Madopar HBS deve fazer-se com precaução em doentes a tomar
medicação anti-hipertensora. A pressão arterial deve ser monitorizada para permitir potenciais
ajustes de dose ou alteração da medicação, se necessário.

Caso se pretenda administrar Madopar ou Madopar HBS em doentes em tratamento com um
inibidor irreversível não-seletivo da MAO, deve ser feito um intervalo de pelo menos 2 semanas
entre o final do tratamento com o inibidor da MAO e o início do tratamento com Madopar ou
Madopar HBS, de modo a prevenir a ocorrência de efeitos indesejáveis, nomeadamente crises
hipertensivas (ver na secção 2 "Não tome Madopar/Madopar HBS").

Os doentes tratados com Madopar ou Madopar HBS podem receber inibidores seletivos da MAO-
B, como a selegilina e rasagilina, e inibidores seletivos da MAO-A, como a moclobemida. Para
manter a eficácia e tolerabilidade do Madopar, recomenda-se o reajustamento de dose segundo as
necessidades individuais do doente. A combinação de um inibidor da MAO-A e de um inibidor
da MAO-B é equivalente a uma inibição não seletiva da MAO, pelo que esta combinação não
deve ser utilizada em conjunto com Madopar (ver na secção 2 "Não tome Madopar/Madopar
HBS").

Madopar e Madopar HBS não devem ser tomados em simultâneo com medicamentos que
estimulam o sistema nervoso simpático (simpaticomiméticos tais como epinefrina, norepinefrina,
isoproterenol ou anfetaminas), porque a levodopa pode aumentar a atividade destes
medicamentos. Se for necessária a utilização em simultâneo, é indispensável uma vigilância
rigorosa da função cardiovascular e, eventualmente, uma redução da dose dos medicamentos
simpaticomiméticos.

A associação a outros medicamentos antiparkinsónicos tais como anticolinérgicos, amantadina,
selegilina, bromocriptina e agonistas da dopamina é permitida, podendo no entanto aumentar
tanto os efeitos desejados como os efeitos indesejados do tratamento. Poderá ser necessário
reduzir a dose de Madopar ou Madopar HBS ou do outro medicamento. Quando se inicia o
tratamento adjuvante com um inibidor da COMT, pode ser necessário reduzir a dose de Madopar
ou Madopar HBS. Os anticolinérgicos não devem ser interrompidos repentinamente quando se
inicia o tratamento com Madopar ou Madopar HBS, uma vez que a levodopa só manifesta o seu
efeito passado algum tempo.

Foram relatados casos isolados de crise hipertensiva com o uso simultâneo de antidepressivos
tricíclicos.

A levodopa pode afetar os resultados dos testes laboratoriais para catecolaminas, creatinina, ácido
úrico e glucose. Os resultados dos testes da urina podem ser falsos positivos para corpos
cetónicos.

Os doentes a tomar Madopar ou Madopar HBS podem ter um resultado falso-positivo no teste de

Coombs.

O tratamento com Madopar e Madopar HBS deve ser interrompido 12-48 horas antes de uma
cirurgia que requeira anestesia geral com halotano, porque podem ocorrer variações da pressão
arterial e/ou arritmias. No entanto, caso se utilizem outros anestésicos, o tratamento com Madopar
ou Madopar HBS deve ser continuado até tão próximo da cirurgia quanto possível.

Madopar/Madopar HBS com alimentos e bebidas

Sempre que possível, tome Madopar ou Madopar HBS pelo menos 30 minutos antes ou 1 hora
depois das refeições.

Os efeitos secundários gastrintestinais, que ocorrem mais frequentemente no início do tratamento,
podem ser controlados pela ingestão de Madopar com uma refeição ligeira (por ex. biscoitos) ou
uma bebida ou ainda pelo aumento gradual da dose.

Uma refeição rica em proteínas diminui o efeito da levodopa.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Madopar e Madopar HBS não podem ser tomados durante a gravidez e por mulheres em idade
fértil na ausência de contraceção eficaz, pois podem ocorrer perturbações no desenvolvimento
ósseo do feto (ver na secção 2 " Não tome Madopar/Madopar HBS").

Uma vez que não se sabe se a benserazida passa para o leite materno, as mães em tratamento com

Madopar ou Madopar HBS não devem amamentar, porque podem ocorrer malformações ósseas
nos lactentes (ver na secção 2 " Não tome Madopar/Madopar HBS").

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dependendo da resposta individual ao Madopar ou Madopar HBS, pode verificar-se alteração na
capacidade de condução e utilização de máquinas. Por isso, antes de conduzir um automóvel ou
utilizar máquinas, deve verificar a sua reação ao Madopar ou Madopar HBS.

Madopar e Madopar HBS podem causar sonolência excessiva e/ou episódios de adormecimento
súbito. Não deve conduzir ou realizar outras atividades que possam pôr em risco a sua vida ou a
de outros (utilização de máquinas, por exemplo) até que tais episódios e a sonolência excessiva
sejam resolvidos.

Madopar contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como tomar Madopar/Madopar HBS</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento com Madopar ou Madopar HBS deve ser introduzido gradualmente. A dose e a
frequência das doses são determinadas individualmente a fim de otimizar-se o efeito terapêutico.

Madopar 200 mg + 50 mg comprimidos

Terapêutica inicial:
Nas fases iniciais da doença de Parkinson, é aconselhável iniciar o tratamento com uma dose de
1/4 de comprimido de Madopar, três ou quatro vezes por dia. Logo que esteja confirmada a
tolerabilidade do esquema terapêutico inicial, a posologia pode ser lentamente aumentada, de
acordo com a resposta do doente. Um efeito ótimo é geralmente conseguido com uma dose diária
de Madopar correspondente a 300-800 mg de levodopa + 75-200 mg de benserazida, dividida em
três ou mais doses. Podem ser necessárias entre 4 e 6 semanas para se atingir o efeito ótimo. Se
for necessário doses diárias mais elevadas, o seu aumento deve ser feito mensalmente.

Terapêutica de manutenção:
A dose média de manutenção é de 1 cápsula de Madopar HBS ou 1/2 comprimido de Madopar,
três a seis vezes por dia. O número de doses individuais (nunca menos de três) e a sua
distribuição ao longo do dia são estabelecidos de acordo com as necessidades do doente.

Instruções posológicas especiais:
A posologia deve ser cuidadosamente determinada em todos os doentes. Doentes em tratamento
com outros medicamentos antiparkinsónicos podem tomar Madopar. No entanto, à medida que o
tratamento com Madopar continuar e for surgindo o efeito terapêutico, pode ser necessário
reduzir a dose dos outros medicamentos ou retirá-los gradualmente.

Os doentes que apresentem grandes variações de efeito ao longo do dia (fenómeno "on-off"),
devem tomar a dose diária dividida em doses menores e mais frequentes ou mudar para Madopar
HBS.

Madopar HBS 100 mg + 25 mg cápsulas de libertação prolongada

A mudança para Madopar HBS é feita de preferência de um dia para o outro, começando com a
dose da manhã. Inicialmente, deve manter-se a dose diária e o intervalo entre as doses utilizados
para o Madopar.

Passados 2-3 dias, a dose deve ser aumentada gradualmente em cerca de 50%. O estado do doente
pode piorar temporariamente durante a adaptação ao novo tratamento.

O início da ação de Madopar HBS observa-se mais tarde, sendo o efeito clínico conseguido mais
rapidamente pela utilização simultânea de Madopar HBS e Madopar. Este método é
especialmente útil na primeira toma da manhã, a qual deve ser um pouco mais elevada do que as
restantes doses diárias. O ajustamento individual da dose de Madopar HBS deve ser feito lenta e
cuidadosamente, com intervalos mínimos de 2-3 dias entre cada alteração de dose.

Nos doentes com imobilidade noturna, têm sido obtidos bons resultados com o aumento gradual
da dose tomada ao deitar para duas cápsulas de Madopar HBS.

No caso de doentes que respondam de maneira excessiva ao tratamento (com manifestação de
movimentos involuntários), os sintomas são controlados aumentando o intervalo entre as doses,
em vez de reduzir as doses individuais. Caso a resposta ao Madopar HBS seja insuficiente, é
preferível regressar ao tratamento anterior com Madopar.

Os doentes devem ser cuidadosamente avaliados em relação ao aparecimento de efeitos
secundários do foro psiquiátrico.

Modo de administração

As cápsulas de Madopar HBS devem ser tomadas inteiras (sem abrir nem mastigar) para não
perderem as suas características de libertação prolongada.

Os comprimidos de Madopar podem ser partidos de forma a facilitar a deglutição.

Madopar e Madopar HBS devem, sempre que possível, ser tomados pelo menos 30 minutos antes
ou 1 hora depois das refeições.

Os efeitos secundários ao nível gastrintestinal, que ocorrem mais frequentemente nas fases
iniciais do tratamento, podem ser controlados pela ingestão de Madopar com uma refeição ligeira
(ex: biscoitos) ou uma bebida ou pelo aumento gradual da dose.

Se tomar mais Madopar/Madopar HBS do que deveria

Contacte imediatamente um médico ou um hospital, porque pode precisar de cuidados médicos
urgentes. Se outra pessoa tomar acidentalmente o seu medicamento, contacte imediatamente um
médico ou um hospital, porque poderá necessitar de cuidados médicos urgentes.

Os sintomas de uma dose excessiva podem incluir efeitos secundários cardiovasculares (ex.
arritmias cardíacas), perturbações mentais (p. ex. confusão e insónias), efeitos gastrintestinais (ex.
náuseas e vómitos) e movimentos involuntários anormais. Se o doente tomar uma dose excessiva
de Madopar HBS, os sintomas podem demorar a manifestar-se devido à absorção retardada das
substâncias ativas no estômago.

O tratamento de uma dose excessiva deve consistir na monitorização dos sinais vitais e em
medidas de suporte de acordo com o estado clínico do doente. Pode ser necessário o tratamento
dos efeitos cardiovasculares (p. ex. antiarrítmicos) ou dos efeitos ao nível do sistema nervoso
central (p. ex. estimulantes respiratórios, neurolépticos). Para além disso, deve-se evitar mais
absorção de Madopar HBS usando um método apropriado.

Caso se tenha esquecido de tomar Madopar/Madopar HBS

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Consulte o seu
médico ou farmacêutico e siga os seus conselhos.

Se parar de tomar Madopar/ Madopar HBS

Madopar e Madopar HBS não devem ser suspensos repentinamente, porque pode ser
desencadeado um estado semelhante à síndrome maligna dos neurolépticos (aumento da
temperatura e rigidez muscular, possivelmente alterações psicológicas e elevação da creatinino-

fosfoquinase sérica) que pode ser fatal. Se ocorrer uma combinação destes sintomas e sinais, o
doente deverá ser mantido sob vigilância médica e, se necessário, hospitalizado, a fim de receber
tratamento sintomático rápido adequado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram notificados com frequência desconhecida (não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis).

Doenças do sangue e do sistema linfático

<item> Anemia hemolítica, leucopenia, trombocitopenia

Doenças do metabolismo e da nutrição

<item> Apetite diminuído

Perturbações do foro psiquiátrico

<item> Síndrome de desregulação da dopamina (perturbação comportamental)

<item> Confusão

<item> Depressão

<item> Agitação*

<item> Ansiedade*

<item> Insónia*

<item> Alucinação*

<item> Delírio*

<item> Desorientação*

<item> Jogo patológico

<item> Libido aumentada

<item> Hipersexualidade

<item> Compras compulsivas

<item> Ingestão alimentar maciça

<item> Perturbação de comportamento alimentar

Doenças do sistema nervoso

<item> Alterações do paladar (ageusia e disgeusia)

<item> Perturbação do movimento (discinesia)

<item> Flutuações na resposta terapêutica

<item> Fenómeno de congelamento

<item> Deterioração de “fim-de-dose”

<item> Fenómeno on-off (flutuações motoras)

<item> Sonolência

<item> Início súbito do sono

Cardiopatias

<item> Arritmias

Vasculopatias

<item> Hipotensão ortostática

Doenças gastrintestinais

<item> Náuseas

<item> Vómitos

<item> Diarreia

<item> Alteração de cor da saliva, língua, dentes ou mucosa oral

Afeções hepatobiliares

<item> Aumento das enzimas hepáticas (transaminases, fosfatase alcalina e gama-glutamiltransferase)

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

<item> Prurido (comichão)

<item> Erupção cutânea

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos

<item> Síndrome das pernas inquietas

Doenças renais e urinárias

<item> Ureia no sangue aumentada

<item> Cromatúria

* Estes efeitos podem ocorrer particularmente em doentes idosos e em doentes com história
destas alterações.

Perturbações do controlo dos impulsos

Podem ocorrer jogo patológico, aumento da libido (aumento do desejo sexual) e
hipersexualidade, compras ou gastos compulsivos, episódios de ingestão de quantidades
excessivas de alimentos ou ingestão compulsiva de alimentos em doentes tratados com agonistas
dopaminérgicos e/ou outros tratamentos dopaminergicos contendo levodopa, incluindo Madopar
ou Madopar HBS.

Doenças do sistema nervoso: Numa fase avançada do tratamento, podem aparecer movimentos
involuntários. Habitualmente, a redução da dose permite eliminá-los ou torná-los toleráveis. Com
o tratamento prolongado podem também surgir flutuações da resposta terapêutica, que incluem
crises de rigidez, deterioração de “fim-de-dose” e efeito “on-off”. Habitualmente consegue-se
eliminar estes efeitos ou torná-los toleráveis ajustando a dose e administrando doses menores com
maior frequência. Posteriormente, pode tentar-se aumentar de novo a dose para intensificação do
efeito terapêutico. Madopar e Madopar HBS estão associados a sonolência e têm sido associados
muito raramente a sonolência excessiva durante a atividade quotidiana e a episódios de
adormecimento súbito.

Perturbações vasculares: As perturbações ortostáticas melhoram habitualmente com a redução da
dose de Madopar ou Madopar HBS.

Doenças gastrintestinais: Efeitos gastrintestinais indesejáveis, que podem aparecer sobretudo nas
fases iniciais do tratamento, podem ser controlados se o medicamento for tomado com uma
refeição ligeira (ex: biscoito) ou uma bebida ou se a posologia for aumentada lentamente.

Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Síndrome das pernas inquietas - o
desenvolvimento ou agravamento (alteração dos sintomas do fim da tarde/noite para o início da
tarde e fim da tarde antes da toma da seguinte dose noturna), é o efeito adverso mais comum do
tratamento a longo prazo com dopaminérgicos.

Exames complementares de diagnóstico:
A urina pode apresentar alteração de cor, adquirindo habitualmente uma coloração avermelhada
que depois escurece. Outros líquidos ou tecidos corporais, incluindo a saliva, a língua, os dentes e
a mucosa oral, também podem apresentar alteração de cor ou manchas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente (ver detalhes a seguir). Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
 Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Madopar/Madopar HBS</title>

Madopar 200 mg + 50 mg comprimidos:
Não conservar acima de 25ºC. Manter o frasco bem fechado.

Madopar HBS 100 mg + 25 mg cápsulas de libertação prolongada:
Não conservar acima de 30º C. Manter o frasco bem fechado.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior após "VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Madopar e Madopar HBS

Madopar200 mg + 50 mg comprimidos:

<item> As substâncias ativas são a levodopa e a benserazida (sob a forma de cloridrato) (200 mg + 50
mg)

<item> Os outros componentes são: manitol (E421), hidrogenofosfato de cálcio anidro, celulose
microcristalina, amido pré-gelificado, crospovidona, etilcelulose (E462), óxido vermelho de ferro
(E172), sílica coloidal anidra, docusato sódico, estearato de magnésio.

Madopar HBS100 mg + 25 mg cápsulas de libertação prolongada:

<item> As substâncias ativas são a levodopa e a benserazida (sob a forma de cloridrato) (100 mg + 25
mg)

<item> Os outros componentes são para o enchimento capsular:
Hipromelose, óleo vegetal hidrogenado, hidrogenofosfato de cálcio anidro, manitol (E421),
povidona K30, talco, estearato de magnésio. Para o invólucro capsular são: gelatina, indigotina
(E132), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172)

Qual o aspeto de Madopar e Madopar HBS e conteúdo da embalagem

Madopar está disponível em frascos de vidro âmbar, em embalagens de 20 e 30 comprimidos.

Madopar HBS está disponível em frascos de vidro âmbar, em embalagens de 30 cápsulas de
libertação prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Roche Farmacêutica Química, Lda.

Estrada Nacional 249 -1
2720-413 Amadora
Portugal

Fabricante

Roche Pharma A.G.

Emil-Barell-Strasse, 1
DE-79639 Grenzach-Wyhlen

Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

