                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Eutirox 88 microgramas comprimidos
Levotiroxina sódica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Eutirox e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eutirox</title>

<title>3. Como tomar Eutirox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Eutirox</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Eutirox e para que é utilizado</title>

A levotiroxina, a substância ativa do Eutirox, é uma hormona tiroideia sintética
própria para o tratamento de doenças e disfunções da glândula tiroideia. A
substância tem o mesmo efeito que as hormonas tiroideias segregadas
naturalmente.

Eutirox é utilizado

<item> para tratamento do bócio benigno em doentes com uma função tiroideia normal,

<item> para prevenir a recaída após a cirurgia do bócio,

<item> para substituir as hormonas tiroideias naturais, quando a sua glândula tiroideia não
as produz em doses suficientes,

<item> para suprimir o crescimento de um tumor em doentes com cancro da tiroide.

Os comprimidos de Eutirox 88 microgramas também são utilizados para equilibrar os
níveis das hormonas tiroideias, nos casos em que a produção excessiva de hormonas
seja tratada com medicamentos antitiroideus.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eutirox</title>

Não tome Eutirox

Caso tenha qualquer um dos seguintes problemas:

<item> alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente de
Eutirox (indicados na secção 6.),

<item> insuficiência não tratada da glândula adrenocortical ou da hipófise ou produção
excessiva de hormonas tiroideias (tireotoxicose),

<item> doença cardíaca aguda (enfarte do miocárdio ou inflamação do coração).

Não tome Eutirox juntamente com medicamentos antitiroideus, se estiver grávida
(ver secção Gravidez e amamentação).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Eutirox se sofrer de alguma
das seguintes doenças cardíacas:

<item> corrente sanguínea insuficiente nos vasos sanguíneos do coração (angina de peito),

<item> insuficiência cardíaca,

<item> batimento cardíaco rápido e irregular,

<item> pressão arterial elevada,

<item> depósitos de gordura nas artérias (arteriosclerose).

Estas doenças têm de estar controladas antes de se iniciar o tratamento com Eutirox
ou antes de fazer um teste de supressão da tiroide. Os seus níveis de hormonas
tiroideias têm de ser verificados com frequência enquanto estiver a tomar Eutirox. Se
não tiver a certeza se sofre de alguma destas doenças, ou se não estiver a receber
tratamento, consulte o seu médico.

O seu médico verificará se tem alguma disfunção da glândula adrenocortical ou da
hipófise, ou alguma disfunção da tiroide com uma produção excessiva e
descontrolada de hormonas tiroideias (autonomia da tiroide), pois estas condições
têm de ser controladas antes de iniciar o tratamento com Eutirox ou antes de fazer
um teste de supressão da tiroide.

A tensão arterial será regularmente monitorizada ao iniciar-se o tratamento com
levotiroxina em recém-nascidos prematuros com muito baixo peso à nascença, uma
vez que poderá ocorrer uma descida rápida da tensão arterial (conhecida por colapso
circulatório).

Pode ocorrer um desequilíbrio da tiroide se precisar de mudar o seu medicamento
para outro medicamento que contenha levotiroxina. Fale com o seu médico se tiver
alguma dúvida sobre a alteração da sua medicação. É necessária uma monitorização
cuidadosa (clínica e biológica) durante o período de transição. Deve informar o seu
médico se tiver algum efeito indesejável, pois isso pode indicar que a sua dose
precisa de ser ajustada para cima ou para baixo.

Fale com o seu médico,

<item> se estiver na menopausa ou pós-menopausa; o seu médico pode ter de verificar
regularmente a função tiroideia devido ao risco de osteoporose.

<item> antes de começar ou parar de tomar o orlistato, ou alterar o tratamento com
orlistato (medicamento para tratar a obesidade; pode ser necessário uma
monitorização com mais cuidado e ajustar a dose).

<item> se tiver sinais de distúrbios psicóticos (pode ser necessário uma monitorização com
mais cuidado e ajustar a dose).

As hormonas da tiroide não devem ser utilizadas para perder peso. A toma de
hormonas da tiroide não irá reduzir o seu peso, se o seu nível de hormonas da
tiroide estiver dentro dos valores normais. Podem ocorrer efeitos indesejáveis graves
ou mesmo que coloquem em risco a sua vida, se aumentar a dose sem conselho do
seu médico. Doses elevadas de hormonas da tiroide não devem ser tomadas em
conjunto com certos medicamentos para a redução de peso, tais como anfepramona,

catina e fenilpropanolamina, pois o risco de efeitos indesejáveis graves ou mesmo
fatais pode aumentar.

Outros medicamentos e Eutirox

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois Eutirox
pode influenciar o seu efeito:

<item> Medicamentos antidiabéticos (medicamentos para reduzir o teor de açúcar no
sangue):
Eutirox pode diminuir o efeito do seu medicamento antidiabético, portanto pode ser
necessário fazer mais análises de sangue para verificar os seus níveis de açúcar, em
especial no início do tratamento com Eutirox. Enquanto estiver a tomar Eutirox, pode
ser necessário ajustar a dose do seu medicamento antidiabético.

<item> Derivados cumarínicos (medicamentos utilizados para prevenir a coagulação do
sangue):
Eutirox pode intensificar o efeito destes medicamentos, o que pode aumentar o risco
de sangramento, principalmente em pessoas idosas. Pode ser necessário avaliar
regularmente os níveis de coagulação sanguínea do doente, no início e também
durante o tratamento com Eutirox. Enquanto estiver a tomar Eutirox, poderá ser
necessário ajustar a dose do seu anticoagulante.

Tenha o cuidado de respeitar os intervalos de tempo recomendados se tiver de
tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> Medicamentos utilizados para ligar os ácidos biliares e para reduzir os níveis de
colesterol (tais como colestiramina ou colestipol):
Deve tomar sempre Eutirox 4 ou 5 horas antes de tomar estes medicamentos, pois
os mesmos podem inibir a absorção de Eutirox pelo intestino.

<item> Antiácidos (para o alívio da acidez gástrica), sucralfato (para úlceras do estômago
ou intestino), outros medicamentos contendo alumínio, medicamentos contendo
ferro, medicamentos contendo cálcio:
Deve tomar sempre Eutirox pelo menos 2 horas antes de tomar estes medicamentos,
caso contrário os mesmos podem diminuir o efeito do Eutirox.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois estes
podem reduzir o efeito de Eutirox:

<item> propiltiouracilo (medicamento antitiroideu),

<item> glucocorticoides (medicamentos antialérgicos e anti-inflamatórios),

<item> betabloqueantes (medicamentos que baixam a pressão arterial e também são
utilizados para o tratamento de doenças cardíacas),

<item> sertralina (medicamento antidepressivo),

<item> cloroquina ou proguanilo (medicamentos para prevenir ou tratar casos de malária),

<item> medicamentos que ativam certas enzimas hepáticas tais como barbitúricos
(sedativos, comprimidos para dormir) ou carbamazepina (medicamento antiepilético,
que também é utilizado para controlar alguns tipos de dor e para controlar alterações
de humor),

<item> medicamentos que contêm estrogénio, utilizados para a substituição hormonal
durante e após a menopausa, ou para prevenir a gravidez,

<item> sevelâmero (fármaco que se liga ao fosfato, utilizado para tratar doentes com
insuficiência renal crónica),

<item> inibidores da tirosinacinase (medicamentos anticancerígenos e anti-inflamatórios),

<item> orlistato (medicamento para tratar a obesidade).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois estes
podem intensificar o efeito de Eutirox:

<item> salicilatos (medicamentos utilizados para aliviar as dores e baixar a febre),

<item> dicumarol (medicamento para evitar a coagulação do sangue),

<item> furosemida em doses elevadas de 250 mg (medicamento diurético),

<item> clofibrato (medicamento para reduzir os lípidos sanguíneos).

Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois estes
podem influenciar o efeito de Eutirox:

<item> ritonavir, indinavir, lopinavir (inibidores da protease, medicamentos para tratar a
infeção pelo VIH),

<item> fenitoína (medicamento antiepilético).

Pode ser necessário avaliar regularmente os seus parâmetros das hormonas
tiroideias. Pode ser necessário um ajuste da dose de Eutirox.

Fale com o seu médico se estiver a tomar amiodarona (um medicamento usado para
tratar os batimentos cardíacos irregulares), pois este medicamento pode influenciar
a função e atividade da sua glândula tiroideia.

Se necessitar de fazer um teste de diagnóstico ou outros exames com meios de
contraste que contenham iodo, informe o seu médico que está a tomar Eutirox, pois
pode ser que lhe administrem uma injeção que pode influenciar a sua função
tiroideia.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Eutirox com alimentos e bebidas

Informe o seu médico se a sua dieta incluir produtos contendo soja, em especial se
alterar as quantidades ingeridas. Os produtos contendo soja podem reduzir a
absorção do Eutirox no intestino, podendo, portanto, ser necessário ajustar a sua
dose de Eutirox.

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida, continue a tomar Eutirox. Fale com o seu médico pois a dose
pode ter de ser alterada.

Se tiver tomado Eutirox juntamente com um medicamento antitiroideu para o
tratamento de uma produção excessiva de hormonas tiroideias, o seu médico
aconselhá-la-á a parar o tratamento com Eutirox em caso de gravidez.

Se estiver a amamentar, continue a tomar Eutirox conforme receitado pelo médico.

A quantidade do medicamento excretada no leite materno é tão reduzida que não
afeta o bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Não é de esperar que Eutirox tenha qualquer influência na capacidade de conduzir e
utilizar máquinas, pois a levotiroxina é idêntica à hormona tiroideia natural.

Informações importantes sobre alguns dos componentes de Eutirox

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".

<title>3. Como tomar Eutirox</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico determinará a sua dose individual com base em testes laboratoriais de
diagnóstico e pelo exame clínico. Regra geral, o tratamento deve iniciar-se com uma
dose baixa, a qual deve ser aumentada gradualmente cada 2 a 4 semanas, até que
seja alcançada a sua dose individual adequada. Durante as semanas iniciais de
tratamento deverá realizar análises laboratoriais para se poder ajustar a dose.

Se o seu bebé nasceu com hipotiroidismo, o seu médico pode recomendar iniciar o
tratamento com uma dose mais elevada uma vez que é importante uma reposição
rápida. A dose inicial recomendada é de 10 a 15 microgramas por Kg de peso
corporal nos primeiros 3 meses. Depois disso, o seu médico ajustará a dose
individualmente.

O intervalo de doses habitual encontra-se descrito na tabela abaixo. Pode ser
suficiente uma dose baixa individualizada nos seguintes casos:

<item> se é uma pessoa de idade avançada,

<item> se tem uma doença cardíaca,

<item> se tem uma deficiente função tiroideia grave ou crónica,

<item> se tem um peso corporal reduzido ou um bócio grande.

Uso de Eutirox                                 Dose diária recomendada de Eutirox

Para tratamento do bócio benigno em            75 - 200 microgramas
doentes com uma função tiroideia normal
Para prevenir a recaída após a cirurgia do     75 - 200 microgramas
bócio
Para substituir as hormonas tiroideias         adultos                crianças
naturais quando a sua glândula tiroideia não
as produz em doses suficientes

<item> dose inicial                                 25 - 50 microgramas    12,5 - 50
                                                                      microgramas

<item> dose de manutenção                           100      -      200    100 - 150
                                               microgramas            microgramas por m2
                                                                      de superfície corporal
Para suprimir o crescimento de um tumor 150 - 300 microgramas
em doentes com cancro da tiroide
Para equilibrar os níveis das hormonas 50 - 100 microgramas
tiroideias, nos casos em que a produção
excessiva de hormonas seja tratada com
medicamentos antitiroideus

Administração

Eutirox deve ser administrado por via oral.

Tome uma dose única diária, de manhã, com o estômago vazio (pelo menos meia
hora antes do pequeno-almoço) de preferência com um pouco de líquido, por
exemplo meio copo de água.

No caso dos lactentes, a totalidade da dose deverá ser administrada pelo menos
meia hora antes da primeira refeição do dia. Imediatamente antes da administração,
esmague o comprimido e misture-o com um pouco de água, dando-o à criança com
um pouco mais de água. Prepare sempre a mistura imediatamente antes de a
administrar.

Duração do tratamento

A duração do tratamento pode variar, dependendo da doença que esteja a ser
tratada com o Eutirox. Por conseguinte, o seu médico explicar-lhe-á por quanto
tempo deverá tomar o medicamento. A maioria dos doentes tem de tomar Eutirox
para o resto da vida.

Se tomar mais Eutirox do que deveria

Se tiver tomado uma dose maior do que a que lhe foi receitada, podem ocorrer
sintomas como batimento acelerado do coração, ansiedade, agitação ou movimentos
involuntários. Em pessoas com uma doença que afeta o sistema nervoso como a
epilepsia podem ocorrer convulsões em casos isolados. Nos doentes com risco de
distúrbios psicóticos podem ocorrer sintomas de psicose aguda.

Se verificar alguma destas situações, contacte o seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Eutirox

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar. Tome antes a dose normal no dia seguinte.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tomar mais Eutirox do que o receitado, ou se não tolerar a dose receitada, (por
exemplo, se tiver sido aumentada de um modo demasiado rápido), pode ter um ou
mais dos seguintes efeitos secundários:
Batimentos irregulares ou acelerados do coração, dores no peito, dores de cabeça,
fraqueza muscular ou cãibras, rubores (face quente e vermelha), febre, vómitos,
alterações menstruais, hipertensão intracraniana benigna (um aumento de pressão
na cabeça), tremores, agitação, perturbações do sono, suores, perda de peso e
diarreia.

Se sentir algum destes efeitos, consulte o seu médico. O seu médico pode decidir
interromper o tratamento por alguns dias ou reduzir a dose diária até os efeitos
secundários terem desaparecido.

É possível ter reações alérgicas a quaisquer dos componentes do Eutirox (ver a
secção 6 "Qual a composição de Eutirox"). As reações alérgicas podem incluir
erupção na pele, comichão e inchaço da face ou da garganta (angioedema). Se tal
acontecer, contacte o seu médico imediatamente.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale como o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Eutirox</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Eutirox após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C. Manter o blister dentro da embalagem exterior para
proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Eutirox 88 microgramas

A substância ativa é a levotiroxina. Cada comprimido contém 88 microgramas de
levotiroxina sódica.

Os outros componentes são amido de milho, ácido cítrico, croscarmelose sódica,
gelatina, estearato de magnésio e manitol (E421).

Qual o aspeto de Eutirox 88 microgramas e o conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Eutirox 88 microgramas são brancos, redondos, planos em
ambas as faces, com um bordo facetado, ranhura de divisão e a inscrição “EM 88”
num dos lados.

Eutirox encontra-se disponível em embalagens de 20, 25, 30, 50, 60, 90, 100 ou 500
comprimidos ou em embalagens de calendário de 28 ou 84 comprimidos.

É possível que não estejam comercializadas todas as embalagens.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Merck, S.A.

Edifício DUO Miraflores

Alameda Fernão Lopes, nº 12, 4º B
1495-190 Algés
Fabricante

Merck Healthcare KGaA
Frankfurter Strasse 250
64293 Darmstadt
Alemanha

Famar Health Care Services Madrid, S.A.U.

Avda. Leganés, 62
Alcorcón, 28923 Madrid

Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Áustria:    Euthyrox

Dinamarca: Euthyrox
Alemanha: Euthyrox

Grécia:     Euthyrox
Islândia:   Euthyrox

Croácia:    Euthyrox
Noruega:    Euthyrox

Portugal:   Eutirox
Espanha:    Eutirox

Suécia:     Euthyrox

Este folheto foi revisto pela última vez em

