                                                                  

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lidocaína 1% Braun 10 mg/ml solução injectável
Lidocaína 2% Braun 20 mg/ml solução injectável

Lidocaína 5% Braun 50 mg/ml solução injectável
Cloridrato de lidocaína

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar o medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lidocaína Braun e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lidocaína Braun</title>

<title>3. Como utilizar Lidocaína Braun</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lidocaína Braun</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Lidocaína Braun e para que é utilizado</title>

A lidocaína é um anestésico de ação local.

A Lidocaína Braun é utilizada para anestesiar uma área definida do corpo antes de
uma operação cirúrgica.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Lidocaína Braun</title>

Não utilize Lidocaína Braun:
se tiver alguma das seguintes condições:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à lidocaína ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item>alergia (hipersensibilidade) a substâncias similares à Lidocaína que também são
usadas como anestésicos locais,

<item>certos tipos de doenças cardíacas, particularmente aquelas associadas a
irregularidades do batimento cardíaco,

<item>insuficiência cardíaca aguda,

<item>choque devido a insuficiência cardíaca ou a uma quantidade muito baixa de volume
sanguíneo.

Não deve ser utilizada para anestesia epidural ou espinal1 se você tiver:
-défice de volume sanguíneo

-compromisso da função de coagulação do sangue
-aumento da pressão craniana
1 Anestesia epidural ou espinal significa administração do anestésico na medula
espinal.

Durante o parto, não deve ser utilizada para uma anestesia epidural se existir
hemorragia ou risco significativo de hemorragia.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Lidocaína
Braun.

Pode receber Lidocaína Braun, em certas condições, apenas sob rigorosa supervisão
médica. O seu médico irá ter um cuidado especial se você tiver alguma das seguintes
condições:
-problemas com o coração e pulmões
-doenças sanguíneas que afetem a coagulação do sangue
-medicamentos que afetam a função de coagulação do sangue, tais como heparina
ou certos medicamentos para o tratamento de inflamações (por exemplo, ácido
acetilsalicílico)
-doenças do fígado e dos rins
-fraqueza muscular grave característica (Miastenia gravis)
-pressão sanguínea ou volume sanguíneo baixos
-qualquer condição que possa causar um risco aumentado de crises e convulsões
(epilepsia)
-desordem de um nervo facial especial (síndrome de MELKERSSOHN-ROSENTHAL)
Antes de receber este medicamento, o seu médico deve corrigir eventuais défices de
volume existentes (por exemplo, volume sanguíneo baixo).

Medicamentos para fluidificar o sangue

Se estiver a tomar medicamentos para fluidificar o sangue (por exemplo, ácido
acetilsalicílico), será determinado o seu tempo de hemorragia. Esta determinação
será efetuada durante os últimos cinco dias, antes da anestesia epidural ou espinal.

O mesmo deverá ser efetuado se estiver a receber soluções que substituam o
sangue perdido, como soluções de gelatina ou hidroxietilamido.

Doentes idosos

Em doentes idosos a pressão sanguínea deve ser monitorizada durante a anestesia
epidural. Isto porque pode existir um risco de queda súbita da pressão sanguínea.

Outros medicamentose Lidocaína Braun

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes
medicamentos:
-alguns medicamentos para o coração, nomeadamente determinados beta
bloqueadores (por exemplo, propanolol) ou os chamados bloqueadores dos canais de
cálcio (por exemplo, diltiazem, verapamil)
-cimetidina, um medicamento usado para o tratamento da azia

-comprimidos para dormir e medicamentos que reduzem o seu nível de consciência
(sedativos)
-noradrenalina, um medicamento para o tratamento da insuficiência cardíaca e
choque devido a alergia
-ergotamina (um medicamento para o tratamento da enxaqueca), em especial se
tomado em conjunto com noradrenalina
-aprindina, um medicamento para o tratamento do batimento cardíaco irregular
-fenitoína, um medicamento para o tratamento da epilepsia
-o antibiótico eritromicina, especialmente se tomado em conjunto com fluvoxamina,
que é usado no tratamento de doenças mentais
-medicamentos usados em anestesia geral para relaxar os músculos, especialmente
cloreto de suxametónio.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Se estiver grávida, o seu médico ou dentista só irá administrar-lhe este
medicamento se considerar necessário. A dose pode ter de ser reduzida.

Amamentação

A lidocaína é excretada no leite materno. O seu médico ou dentista irá portanto ter
um cuidado especial se você estiver a amamentar. No entanto, de uma forma geral,
você não deverá ter que interromper o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode causar, ocasionalmente, efeitos como sonolência ou
confusão. Se estiver a sentir-se afetado, não deve conduzir nem utilizar máquinas.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio por dose. O seu médico irá ter
isto em consideração, caso esteja numa dieta controlada de sódio.

<title>3. Como utilizar Lidocaína Braun</title>

Este medicamento é-lhe administrado por um médico.

Irá receber este medicamento por administração numa veia, tecido cutâneo, músculo
ou nervo.

Posologia

O seu médico ou dentista irá decidir a quantidade de medicamento que irá receber.

Essa quantidade dependerá da sua condição clínica.

A dose máxima normal é 300 mg que correspondem aproximadamente a:
-30 ml de Lidocaína 1 % Braun, solução injectável
-15 ml de Lidocaína 2 % Braun, solução injectável
-6 ml de Lidocaína 5 % Braun, solução injectável
Em certos grupos de pessoas, a dose de lidocaína administrada é reduzida. Isto
inclui:
-mulheres grávidas

-bebés
-crianças
-idosos
-pessoas em más condições clínicas
-pessoas com capacidade reduzida de ligação às proteínas
-pessoas com insuficiência renal
-pessoas com insuficiência cardíaca e doença hepática.

Se utilizar mais Lidocaína Braun do que deveria

Uma pequena sobredosagem pode afetar principalmente o sistema nervoso central.

Na maioria dos casos, os efeitos adversos que ocorrerem irão desaparecer após a
interrupção da administração de lidocaína.

Os sintomas que surgem principalmente no início da sobredosagem com lidocaína
incluem.
-sensações desagradáveis ao redor da boca
-formigueiro na língua e lábios, dormência da língua
-agitação seguida de sonolência
-delírio
-fala arrastada
-perturbações da visão e audição
-espasmos musculares e convulsões
-rubor
-pressão sanguínea elevada
-batimento cardíaco acelerado
Os sintomas mais graves incluem:
-queda súbita da pressão sanguínea
-palidez da pele
-deficiência ou até mesmo perda de consciência
-paragem respiratória
-desaparecimento do pulso
-ataque de coração
Se estes sintomas graves aparecem, o seu médico saberá como lidar com eles e dar-lhe-á o tratamento necessário.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários possíveis afetam principalmente as funções nervosas.

Também é possível que afetem a função cardíaca.

Os efeitos secundários possíveis estão listados de acordo com a sua frequência, e
utilizando os seguintes termos:
Frequente: afetam 1 a 10 doentes de 100 tratados

Pouco frequente: afetam 1 a 10 doentes de 1.000 tratados

Raro: afetam 1 a 10 doentes de 10.000 tratados
Muito raro: afetam menos de 1 doente de 10.000 tratados

Frequência desconhecida: frequência não pode ser estimada a partir dos dados
disponíveis.

Os seguintes efeitos secundários podem ser graves. Se algum dos seguintes efeitos
secundários ocorrer, pare de usar este medicamento imediatamente.

Raros:
-reações alérgicas que vão desde erupções cutâneas e inchaço até reações alérgicas
graves como queda da pressão sanguínea, dificuldade respiratória, obstrução das
vias aéreas e choque
-dormência ou paralisia nos membros, que não se resolvem
-perda de controlo das fezes
-batimento cardíaco acelerado ou fibrilhação se sofrer de síndrome de BRUGADA
Muito raros:
-inflamação e dano de tecido ocular após cirurgia (síndrome tóxico do segmento
anterior, que ocorre apenas após uma injeção num olho).

Frequência desconhecida:
-uma doença sanguínea específica chamada metahemoglobinemia
-como outros medicamentos para anestesia local, a lidocaína pode causar uma
condição clínica chamada de hipertermia maligna. Alguns dos sintomas são
temperatura corporal elevada, ritmo cardíaco acelerado e aumento da respiração.

Outros efeitos adversos incluem:
Frequentes:
-dor nas pernas e na parte inferior das costas após anestesia epidural ou espinal. A
dor pode durar até 5 dias e desaparecer depois sem tratamento.
-ligeiro aumento da pressão sanguínea
-sentir-se doente e com doença
Raros:
-duração longa dos distúrbios da função nervosa após anestesia epidural ou espinal
como dormência ou paralisia das pernas e perda de controlo da bexiga.

Frequência desconhecida:
-uma doença sanguínea específica chamada de metahemoglobinemia.
-uma afeção nas pálpebras, músculos oculares e íris, designada de síndrome de
Horner. Ocorre após a anestesia epidural ou administração na região da
cabeça/pescoço.

Quando utilizada durante o parto, a lidocaína pode conduzir a uma redução do ritmo
cardíaco do bebé.

Os doentes idosos podem ser mais propensos a alguns dos efeitos mencionados
acima.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>5. Como conservar Lidocaína Braun</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance e das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para para proteger da luz. Não congelar.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade. O prazo de validade está
impresso na ampola e na embalagem exterior, após “VAL”. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Não use Lidocaína Braun se notar:
-nebulosidade ou descoloração da solução
-partículas na solução
-vazamento da ampola
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

Este medicamento é para uso único. Rejeitar o conteúdo não utilizado.

A solução deve ser administrada imediatamente após a abertura do recipiente.

A solução só deve ser administrada se estiver límpida, incolor e se o recipiente não
estiver danificado.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lidocaína Braun
-A substância ativa é cloridrato de lidocaína
Lidocaína 1% Braun, 10 mg/ml, solução injectável
1 ml de solução injectável contém 10 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 5 ml contém 50 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 10 ml contém 100 mg de cloridrato de lidocaína.

Lidocaína 2% Braun, 20 mg/ml, solução injectável
1 ml de solução injectável contém 20 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 5 ml contém 100 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 10 ml contém 200 mg de cloridrato de lidocaína.

Lidocaína 5% Braun, 50 mg/ml, solução injectável
1 ml de solução injectável contém 50 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 5 ml contém 250 mg de cloridrato de lidocaína.
1 ampola de 10 ml contém 500 mg de cloridrato de lidocaína

-Os outros componentes são:
Lidocaína 1% Braun e Lidocaína 2% Braun: cloreto de sódio, hidróxido de sódio
(para ajuste de pH) e água para preparações injectáveis.

Lidocaína 5% Braun: hidróxido de sódio (para ajuste de pH) e água para
preparações injectáveis.

Qual o aspeto de Lidocaína Braun e conteúdo da embalagem

Lidocaína Braun é uma solução injectável É uma solução límpida e incolor dos
componentes mencionados em água.

Lidocaína Braun é fornecida em:
-Embalagem com 100 ampolas de plástico de 5 ml e de 10 ml de Lidocaína 1%
Braun.
-Embalagem com 100 ampolas de plástico de 5 ml e de 10 ml de Lidocaína 2%
Braun.
-Embalagem com 100 ampolas de plástico de 5 ml e de 10 ml de Lidocaína 5%
Braun.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

B.Braun Medical, Lda.

Est. Consiglieri Pedroso, 80
Queluz de Baixo
2730-053 Barcarena
Portugal

Tel.: 214 368 200
Fax: 214 368 280
Fabricante

B. Braun Medical, S.A. (Fab. Rubi) ESP
Carretera de Terrassa 121
08191 Rubi - Barcelona
Espanha

Tel: 0034 35 88 12
Fax: 0034 35 88 10 96
B. Braun Melsungen A.G.

Mistelweg, 2
12357 Berlim
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

