                                                                                        

<title>FOLHETO INFORMATIVO LIDOCAÍNA E ADRENALINA LABESFAL</title>

Solução injectável

Composição:

LIDOCAÍNA 1% E ADRENALINA 1/100 000
Cloridrato de Lidocaína ...................................... 10mg

Tartarato de Adrenalina ...................................... 0,018mg
Excipiente q.b.p. ................................................. 1ml

Ampolas de 5 e de 20ml; frascos para injectáveis de 20 e de 50ml.

Via de administração: subcutânea.

Excipientes: cloreto de sódio, metabissulfito de sódio e água para injectáveis.

LIDOCAÍNA 2% E ADRENALINA 1/100 000
Cloridrato de Lidocaína ...................................... 20mg

Tartarato de Adrenalina ...................................... 0,018mg
Excipiente q.b.p. ................................................. 1ml

Ampolas de 5 e de 20ml; frascos para injectáveis de 20ml; “anestubos” de 1,8ml e frascos de 50ml.

Via de administração: subcutânea.

Excipientes: cloreto de sódio, metabissulfito de sódio e água para injectáveis.

Forma farmacêutica e apresentação:

Solução injectável (lidocaína 1% e adrenalina 1/100 000) - ampolas de 5 e de 20ml: emb. de 6, 12, 50 e 100
ampolas; frascos para injectáveis de 20ml e de 50ml: emb. de 1, 25 e 50 frascos.

Solução injectável (lidocaína 2% e adrenalina 1/100 000) - ampolas de 5 e de 20ml: emb. de 6, 12, 50 e 100
ampolas; frascos para injectáveis de 20ml e de 50ml: emb. de 1, 25 e 50 frascos; “anestubos” de 1,8ml:
emb. de 6, 12, 50 e 100 unidades.

Categoria fármaco-terapêutica:

2.2. - Anestésicos locais.

Titular de autorização de introdução no mercado:

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Propriedades farmacológicas e elementos de farmacocinética:

A lidocaína é principalmente utilizada como anestésico local.

Como outros anestésicos locais, a lidocaína impede a geração e condução dos impulsos nervosos por
diminuição da despolarização. Isto resulta do bloqueio do aumento transitório da permeabilidade da
membrana celular aos iões sódio, que se segue à despolarização inicial da membrana. A lidocaína também
reduz a permeabilidade do axónio aos iões sódio e potássio. O local de acção da lidocaína é num receptor
específico dos canais de cálcio.

A lidocaína é mais eficaz como anestésico local nas pequenas fibras nervosas não mielinizadas. As fibras

A, mielinizadas são bloqueadas antes das fibras C. O efeito da lidocaína é prolongado pelo uso dum
vasoconstritor como a adrenalina.

A lidocaína exerce efeito no sistema nervoso central, produzindo agitação e tremor. Podem ocorrer
convulsões. A estimulação central pode ser seguida por depressão e morte devido a insuficiência
respiratória. A lidocaína tem um fraco efeito no bloqueio neuromuscular.

No coração, o principal efeito é a redução da automaticidade por diminuição da velocidade de
despolarização diastólica (fase 4). A lidocaína tem pouco ou nenhum efeito sobre a condução, no sistema
His-Purkinje. A duração do potencial de acção, baixa devido ao bloqueio dos canais de sódio e o período
refractário efectivo é diminuído.

Farmacocinética:
A absorção da lidocaína depende do local de injecção, da dose administrada e da presença ou não de
adrenalina.

A via intravenosa origina as concentrações mais elevadas. O pico sanguíneo depende da quantidade e
sobretudo da velocidade da injecção. Assim, uma injecção de 2mg/kg em 2 minutos origina uma
concentração arterial de 3µg/ml após 5 minutos, e de 1µg/ml após 30 minutos.

Após injecção subcutânea, a absorção varia com a vascularização. Uma dose de 200mg injectada ao nível
do antebraço, origina cerca de meia hora após a injecção, concentrações de 0,30 a 0,50µg/ml.

A distribuição, a partir do sangue, faz-se por todos os tecidos, principalmente os mais irrigados (coração,
pulmão, fígado e vísceras), depois nos tecidos adiposo e muscular.

A metabolização da lidocaína é essencialmente hepática por degradação enzimática realizada pelo sistema
mono-oxigenado dependente do citocromo P450. 70% da lidocaína injectada é metabolizada numa só
passagem. Os metabolitos mais importantes, já que são activos, são a mono-etil-glicina-xilidina e a glicina-xilidina. Os metabolitos são eliminados na urina, excepto uma pequena parte que sofre o ciclo entero-hepático.

A passagem transplacentária faz-se por simples difusão. A relação taxa fetal/taxa maternal é 0,52 a 0,69.

Indicações terapêuticas:

<item> Anestésico local por infiltração em medicina, cirurgia e estomatologia.

<item> Anestésico regional: caudal, epidural, pléxico, troncular.

<item> Infiltrações simpáticas.

Contra-indicações:

A administração intravascular encontra-se contra-indicada, devido à presença de metabissulfito de sódio.

Deste modo, é obrigatório assegurar que a agulha utilizada na injecção não entra no interior do vaso
sanguíneo.

<item> A anestesia locorregional é geralmente desaconselhada em doentes tratados com anticoagulantes (excepto
a via intravenosa).

<item> Indivíduos alérgicos aos anestésicos locais do mesmo grupo químico ou a qualquer constituinte da
solução.

<item> Indivíduos porfíricos.

<item> Problemas na condução auriculo-ventricular que necessitam de manutenção electrosistólica permanente
ainda não realizada.

<item> Epilépticos com tratamento não controlado.

<item> Antecedentes de hipertermia maligna.

<item> A anestesia local deve ser evitada nas zonas infectadas e inflamadas.

<item> As formas com adrenalina são, por outro lado, contra-indicadas nos indivíduos tratados com inibidores da
monoaminoxidase e antidepressores tricíclicos; em situações de hipertiroidismo; para anestesia das
extremidades (dedos, pénis); em injecção intravenosa.

Efeitos indesejáveis:

As reacções tóxicas (como no caso duma sobredosagem com anestesia local), podem aparecer em duas
situações: imediatamente, por sobredosagem relativa devido a uma passagem intravenosa acidental, ou
tardia por verdadeira sobredosagem devido à utilização de uma grande quantidade de anestésico.

Podem ser observados relativamente ao SNC: nervosismo, agitação, sonolência, tremor, apreensão,
nistagmus, logorreia, cefaleias, náuseas, zumbidos nos ouvidos. Estes sinais apelam para a necessidade de
uma vigilância atenta para evitar um eventual agravamento (convulsões e depressão do SNC)
Relativamente ao sistema respiratório: taquipneia e depois apneia.

Relativamente ao sistema cardiovascular: depressão do inotropismo, hipotensão arterial. Em doses
elevadas: vasodilatação, colapso, problemas na condução, bradicardia, bloqueio auriculo-ventricular.

Extrasístoles ventriculares, taquicardia e fibrilhação ventricular, paragem cardíaca.

Alterações gastrointestinais: obstipação, náuseas e vómitos.

Alterações hematológicas: metehemoglobinémia.

As concentrações plasmáticas em que podem aparecer os primeiros sinais de toxicidade neurológica são de
5,6µg/ml.

Os sinais de toxicidade cardíaca são observados para concentrações 4 vezes mais elevadas (20µg/ml).

A margem de segurança entre os riscos de acidentes cardíacos (mais graves) e neurológicos é de 4.

Interacções medicamentosas e outras:

<item> Beta-bloqueadores: efeito depressor ventricular e diminuição do débito sanguíneo hepático. Devem ser
evitadas as doses elevadas de lidocaína, já que o seu metabolismo é hepático.

O propranolol reduz a depuração sistémica da lidocaína em mais de 40%, e neste caso o efeito é
principalmente devido à inibição directa do metabolismo hepático.

<item> Digitálicos: riscos de bradicardia e de problemas na condução auriculo-ventricular.

<item> Cimetidina: diminuição do fluxo sanguíneo hepático, o que atrasa o metabolismo da lidocaína.

A administração concomitante de cimetidina (a qual inibe o metabolismo hepático), em pacientes que
recebem lidocaína pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas da lidocaína e no incremento
da sua toxicidade. Pode ser necessária a redução da dose de manutenção da lidocaína nestes pacientes.

A lidocaína prolonga a duração da acção do suxametónio devido à inibição da libertação de acetilcolina e
efeitos pós-juncionais.

Amiodarona (anti arrítmico): efeito aditivo, acentuando a depressão cardíaca.

Fenitoína (agente indutor enzimático): a administração prolongada destes fármacos faz com que a dose de
lidocaína necessária para originar um efeito anestésico aumente, uma vez que estes agentes promovem o
seu metabolismo hepático acelerando a sua eliminação.

Fármacos oxitotócicos: o efeito vasoconstritor ou pressor da adrenalina mediado pela sua acção α-adrenérgica pode ser potenciado pela administração concomitante de fármacos com efeitos similares como
a oxitocina.

Precauções especiais de utilização:

Anestesia local:

<item> Interrogatório do paciente destinado a conhecer o terreno e as terapias em curso, os antecedentes
alérgicos.

<item> Em caso de doses elevadas, pré medicar com uma benzodiazepina.

<item> A injecção deve ser administrada (salvo indicação particular) estritamente fora dos vasos, após aspiração
repetida.

Antes da administração de qualquer fármaco anestésico local deve assegurar-se que estão disponíveis
equipamentos de reanimação, oxigenação e ventilação assistida, bem como fármacos para o tratamento de
reacções tóxicas.

Anestesia regional: epidural, locorregional intravenosa, plexo braquial ou blocos tronculares:

<item> Efectuar prémedicação com uma benzodiazepina em dose moderada.

<item> Dispor de uma via venosa.

<item> Dispor de material de reanimação.

<item> Dispor de uma fonte de oxigénio e de material para praticar aspiração, intubação traqueal e ventilação
assistida.

<item> Dispor de medicamentos anestésicos com propriedades anticonvulsivantes (benzodiazepinas, tiopental),
miorrelaxantes, atropina e vasopressores.

<item> Realizar uma vigilância electrocardiográfica contínua (cardioscopia).

<item> Verificar a concentração e a dose de anestésico local e do vasoconstritor

<item> Efectuar uma injecção teste de 3 a 4ml; injectar lentamente reaspirando frequentemente.

<item> Vigiar os sinais cardiovasculares.

<item> Manter o contacto verbal com o paciente.

Para anestesia epidural, diminuir as doses de reinjecção em caso de insuficiência hepática e cardíaca.

Deve ter-se cuidado em pacientes com doença hepática grave já que a redução do metabolismo pode
conduzir a níveis sanguíneos tóxicos
Deve ter-se precaução na utilização em doentes com HTA, hipovolémia, doença cardíaca ou cerebro-vascular, alterações da função respiratória, epilepsia controlada com tratamento, doentes com alterações do
equilíbrio ácido-base e em doentes medicados com antiarrítmicos de Classe III (como a amiodarona – dado
o risco de toxicidade aditiva).

Este medicamento contém na sua constituição metabissulfito de sódio, que pode causar reacções alérgicas
incluindo episódios asmáticos ou anafilaxia em indivíduos susceptíveis. A prevalência da sensibilidade aos
sulfitos não é conhecida, mas é mais frequente em doentes asmáticos que em doentes não-asmáticos.

Utilização em caso de gravidez e de lactação:

LIDOCAÍNA E ADRENALINA LABESFAL deve ser utilizado na gravidez e durante o aleitamento
apenas quando os benefícios superam os riscos da sua utilização.

Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas:

Não foram encontradas referências a este tipo de efeitos.

Excipientes:

Indicados na composição.

Incompatibilidades maiores:

O cloridrato de lidocaína precipita, nas suas soluções, a anfotericina, a metohexitona sódica, a sulfadiazina
sódica.

Posologia e modo de administração:

Doses normais para adultos:

Anestesia local infiltrativa: 5 a 300mg

Anestesia regional:

Anestesia caudal:

<item> Analgesia obstétrica: 200 - 300mg

<item> Anestesia cirúrgica: 225-300mg.

Anestesia epidural:

<item> Lombar:
Analgesia: 250mg – 300mg

Anestesia: 225 – 300mg.

<item> Torácica: 200 – 300mg.

Nota: na administração através de cateter (administração intermitente), não administrar as doses máximas
em intervalos inferiores a 90 minutos.

Bloqueio nervoso periférico:

<item> Braquial: 225mg – 300mg

<item> Dental: 20 – 100mg

<item> Intercostal: 30mg

<item> Paracervical: 100mg por local; se for necessário, repetir a intervalos inferiores a 90 minutos).

<item> Paravertebral: 30 – 50mg.

<item> Pudendo: 100mg

Infiltrações simpáticas (bloqueio nervoso simpático):

<item> Cervical (Gânglio estrelado): 50mg

<item> Lombar: 50 – 100mg.

Em anestesia regional epidural e do bloco troncular, a dose máxima, que não deve ser ultrapassada, é de
500 mg.

Para uma anestesia local, a dose máxima é de 500mg para as doses com adrenalina.

Para as doses mais elevadas recomenda-se recorrer às formas com adrenalina, com exclusão das injecções
intravasculares.

Em lactentes e crianças deve ser utilizada a concentração mais baixa possível de anestésico local e deve-se
evitar a adrenalina ou não ultrapassar a concentração de 1/200 000.

Doses pediátricas normais:
Crianças com menos de 12 anos: a dose não deve exceder 4-5mg/kg.

Grávidas, idosos insuficientes renais e hepáticos:
Aconselha-se uma redução da dose média em até 50%.

<item> A dose deve ser ajustada de acordo com a resposta do paciente e local de administração. Deve ser
utilizada a menor dose e concentração eficaz.

<item> O volume de solução utilizada influencia a extensão e disseminação da analgesia.

<item> Quando uma dose elevada vai ser administrada (ex. bloqueio epidural) deve ser utilizada uma “dose teste”
prévia de 3-5ml de lidocaína com a adrenalina.

<item> Em caso de sintomas tóxicos (ver ponto 4.9) a administração deve ser imediatamente interrompida.

Sobredosagem, sintomas, medidas de urgência e antídotos:

As manifestações de toxicidade neurológica são tratadas por injecção dum barbitúrico de curta duração de
acção ou uma benzodiazepina, oxigenação e ventilação assistida.

Sinais e sintomas em caso de sobredosagem:
Parestesia peri-oral e dormência da língua, cefaleias ligeiras, hiperacúsia e tinnitus;
Alterações visuais e tremores;
Convulsões.

Qualquer efeito indesejável detectado que não conste deste folheto, deve ser comunicado ao seu médico ou
farmacêutico.

Validade:
O medicamento não deverá ser utilizado findo o prazo de validade indicado na embalagem.

Precauções particulares de conservação:

Ampolas de 20ml:
Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
. Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Restantes apresentações:

Não conservar acima de 25ºC. Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Junho/2006

