: Informação para o doente

                     Saxenda 6 mg/ml, solução injetável em caneta pré-cheia
                                          liraglutido

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Saxenda e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Saxenda</title>

<title>3. Como utilizar Saxenda</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Saxenda</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Saxenda e para que é utilizado</title>

O que é Saxenda

Saxenda é um medicamento para perda de peso que contém a substância ativa liraglutido. É
semelhante a uma hormona que ocorre naturalmente, denominada péptido-1 semelhante ao glucagom
(GLP-1), que é libertada do intestino após uma refeição. Saxenda atua nos recetores do cérebro que
controlam o apetite, causando a sensação de mais saciedade e menos fome. Tal poderá ajudá-lo a
ingerir menos alimentos e a reduzir o seu peso corporal.

Para que é utilizado Saxenda

Saxenda é utilizado para a perda de peso, além da dieta e do exercício, em adultos com idade igual ou
acima de 18 anos que tenham
•     um IMC de 30 kg/m2 ou superior (obesos) ou
•     um IMC de 27 kg/m2 e menos de 30 kg/m2 (com excesso de peso) e problemas de saúde
      relacionados com o peso (como diabetes, tensão arterial alta, níveis anormais de gordura no
      sangue ou problemas respiratórios durante o sono, ou seja, ‘apneia obstrutiva do sono’).

O IMC (índice de massa corporal) é a medida do seu peso em relação à sua altura.

Só deve continuar a utilizar Saxenda se tiver perdido, pelo menos, 5% do seu peso corporal inicial
após 12 semanas de tratamento com uma dose de 3 mg/dia (ver secção 3). Consulte o seu médico antes
de continuar.

Dieta e exercício

O seu médico recomendará que comece um programa de dieta e exercício. Siga esse programa
enquanto estiver a utilizar Saxenda.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Saxenda</title>

Não utilize Saxenda

<item>    se tem alergia ao liraglutido ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Saxenda.

A utilização de Saxenda não é recomendada se tem insuficiência grave do coração.

Existe pouca experiência com este medicamento em doentes com 75 anos de idade ou mais. O
medicamento não é recomendado se tem 75 anos de idade ou mais.

Existe pouca experiência com este medicamento em doentes com problemas nos rins. Se tiver uma
doença nos rins ou se fizer diálise, consulte o seu médico.

Existe pouca experiência com este medicamento em doentes com problemas no fígado. Se tiver
problemas no fígado, consulte o seu médico.

Este medicamento não é recomendado se tiver um problema grave no estômago ou no intestino, de
que resulte um atraso no esvaziamento do estômago (chamado gastroparesia), ou se tiver uma doença
inflamatória do intestino.

Pessoas com diabetes

Se tiver diabetes, não utilize Saxenda como um substituto da insulina.

Inflamação do pâncreas

Fale com o seu médico se tem ou teve uma doença do pâncreas.

Vesícula biliar inflamada e cálculos biliares

Se perder muito peso, corre o risco de ter cálculos biliares e, consequentemente, a vesícula biliar
inflamada. Pare de utilizar Saxenda e contacte imediatamente o médico, caso sinta uma dor aguda na
parte de cima do abdómen, geralmente mais forte do lado direito por baixo das costelas. A dor pode
alastrar até às costas ou ao ombro direito. Ver secção 4.

Doença da tiroide

Se tem doença da tiroide, incluindo nódulos na tiroide e aumento da tiroide, consulte o seu médico.

Frequência cardíaca

Fale com o seu médico se tiver palpitações (se consegue sentir o batimento do seu coração) ou se tiver
a sensação de batimento acelerado do coração quando em repouso, durante o tratamento com Saxenda.

Perda de líquidos e desidratação

Quando iniciar o tratamento com Saxenda, poderá perder líquidos do organismo ou ficar desidratado.

Tal pode dever-se à sensação de má disposição (náuseas), sensação de enjoo (vómitos) e diarreia. É
importante evitar a desidratação bebendo bastantes líquidos. Fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro se tiver quaisquer dúvidas ou preocupações. Ver secção 4.

Crianças e adolescentes

Saxenda não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade, uma vez
que os efeitos e a segurança deste medicamento não foram estudados neste grupo etário.

Outros medicamentos e Saxenda

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Em especial, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se:
•    estiver a tomar medicamentos para a diabetes com o nome ‘sulfonilureia’ (como glimepirida ou
     glibenclamida) ou se estiver a utilizar insulina – os níveis de açúcar no sangue podem diminuir
     (hipoglicemia) se tomar estes medicamentos com Saxenda. O seu médico poderá ajustar a dose
     do medicamento para a diabetes, de modo a prevenir os baixos níveis de açúcar no sangue. Veja
     na secção 4 os sinais de aviso de baixo nível de açúcar no sangue. Se ajustar a dose da sua
     insulina, o seu médico poderá recomendar-lhe que monitorize o seu açúcar no sangue mais
     frequentemente.
•    estiver a tomar varfarina ou outros medicamentos por via oral que reduzam a coagulação do
     sangue (anticoagulantes). Poderá ser necessário fazer análises ao sangue mais frequentemente
     para determinar a capacidade de coagulação do seu sangue.

Gravidez e amamentação

Não utilize Saxenda se estiver grávida, se pensa estar grávida ou se planeia engravidar, uma vez que
não se sabe se Saxenda poderá afetar o bebé.

Não amamente se estiver a utilizar Saxenda, uma vez que se desconhece se Saxenda passa para o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que Saxenda afete a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Alguns doentes podem sentir tonturas quando utilizam Saxenda, principalmente nos primeiros 3 meses
de tratamento (ver secção ‘Efeitos indesejáveis possíveis’). Se sentir tonturas, tenha cuidado
redobrado quando estiver a conduzir ou a utilizar máquinas. Se precisar de mais informações, fale com
o seu médico.

Informações importantes sobre alguns componentes de Saxenda

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é basicamente ‘isento
de sódio’.

<title>3. Como utilizar Saxenda</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

O seu médico recomendará que comece um programa de dieta e exercício. Siga esse programa
enquanto estiver a utilizar Saxenda.

Quantidade a injetar

O seu tratamento começará com uma dose baixa, que aumentará gradualmente ao longo das primeiras
cinco semanas de tratamento.
•     Quando começar a utilizar Saxenda, a dose inicial é de 0,6 mg uma vez por dia, durante, pelo
      menos, uma semana.
•     O seu médico irá ensiná-lo a aumentar gradualmente a dose em 0,6 mg, normalmente a cada
      semana, até chegar à dose recomendada de 3,0 mg uma vez por dia.

O seu médico irá informá-lo sobre a quantidade de Saxenda que deve utilizar a cada semana.

Geralmente, ser-lhe-á dito que siga a tabela abaixo.

         Semana                                            Dose injetada

         Semana 1                                          0,6 mg uma vez por dia

         Semana 2                                          1,2 mg uma vez por dia

         Semana 3                                          1,8 mg uma vez por dia

         Semana 4                                         2,4 mg uma vez por dia

         Semana 5 e seguintes                             3,0 mg uma vez por dia

Assim que chegar à dose recomendada de 3,0 mg na semana 5 de tratamento, continue a tomar esta
dose até terminar o período de tratamento. Não aumente ainda mais a dose.

O seu médico irá avaliar o tratamento regularmente.

Como e quando utilizar Saxenda
•   Antes de utilizar a caneta pela primeira vez, o seu médico ou enfermeiro irá mostrar-lhe como
    utilizá-la.
•   Pode utilizar Saxenda a qualquer altura do dia, com ou sem ingestão de alimentos e bebidas.
•   Utilize Saxenda por volta da mesma altura todos os dias – escolha uma hora do dia que seja
    melhor para si.

Onde administrar a injeção

Saxenda é administrado através de uma injeção sob a pele (injeção subcutânea).
•    Os melhores pontos para se autoinjetar são a parte da frente da cintura (abdómen), a parte da
     frente das coxas ou a parte superior do braço.
•    Não administre a injeção numa veia ou num músculo.

São fornecidas instruções pormenorizadas no verso deste folheto.

Pessoas com diabetes

Fale com o seu médico se tiver diabetes. O seu médico poderá ajustar a dose dos medicamentos para a
diabetes, de modo a prevenir os baixos níveis de açúcar no sangue.
•     Não misture Saxenda com outros medicamentos injetáveis (por exemplo, insulinas).
•     Não utilize Saxenda em combinação com outros medicamentos que contêm agonistas dos
      recetores GLP-1 (como exenatido ou lixisenatido).

Se utilizar mais Saxenda do que deveria

Se utilizar mais Saxenda do que deveria, deve informar um médico ou ir ao hospital imediatamente.

Leve a embalagem do medicamento consigo. Poderá necessitar de tratamento médico. Podem ocorrer
os seguintes efeitos:
•      sensação de má disposição (náuseas)
•      sensação de enjoo (vómitos)
•      nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia). Consulte os ‘Efeitos indesejáveis frequentes’
       para conhecer os sinais de aviso de um nível baixo de açúcar no sangue.

Caso se tenha esquecido de utilizar Saxenda
•     Caso se tenha esquecido de tomar uma dose e se lembre dentro do período de 12 horas após a
      hora habitual, injete-a assim que se lembrar.
•     Contudo, se tiverem passado mais de 12 horas desde a hora em que deveria ter utilizado
      Saxenda, ignore a dose não administrada e injete a próxima dose no dia seguinte, à hora
      habitual.
•     Não tome uma dose a dobrar nem aumente a dose no dia seguinte para compensar a dose que se
      esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Saxenda

Não pare a utilização de Saxenda sem falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Em casos raros, foram notificadas algumas reações alérgicas graves (anafilaxia) em doentes a utilizar

Saxenda. Consulte o seu médico imediatamente se tiver sintomas como problemas respiratórios,
inchaço da cara e garganta e batimento rápido do coração.

Foram notificados pouco frequentemente casos de inflamação do pâncreas (pancreatite) em doentes a
utilizar Saxenda. A pancreatite é uma condição médica grave, potencialmente fatal.

Pare de tomar Saxenda e contacte imediatamente um médico, caso sinta algum dos seguintes efeitos
indesejáveis graves:
•      Dor grave e persistente no abdómen (na zona do estômago), que possa alastrar até às costas,
       bem como náuseas e vómitos, uma vez que esta situação pode ser sinal de um pâncreas
       inflamado (pancreatite).

Outros efeitos indesejáveis

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 pessoas
•    Sensação de má disposição (náuseas), sensação de enjoo (vómitos), diarreia, obstipação – estes
     costumam desaparecer após alguns dias ou semanas

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 pessoas
•    Problemas que afetam o estômago e os intestinos, como indigestão (dispepsia), inflamação do
     revestimento do estômago (gastrite), desconforto no estômago, dor na parte superior do
     abdómen, azia, sensação de inchaço, gases (flatulência), eructação e boca seca
•    Sensação de fraqueza ou cansaço
•    Mudança no sentido do paladar
•    Tonturas
•    Dificuldade em adormecer (insónia). Esta situação ocorre geralmente nos primeiros 3 meses de
     tratamento
•    Cálculos biliares
•    Reações no local da injeção (tais como nódoa negra, dor, irritação, comichão e erupção na pele)
•    Nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia). Os sinais de aviso de um nível baixo de açúcar
     no sangue podem surgir subitamente e podem incluir: suores frios, pele pálida e fria, dor de
     cabeça, batimento rápido do coração, sensação de má disposição, sensação de muita fome,
     alterações na visão, sonolência (sentir sono), sensação de fraqueza, nervosismo, ansiedade,
     desorientação, dificuldade de concentração e tremores. O seu médico irá informá-lo sobre como
     tratar o nível baixo de açúcar no sangue e o que deve fazer quando sentir estes sinais de aviso
•    Aumento de enzimas pancreáticas, como a lipase e a amilase.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
•    Perda de líquidos (desidratação). É mais provável que ocorra no início do tratamento e pode
     dever-se à sensação de enjoo (vómitos), sensação de má disposição (náuseas) e diarreia
•    Atraso no esvaziamento do estômago
•    Vesícula biliar inflamada
•    Reações alérgicas, incluindo erupção na pele
•    Sensação de indisposição geral
•    Pulsações mais rápidas.

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 pessoas
•    Redução da função dos rins
•    Insuficiência renal aguda. Os sinais podem incluir redução do volume de urina, gosto metálico
     na boca e formação de nódoas negras.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Saxenda</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Saxenda após o prazo de validade impresso no rótulo da caneta e na embalagem exterior
após ‘VAL’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Antes da primeira utilização:

Conservar no frigorífico (2°C a 8°C). Não congelar. Manter afastado do congelador.

Quando começar a utilizar a caneta:

Pode guardar a caneta durante 1 mês, quando conservada a uma temperatura inferior a 30°C ou no
frigorífico (2°C a 8°C). Não congelar. Manter afastado do congelador.

Quando não estiver a utilizar a caneta, mantenha a tampa da caneta colocada, para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se a solução não estiver transparente e incolor ou quase incolor.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Saxenda

<item>    A substância ativa é o liraglutido. 1 ml de solução injetável contém 6 mg de liraglutido. Uma
     caneta pré-cheia contém 18 mg de liraglutido.

<item>    Os outros componentes são fosfato dissódico di-hidratado, propilenoglicol, fenol, ácido
     clorídrico e hidróxido de sódio (para ajuste do pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Saxenda e conteúdo da embalagem

Saxenda é fornecido como uma solução injetável transparente e incolor ou quase incolor, em caneta
pré-cheia. Cada caneta contém 3 ml de solução e pode administrar doses de 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg,
2,4 mg e 3,0 mg.

Saxenda está disponível em embalagens com 1, 3 ou 5 canetas. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

As agulhas não estão incluídas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Novo Nordisk A/S
Novo Allé

DK-2880 Bagsværd
Dinamarca

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções sobre como utilizar Saxenda 6 mg/ml solução injetável em
caneta pré-cheia

Leia atentamente as instruções que se seguem antes de utilizar a caneta pré-cheia de Saxenda.

Não utilize a caneta sem que tenha recebido formação adequada por parte
do seu médico ou enfermeiro.

Comece por se certificar de que a caneta contém Saxenda 6 mg/ml e, em
seguida, observe as ilustrações abaixo para ficar a conhecer os diferentes
elementos que fazem parte da caneta e da agulha.

Se for invisual ou tiver alterações da visão e não puder ver o marcador de
doses na caneta, não utilize esta caneta sem ajuda. Obtenha ajuda junto de
uma pessoa com boa visão, com formação para utilizar a caneta pré-cheia de
Saxenda.

A sua caneta é uma caneta pré-cheia com um sistema de marcação de dose.

Contém 18 mg de liraglutido e administra doses de 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg,
2,4 mg e 3,0 mg. A caneta foi concebida para ser utilizada com as agulhas
descartáveis NovoFine ou NovoTwist com um comprimento até 8 mm e com
uma espessura de 32 G.

As agulhas não estão incluídas na embalagem.

       Informações importantes
Tenha em especial atenção as seguintes notas, uma vez que são importantes
para a utilização em segurança da caneta.

    Saxenda caneta pré-cheia
    e agulha (exemplo)

                                        Proteção
                 Tampa da               exterior
                 caneta                 da agulha

                                        Proteção
                                        interior da
                                        agulha

                                        Agulha

                                        Selo de
                                        proteção

                 Escala da
                 caneta
                 Janela da
                 caneta
       Saxenda

                 Rótulo da caneta

                 Marcador de
                 doses                    Símbolo de
                 Indicador de             verificação
                 dose                     do fluxo

                 Seletor de dose

                 Botão injetor
1 Prepare a sua caneta com uma agulha nova                                          A

•        Verifique o nome e o rótulo colorido da sua caneta para se certificar de
         que contém Saxenda. Esta verificação é particularmente importante se
         utilizar mais de um medicamento injetável. A toma do medicamento
         errado poderá ser prejudicial para a sua saúde.
•        Retire a tampa da caneta.

•     Verifique se a solução da caneta tem um aspeto límpido e incolor.             B
      Observe através da janela da caneta. Se a solução tiver um aspeto turvo,
      não utilize a caneta.

•     Pegue numa agulha nova e retire o selo de proteção.                           C

•     Coloque a agulha a direito na caneta. Enrosque até apertar.                   D

•     Retire a proteção exterior da agulha e guarde-a para a usar                   E
      posteriormente. Será necessária após a injeção para retirar a agulha da
      caneta em segurança.

•     Retire a proteção interior da agulha e deite-a fora. Se tentar colocá-la      F
      de novo, poderá picar-se acidentalmente com a agulha.
      Pode aparecer uma gota de solução na ponta da agulha. É normal que isto
      aconteça, mas continua a ser necessário verificar o fluxo se utilizar uma
      caneta nova pela primeira vez.
      Coloque uma agulha nova na caneta somente quando estiver preparado
      para administrar a injeção.

      Utilize sempre uma agulha nova em cada injeção.
      Deste modo, pode evitar o entupimento das agulhas, contaminação,
      infeções e administração de doses incorretas.
      Nunca utilize uma agulha dobrada ou danificada.
2 Verifique o fluxo                                                                 A

•     Antes da sua primeira injeção com uma caneta nova, verifique o
      fluxo. Se a sua caneta já está a ser utilizada, veja o passo 3 ‘Selecione a
      sua dose’.
•     Rode o seletor de dose até o marcador de doses mostrar o símbolo de
      verificação do fluxo (          ).                                                Símbolo de
                                                                                        verificação
                                                                                        do fluxo
                                                                                        selecionado

•     Mantenha a caneta com a agulha a apontar para cima.                          B
      Pressione e mantenha pressionado o botão injetor até o marcador de
      doses voltar a 0. O número 0 tem de ficar alinhado com o indicador de
      dose.
      Deve aparecer uma gota de solução na ponta da agulha.

      Poderá permanecer uma pequena gota na ponta da agulha, mas não será
      injetada.
      Se não aparecer qualquer gota, repita o passo 2 ‘Verifique o fluxo’ até
      ao máximo de 6 vezes. Se continuar a não aparecer qualquer gota, troque
      a agulha e repita o passo 2 ‘Verifique o fluxo’ uma vez mais.
      Se mesmo assim continuar a não aparecer uma gota, deite a caneta
      fora e utilize uma nova.

      Certifique-se sempre de que aparece uma gota na ponta da agulha
      antes de utilizar uma caneta nova pela primeira vez. Isto garante que a
      solução está a fluir.
      Se não aparecer qualquer gota, não injetará qualquer medicamento,
      mesmo que o marcador de doses se mova. Isto poderá indicar que a
      agulha está entupida ou danificada.
      Se não verificar o fluxo antes da primeira injeção com uma caneta nova,
      poderá não obter a dose prescrita nem o efeito previsto de Saxenda.
3 Selecione a sua dose                                                             A

•     Rode o seletor de dose até o marcador de doses mostrar a sua dose
      (0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg ou 3,0 mg).
      Se selecionar a dose incorreta, pode rodar o seletor de dose para a frente
      ou para trás para selecionar a dose correta.
      A caneta pode marcar um máximo de 3,0 mg.                                        Exemplo
                                                                                       0,6 mg
      O seletor de dose altera a dose. Apenas o marcador de doses e o indicador        selecionados
      de dose mostram a quantidade de mg que seleciona por dose.
      Pode selecionar até 3,0 mg por dose. Quando a caneta contém menos de
      3,0 mg, o marcador de doses pára antes de aparecer a indicação de 3,0.
      O seletor de dose emite um clique diferente ao rodar para a frente, para
      trás ou ao ultrapassar o número de mg restante. Não conte os cliques da
      caneta.

     Utilize sempre o marcador de doses e o indicador de dose para
     verificar a quantidade de mg que selecionou, antes de injetar este
     medicamento.
     Não conte os cliques da caneta.
     Não utilize a escala da caneta. Esta mostra apenas a quantidade
     aproximada de solução que resta na caneta.
     Apenas as doses de 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg ou 3,0 mg devem
     ser selecionadas com o seletor de dose. A dose selecionada deve alinhar
     rigorosamente com o indicador de dose, para garantir que obtém a dose
     correta.

Qual a quantidade de solução que resta?

•     A escala da caneta mostra a quantidade aproximada de solução que             A
      resta na caneta.                                                                 Quantidade
                                                                                       aprox. de
                                                                                       solução que
                                                                                       resta

•     Para verificar com precisão a quantidade de solução que resta, utilize        B
      o marcador de doses:
      Rode o seletor de dose até o marcador de doses parar.
      Se mostrar 3,0, sobram pelo menos 3,0 mg na caneta. Se o marcador de
      doses parar antes de 3,0 mg, significa que a caneta já não contém
      solução suficiente para uma dose completa de 3,0 mg.                          Exemplo
                                                                                              Marcador de
Se necessitar de uma quantidade de medicamento superior ao que resta na                       doses parou:
caneta                                                                                        sobram
Apenas pode dividir a dose entre a caneta atual e a caneta nova se tiver recebido             2,4 mg
formação ou tiver sido aconselhado pelo seu médico ou enfermeiro. Utilize uma
calculadora para planear as doses, de acordo com as instruções do seu médico
ou enfermeiro.

      Tenha cuidado para efetuar o cálculo corretamente.
      Se tiver dúvidas sobre como dividir a dose utilizando duas canetas,
      selecione e injete a dose de que necessita com uma caneta nova.
4 Injete a sua dose                                                                 A

•     Introduza a agulha sob a pele tal como o seu médico ou enfermeiro lhe
      mostrou.
•     Certifique-se de que consegue ver o marcador de doses. Não o tape
      com os dedos. Poderia interromper a injeção.

•     Pressione e mantenha pressionado o botão injetor até o marcador de            B
      doses mostrar 0. O número 0 tem de ficar alinhado com o indicador de
      dose. Nesse momento, poderá ouvir ou sentir um clique.

•     Mantenha a agulha na pele depois de o marcador de doses voltar a 0 e          C Conte lentamente:
      conte lentamente até 6.
•     Se a agulha for retirada mais cedo, poderá observar um fluxo de solução a                1-2-3-4-5-6
      sair pela ponta da agulha. Se for esse o caso, não será administrada a dose
      completa.

•     Retire a agulha da pele.                                                      D
      Se surgir sangue no local da injeção, pressione ligeiramente. Não
      esfregue a área.

      Poderá ver uma gota de solução na ponta da agulha após a injeção. Isto é
      normal e não afeta a sua dose.

      Verifique sempre o marcador de doses para saber a quantidade de
      mg que injeta. Pressione o botão injetor até o marcador de doses mostrar
      0.
      Como identificar uma agulha entupida ou danificada?
      • Se 0 não aparecer no marcador de doses depois de pressionar
         continuamente o botão injetor, poderá estar a utilizar uma agulha
         entupida ou danificada.

      • Neste caso – não recebeu qualquer medicamento – apesar de o
        marcador de doses se ter movido da dose original que marcou.

      Como agir caso uma agulha esteja entupida?
      Substitua a agulha, conforme descrito no passo 5 ‘Após a injeção’ e
      repita todos os passos desde o passo 1 ‘Prepare a sua caneta com uma
      agulha nova’. Certifique-se de que seleciona a dose completa de que
      necessita.

     Nunca toque no marcador de doses quando injetar. Isto pode
     interromper a injeção.
5 Após a injeção                                                                   A
•     Insira a ponta da agulha na respetiva proteção exterior da agulha
      sobre uma superfície plana, sem tocar na agulha nem na respetiva
      proteção exterior.

•     Quando a agulha estiver tapada, empurre completamente e com                  B
      cuidado a proteção exterior da agulha.
•     Desenrosque a agulha e deite-a fora com cuidado.

•     Coloque a tampa na caneta após cada utilização para proteger a solução       C
      da luz.

      Deite sempre a agulha fora após cada injeção para assegurar a
      administração correta das injeções e evitar o entupimento das agulhas. Se
      a agulha estiver entupida, não será injetado qualquer medicamento.
      Quando a caneta estiver vazia, deite-a fora sem a agulha colocada,
      conforme as instruções do seu médico, enfermeiro, farmacêutico ou das
      autoridades locais.

      Nunca tente voltar a colocar a proteção interior da agulha. Poderá
      picar-se com a agulha.
      Retire sempre a agulha da caneta após cada injeção.
      Deste modo, pode evitar o entupimento das agulhas, a sua contaminação,
      infeções, o risco de verter solução e a administração de doses incorretas.
      Informações importantes adicionais

•    Mantenha sempre a caneta e as agulhas fora da vista e do alcance de
     terceiros, especialmente de crianças.
•    Nunca partilhe a caneta ou as agulhas com outras pessoas.
•    Os profissionais de saúde têm de ter muito cuidado ao manusear
     agulhas já utilizadas - para evitar ferimentos provocados pela agulha e
     infeções cruzadas.

Cuidados a ter com a sua caneta

•     Não deixe a caneta no carro nem noutro local onde possa aquecer ou
      arrefecer demasiado.
•     Não injete Saxenda que tenha sido congelado. Se o fizer, poderá não
      obter o efeito previsto deste medicamento.
•     Não exponha a sua caneta ao pó, sujidade ou líquidos.
•     Não lave, mergulhe nem lubrifique a sua caneta. Se necessário, limpe-
      a com um detergente suave num pano húmido.

•   Não deixe cair a caneta nem bata com a mesma contra superfícies duras.
    Se a deixar cair ou suspeitar que existe algum problema, coloque uma
    nova agulha e verifique o fluxo antes de administrar a injeção.
•   Não tente voltar a encher a caneta. Quando estiver vazia, terá de ser
    eliminada.
•   Não tente reparar a caneta ou desmontá-la.

                          ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para liraglutido, as conclusões
científicas do CHMP são as seguintes:

Com base nos dados disponíveis sobre hipoglicemia com uma sobredosagem de liraglutido em
ensaio(s) clínico(s), na literatura e em notificações espontâneas, o PRAC considera a relação causal
entre a sobredosagem de liraglutido e a hipoglicemia como uma possibilidade razoável. A informação
existente na secção 4.9 do Resumo das Características do Medicamento e nas secções correspondentes
no Folheto Informativo de liraglutido, relativamente à Diabetes Mellitus Tipo 2 e à gestão do peso,
deve ser alterada para informar os Profissionais de Saúde de que ocorreu hipoglicemia em casos de
sobredosagem de liraglutido.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a liraglutido, o CHMP considera que o perfil de
benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém (contêm) liraglutido se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

