                                                                    
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Uro-Vaxom 6 mg cápsula

Polissacárido de E. Coli
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Uro-Vaxom e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Uro-Vaxom</title>

<title>3. Como tomar Uro-Vaxom</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Uro-Vaxom</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É URO-VAXOM E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Uro-Vaxom é uma vacina bacteriana oral que actua estimulando as defesas naturais
do organismo.

Uro-Vaxom é um medicamento utilizado na prevenção das infecções recorrentes das
vias urinárias.

Uro-Vaxom é um adjuvante da terapêutica anti-infecciosa usual (antibióticos e anti-sépticos urinários).

Uro-Vaxom está indicado em adultos, adolescentes e crianças com 4 ou mais anos de
idade.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE TOMAR URO-VAXOM</title>

Não tome Uro-Vaxom

<item> se tem alergia ao polissacárido de E. coli ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Uro-Vaxom.

No caso de ocorrência de reações cutâneas, febre ou inchaço localizado (edema)
interrompa o tratamento e informe o seu médico, uma vez que estes se podem
tratar de reações alérgicas.

Informe o seu médico se estiver a tomar agentes imunossupressores. Estes
medicamentos são utilizados para reduzirem as reações imunitárias do corpo (por

exemplo, na sequência de um transplante de órgãos) e são suscetíveis de reduzir ou
impedir a eficácia do tratamento com Uro-Vaxom.

Crianças

Uro-Vaxom não deve administrado a crianças com idade inferior a 4 anos.

Outros medicamentos e Uro-Vaxom

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não existem efeitos adversos conhecidos no embrião/feto.

Não existem dados clínicos disponíveis acerca da utilização de Uro-Vaxom em
mulheres grávidas. Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de
Uro-Vaxom durante a gravidez.

Amamentação

Não foram realizados estudos em mulheres a amamentar. No entanto, recomenda-se
precaução durante o período de amamentação.

Fertilidade

Uro-Vaxom não tem impacto na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Uro-Vaxom não produzirá qualquer efeito significativo sobre a sua capacidade de
conduzir em segurança ou utilizar máquinas.

<title>3. COMO TOMAR URO-VAXOM</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Para adultos, adolescentes e crianças com de 4 ou mais anos de idade.

A dose habitual de Uro-Vaxom é de uma cápsula de manhã em jejum durante 3
meses. Uro-Vaxom é para administração oral.

Se tomar mais Uro-Vaxom do que deveria

Não há experiência relativamente à sobredosagem de Uro-Vaxom.

Em caso de ingestão exagerada de Uro-Vaxom deve contactar imediatamente o seu
médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Uro-Vaxom

Logo que possível, deve prosseguir o tratamento com a dose indicada pelo seu
médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma cápsula que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Uro-Vaxom

Não se conhecem efeitos de privação se o tratamento for suspenso.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Dor de cabeça, náuseas, diarreia, distúrbios digestivos.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Reações alérgicas, dor abdominal, erupção cutânea, comichão (prurido), febre.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. COMO CONSERVAR URO-VAXOM</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no
blister após «VAL.». O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25 °C, na embalagem de origem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Uro-Vaxom

A substância activa de Uro-Vaxom é o polissacárido de Escherichia coli na dose de
6 mg por cápsula.

Os outros componentes são: Amido (pré-gelatinizado), estearato de magnésio,
galato de propilo (E 310), glutamato de sódio, manitol.

Composição do invólucro da cápsula: gelatina, óxido de ferro amarelo (E 172), óxido
de ferro vermelho (E 172), dióxido de titânio (E 171).

Qual o aspeto das cápsulas de Uro-Vaxom e o conteúdo da embalagem

As cápsulas de Uro-Vaxom são opacas com o corpo de cápsula amarelo e o fecho
cor de laranja.

Uro-Vaxom apresenta-se em embalagens de 30 e 90 cápsulas duras em blíster de
alumínio e PVC/PVDC com 10 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

OM Pharma, S.A.

R. da Indústria, 2 – Quinta Grande
2610-088 Amadora – Lisboa – Portugal
Tel: 214708500
Fax: 214708506
E-mail: mailbox@ompharma.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

