                                                                                  
<title>RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO</title>

<title>1. NOME DO MEDICAMENTO</title>

IMODIUM 0,2 mg/ml solução oral

<title>2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA</title>

Um mililitro de solução oral contém 0,2 mg de cloridrato de loperamida.

Excipiente(s) com efeito conhecido:
Um mililitro de solução oral contém:
Etanol - 0,073 mg

Glicerol (E 422) - 756 mg
Para-hidroxibenzoato de metilo (E218) - 0,72 mg

Para-hidroxibenzoato de propilo (E216) - 0,08 mg
Sódio - 1,12 mg (sob a forma de sacarina sódica)
Vermelho Ponceau 4R (E124) - 0,1 mg

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

<title>3. FORMA FARMACÊUTICA</title>

Solução oral.

Solução oral vermelha e ligeiramente viscosa.

<title>4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS</title>

4.1 Indicações terapêuticas

IMODIUM está indicado no tratamento sintomático das diarreias agudas e crónicas. Após
ileostomia, IMODIUM permite diminuir o número e volume das fezes e aumentar a sua consistência.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

População pediátrica

Crianças de 2 a 6 anos de idade:
Solução oral: 1 copo-medida (= 5 ml) ou pipeta doseadora de 5 ml de solução oral por 10 kg de peso,
2 ou 3 vezes por dia. Deve-se interromper o tratamento com IMODIUM assim que normalizarem as
fezes, ou 12 horas após a última dejeção.

A dose máxima diária é de 3 copos-medida ou 3 pipetas doseadoras de 5 ml por 10 kg de peso.

Crianças com idade inferior a 12 anos:

Existe informação limitada quanto à utilização em crianças com idade inferior a 12 anos. Ver secção
4.8.

Idosos:
Não é necessário nenhum ajustamento da dose.

Insuficiência Renal:
Não é necessário nenhum ajustamento da dose para doentes com insuficiência renal.

Insuficiência hepática:
Embora não haja dados farmacocinéticos disponíveis em doentes com insuficiência hepática,
IMODIUM deve ser usado com precaução nestes doentes devido a estar reduzido o metabolismo da
primeira passagem. (ver secção 4.4)

4.3 Contraindicações

<item> Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1.

<item> IMODIUM não é recomendado em crianças com menos de 24 meses de idade.

<item> IMODIUM não deve ser administrado como tratatamento primário:

<item> Em doentes com disenteria aguda, que é caracterizada por febre elevada e sangue nas fezes;

<item> Em doentes com colite ulcerosa aguda;

<item> - Em doentes com enterocolite bacteriana causada por microorganismos invasivos incluindo
Salmonela, Shigella e Campylobacter;

<item> Em doentes com colite pseudomembranosa associada com o uso de antibióticos de largo espectro;

Em geral, IMODIUM não deve ser administrado quando for necessário evitar a inibição do
peristaltismo, devido ao possível risco de sequelas significativas incluindo íleus, megacólon e
megacólon tóxico. IMODIUM deve ser interrompido rapidamente quando surgir obstipação,
distensão abdominal ou desenvolvimento deíleus.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Uma vez que o tratamento da diarreia com IMODIUM é apenas sintomático, sempre que se possa
determinar uma etiologia subjacente, deve-se proceder quando apropriado (ou quando indicado) ao
tratamento da causa da diarreia.

Em doentes com diarreia, particularmente em crianças, pode ocorrer depleção de fluidos e eletrólitos.

Em tais casos, a medida mais importante a tomar é a administração de terapêutica adequada de
substituição dos fluidos e eletrólitos.

IMODIUM não deve ser administrado a crianças com menos de 6 anos de idade sem prescrição e
controlo médico.

Na diarreia aguda, caso não se observe melhoria clínica no prazo de 48 horas, deve-se interromper a
administração de IMODIUM e os doentes devem consultar o seu médico assistente.

Doentes com SIDA tratados com IMODIUM para a diarreia devem interromper o tratamento nos
primeiros sinais de distensão abdominal. Tem havido notificação de casos isolados de obstipação

com um aumento do risco de megacólon tóxico em doentes com SIDA com colite infeciosa de
patogénese tanto viral como bacteriana tratados com cloridrato de loperamida.

Embora não estejam disponíveis nenhuns dados farmacocinéticos em doentes com insuficiência
hepática, IMODIUM deve ser usado com precaução nestes doentes devido à redução do
metabolismo da primeira passagem.

Os doentes com insuficiência hepática devem ser monitorizados quanto aos sinais de toxicidade a
nível do sistema nervoso central. Uma vez que a maioria do fármaco é metabolizado, e os
metabolitos ou o fármaco não metabolizado são excretados nas fezes, não é necessário ajustamento
das doses em doentes com insuficiência renal.

Foi descrito abuso e uso indevido da loperamida, um substituto opióide, em indivíduos dependentes
de opiáceos (ver secção 4.9).

Foram notificados eventos cardíacos, incluindo prolongamento do intervalo QT e do complexo QRS,
e torsades de pointes, associados à sobredosagem. Nalguns casos, estes tiveram um resultado fatal
(ver secção 4.9). A sobredosagem pode revelar a presença da síndrome de Brugada. Os doentes não
devem exceder a dose e/ou a duração do tratamento recomendadas.

Existe informação limitada quanto à utilização em crianças com idade inferior a 12 anos. Ver secção
4.8.

Este medicamento contém etanol. Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol
(álcool), inferiores a 100 mg por mililitro.

Este medicamento contém glicerol (E 422). Pode causar dor de cabeça, distúrbios no
estômago e diarreia.

Este medicamento contém sódio. Este medicamento menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por
dose ou seja, é praticamente "isento de sódio".

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo (E218) e para-hidroxibenzoato de propilo
(E216). Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas).

Este medicamento contém vermelho ponceau 4R (E124). Pode causar reações alérgicas.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Dados não clínicos mostraram que a loperamida é um substrato da P-glicoproteína.

A administração simultânea de loperamida (dose única de 16 mg) com quinidina ou ritonavir, ambos
inibidores da P-glicoproteína, resultou num aumento de dois a três vezes mais nos níveis
plasmáticos de loperamida. Desconhece-se a relevância clínica desta interação farmacocinética com
inibidores da P-glicoproteína, quando a loperamida é administrada em doses recomendadas (2mg, até
16 mg dose máxima diária).

A administração concomitante de loperamida (4 mg dose única) com itraconazol, um inibidor da

CYP3A4 e da glicoproteína-p, resultou num aumento3 a 4 vezes da concentração plasmática de
loperamida. No mesmo estudo, um inibidor da CYP2C8, gemfibrozil, aumentou as concentrações
plasmáticas em aproximadamente 2 vezes. A associação de itraconazol e gemfibrozil resultou num
aumento de 4 vezes no máximo dos níveis plasmáticos de loperamida e 13 vezes na exposição total

plasmática. A este aumento não foram associados a efeitos sobre o Sistema Nervoso Central
conforme verificado por testes psicomotores (i.e., sonolência subjetiva e Teste de Substituição do
Símbolo Digital).

A administração concomitante de loperamida (16 mg dose única) e cetoconazol, um inibidor da

CYP3A4 e da glicoproteína-p, resultou num aumento de 5 vezes nas concentrações plasmáticas de
loperamida. A este aumento não foi associado aumento dos efeitos farmacodinâmicos conforme
verificado por pupilometria.

O tratamento concomitante com desmopressina por via oral resultou num aumento de 3 vezes das
concentrações plasmáticas de desmopressina, presumivelmente devido à motilidade gastrointestinal
lenta.

É expectável que fármacos com propriedades farmacológicas semelhantes potenciem os efeitos de
loperamida e que fármacos que acelerem o trânsito gastrointestinal possam diminuir os seus efeitos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Embora não haja provas de que o IMODIUM possui propriedades teratogénicas ou embriotóxicas,
antes de administrar IMODIUM durante a gravidez, especialmente, durante o primeiro trimestre,
devem-se ponderar os benefícios terapêuticos para a mãe, em relação aos potenciais riscos para o
feto.

Amamentação

A toma de loperamida não é recomendada durante a amamentação, uma vez que podem ser
encontradas pequenas quantidades desta no leite materno.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Poderá ocorrer fadiga, tonturas, vertigens ou confusão após administração de cloridrato de
loperamida para tratamento de síndromes diarreicos. Consequentemente, é aconselhável precaução
na utilização de maquinaria e na condução de viaturas.

<title>4.8 Efeitos indesejáveis</title>

Adultos e crianças com idade ≥ 12 anos

A segurança de cloridrato de loperamida foi avaliada em 3076 adultos e em crianças com idade ≥ 12
anos que participaram em 31 ensaios clínicos controlados e não controlados, em que o cloridrato de
loperamida foi usado para o tratamento de diarreia. 26 destes ensaios, destinavam-se ao tratamento
da diarreia aguda (N=2755) e 5 ensaios destinavam-se ao tratamento da diarreia crónica (N=321).

Os efeitos adversos mais frequentemente descritos (isto é com uma incidência ≥1%) em ensaios
clínicos que utilizam o cloridrato de loperamida para tratamento da diarreia aguda foram: obstipação
(2.7%), flatulência (1.7%), cefaleia (1.2%) e náuseas (1.1%).

Nos ensaios clínicos em que o cloridrato de loperamida é usado para tratamento da diarreia crónica
os efeitos adversos mais descritos (isto é com uma incidência ≥1%) são: flatulência (2.8%),
obstipação (2.2.%), náuseas (1.2%) e tonturas (1.2%).

A tabela 1 descreve as reações adversas que foram descritas com a utilização de cloridrato de
loperamida a partir de qualquer ensaio clínico (em diarreia aguda ou diarreia crónica, ou ambos) ou
na experiência pós-comercialização.

A frequência de reações adversas utiliza a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes
(≥1/100 a <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a <1/100), raras (≥1/10.000 a <1/1.000) e muito raras
(<1/10.000).

Tabela 1: Reações adversas medicamentosas
                                      Indicação
                                      Diarreia aguda       Diarreia crónica    Diarreia aguda +
Classificação por sistema             (N=2755)             (N=321)             diarreia crónica e
                                                                               experiência pós-
                                                                               comercialização
Doenças do sistema imunitário

Reação de hipersensibilidade
Reação anafilática (incluindo choque                                           Raras
anafilático)
Reação anafilactóide

Doenças do sistema nervoso
Dor de cabeça                            Frequentes        Pouco
                                                                               Frequentes
                                                           Frequentes
Tontura                                  Pouco             Frequentes
                                                                               Frequentes
                                         Frequentes
Sonolência (a),                                                                Pouco frequentes

Perda de consciência (a), estupor(a)
Depressão a nível da consciência (a),
                                                                               Raras
hipertonia (a), coordenação alterada
(a)
Afeções oculares

Miose (a)                                                                      Raras
Doenças gastrointestinais

Obstipação, náuseas, flatulência         Frequentes        Frequentes          Frequentes
Dor abdominal, desconforto               Pouco             Pouco
                                                                               Pouco Frequentes
abdominal, boca seca                     Frequentes        Frequentes
Dor abdominal superior, vómitos          Pouco
                                                                               Pouco frequentes
                                         frequentes
Dispepsia                                                  Pouco
                                                                               Pouco frequentes
                                                           frequentes
Íleo (a) (incluindo íleo paralítico)
megacólon (a) (incluindo megacólon                                             Raras
tóxico), glossodinia (a) (c)
Distensão abdominal                      Pouco
                                                                               Pouco Frequentes
                                         Frequentes
Afeções dos tecidos cutâneos e
subcutâneos
Erupção bolhosa (a) (incluindo                                                 Raras
síndrome de Stevens Johnson,
necrólise epidérmica tóxica e eritema

multiforme), angioedema (a), urticária
(a), prurido (a)

                                           Pouco                                  Pouco Frequentes
Erupção cutânea                            Frequentes

Doenças renais e urinárias
Retenção urinária (a)                                                             Raras

Perturbações gerais e alterações no
local de administração
Fadiga                                                                            Raras
a: a inclusão deste termo baseia-se em relatos pós-comercialização de cloridrato de loperamida.

Como o processo de determinação de reações adversas medicamentosas pós-comercialização não
diferencia as indicações para diarreia crónica e aguda ou adultos e crianças, a frequência é estimada a
partir de todos os ensaios clínicos com cloridrato de loperamida, incluindo os ensaios em crianças
≤12 anos (N=3683).
b: ver secção 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização.
c: apenas para comprimidos orodispersíveis.

População pediátrica

A segurança de cloridato de loperamida foi avaliada em 607 doentes com idade entre 10 dias e 13
anos, que participaram em 13 ensaios clínicos controlados e não controlados, que utilizaram o
cloridrato de loperamida no tratamento da diarreia aguda. De um modo geral, o perfil de reações
adversas medicamentosas nesta população de doentes foi semelhante ao observado em ensaios
clínicos de cloridrato de loperamida em adultos e crianças com idade superior ou igual a 12 anos.

Notificação de suspeitas de reações adversas

A notificação de suspeita de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se
aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou              através             dos             seguintes         contactos:
Direção         de        Gestão       do       Risco       de     Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem

Sintomas

No caso de ocorrer sobredosagem (incluindo sobredosagem relativa, devida a insuficiência hepática)
pode surgir depressão do sistema nervoso central (torpor, anomalia na coordenação, sonolência,
miose, hipertonia muscular, depressão respiratória), retenção urinária e podendo também surgir íleus.

As crianças podem ser mais sensíveis aos efeitos a nível do sistema nervoso central, do que os
adultos.

Observaram-se eventos cardíacos em indivíduos que ingeriram doses excessivas de loperamida, tais
como prolongamento do intervalo QT e do complexo QRS, torsades de pointes, outras arritmias
ventriculares graves, paragem cardíaca e síncope (ver secção 4.4). Foram igualmente notificados
casos fatais. A sobredosagem pode revelar a presença da síndrome de Brugada.

Tratamento

Em caso de sobredosagem, deve ser iniciada monitorização do intervalo QT por ECG.

No caso de surgirem sintomas de sobredosagem pode-se administrar como antídoto a naloxona.

Uma vez que a duração de ação de IMODIUM é mais prolongada do que a de naloxona (1 a 3
horas), recomenda-se repetir o tratamento com a naloxona. Portanto, os doentes devem permanecer
sob vigilância,durante pelo menos 48 h, a fim de detetar possíveis efeitos de depressão a nível do
sistema nervoso central.

<title>5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS</title>

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 6.3.2.2.1 – Aparelho digestivo. Modificadores da motilidade
gastrointestinal. Modificadores da motilidade intestinal. Antidiarreicos. Obstipantes.

Código ATC: A07DA03
Mecanismo de Ação

A loperamida liga-se aos recetores opiáceos da parede intestinal. Consequentemente, inibe a
libertação de acetilcolina e de prostaglandinas, e deste modo, reduz o peristaltismo propulsivo,
aumentando o tempo de trânsito intestinal. A loperamida aumenta o tónus do esfíncter anal,
reduzindo a incontinência.

Devido à sua elevada afinidade para a parede intestinal e considerável metabolismo de primeira
passagem, a loperamida praticamente não atinge a circulação sistémica.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção

A maioria da loperamida ingerida é absorvida no intestino, mas devido ao metabolismo de primeira
passagem q biodisponibilidade sistémica é de apenas aproximadamente 0.3%. As formulações de
cloridrato de loperamida são bioequivalentes em termos de taxa e de extensão da absorção de
loperamida.

Distribuição

Estudos de distribuição em ratos demonstram uma elevada afinidade para a parede do intestino,
preferencialmente com ligação aos recetores da camada muscular longitudinal. A ligação de
loperamida às proteínas plasmáticas é de 95%, principalmente a albumina. Dados não clínicos
demonstram que a loperamida é um substracto da glicoproteína P.

Biotransformação

Loperamida é quase totalmente extraída pelo fígado, onde é predominantemente metabolizada,
conjugada e excretada pela bílis. N-desmetilação oxidativa é a principal via metabólica para a
loperamida e é mediada principalmente por CYP3A4 e CYP2C8. Devido ao efeito de primeira
passagem muito elevado, as concentrações plasmáticas do fármaco inalterado permanecem
extremamente baixas.

Eliminação

A semivida no Homem é cerca de 11 horas com uma variação de 9-14 horas. A excreção de
loperamida inalterada e dos metabolitos ocorre principalmente através das fezes.

População pediátrica

Não foram realizados estudos farmacocinéticos na população pediátrica. É esperado que o
comportamento farmacocinético de loperamida e interações medicamentosas com loperamida sejam
semelhantes em adultos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A loperamida induziu efeitos tóxicos em animais unicamente a partir de níveis de exposição
superiores à exposição no homem, indicando pouca importância no seu uso clínico.

O fármaco não demonstrou potencial carcinogénico ou genotóxico. Estudos de toxicidade de
reprodução demonstraram que a loperamida, em doses muito superiores à dose humana, pode afetar
a fertilidade e a sobrevivência fetal.

A avaliação não clínica in vitro e in vivo da loperamida indica que não ocorrem efeitos
eletrofisiológicos cardíacos significativos no intervalo de concentrações que são terapeuticamente
relevantes e a múltiplos significativos deste intervalo (até 47 vezes). No entanto, em concentrações
extremamente elevadas, associadas a sobredosagem (ver secção 4.4), a loperamida revela ações
eletrofisiológicas cardíacas que consistem na inibição das correntes de potássio (hERG) e sódio, bem
como em arritmias.

<title>6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS</title>

6.1 Lista dos excipientes

Glicerol (E 422)
Sacarina sódica (E954)
Etanol

Ácido cítrico mono-hidratado
Vermelho Ponceau 4R (E124)
Aroma de framboesa

Aroma de groselha
Para-hidroxibenzoato de metilo (E218)
Para-hidroxibenzoato de propilo (E216)
Água purificada

6.2 Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3 Prazo de validade

3 anos

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

A solução oral é acondicionada em frasco de vidro âmbar contendo 100 ml de solução oral.

Encontra-se disponível embalagem com copo-medida ou com pipeta doseadora.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções para abrir o frasco

O frasco traz uma tampa de segurança infantil e deve abrir-se do seguinte modo:
empurrar a tampa plástica de rosca para baixo, enquanto se roda no sentido
contrário dos ponteiros do relógio.

<title>7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Johnson & Johnson, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 9385211 - 100 ml de solução oral, 0,2 mg/ml, frasco de vidro âmbar (com copo-medida)
N.º de registo: 5337357 - 100 ml de solução oral, 0,2 mg/ml, frasco de vidro âmbar (com pipeta
doseadora)

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
<title>INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Data da primeira autorização: 18 de fevereiro de 1983
Data de revisão: 31 de dezembro de 1997
Data da última renovação: 23 de outubro de 2012

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

