                                                                         
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Dormonoct 1 mg comprimidos

Loprazolam

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Dormonoct 1 mg comprimidos e para que é utilizada</title>

<title>2. Antes de tomar Dormonoct 1 mg comprimidos</title>

<title>3. Como tomar Dormonoct 1 mg comprimidos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dormonoct 1 mg comprimidos</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É DORMONOCT 1 MG COMPRIMIDOS E PARA QUE É UTILIZADA</title>

Dormonoct 1 mg comprimidos pertence ao grupo dos ansiolíticos, sedativos e hipnóticos.

Dormonoct 1 mg comprimidos tem actividade hipnótica e outras actividades comuns aos
benzodiazepínicos; sedativo, ansiolítico, miorrelaxante, anticonvulsivante.

Dormonoct 1 mg comprimidos está indicado para insónias.

<title>2. ANTES DE TOMAR DORMONOCT 1 MG COMPRIMIDOS</title>

Não tome Dormonoct 1 mg comprimidos
-se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Dormonoct
-se tem alergia conhecida às benzodiazepinas
-Insuficiência respiratória severa.
-No estado actual dos conhecimentos, Dormonoct não deve ser utilizado na criança.
-Miastenia.
-Síndroma de apneia no sono
-Insuficiência hepática grave
-Durante o primeiro trimestre da gravidez

Tome especial cuidado com Dormonoct 1 mg comprimidos

Como para todo o hipnótico, a duração do tratamento deve ser a mais curta possível,
porque são poucos os estudos actualmente disponíveis permitindo apreciar a manutenção
da eficácia dum tratamento a longo prazo.

Um sindroma de privação pode surgir com doses elevadas; nesta situação é recomendado,
por prudência, reduzir progressivamente as doses ou, em caso de paragem total, vigiar
atentamente o doente.

O uso de benzodiazepinas pode levar ao desenvolvimento de dependência física e
psíquica destes fármacos. O risco de dependência aumenta com a dose e a duração do
tratamento; é também maior nos doentes com história de alcoolismo ou de
toxicodependência.

-Em caso de miastenia: as benzodiazepinas não devem ser prescritas sem vigilância
aumentada.
-Insuficiência respiratória moderada: é recomendado adaptar a posologia.
-Em caso de insuficiência renal e/ou de insuficiência hepática, pode ser necessário
adaptar a posologia.
-A absorção de bebidas alcoólicas é formalmente desaconselhada durante o tratamento.
-No doente idoso, é recomendada a redução da posologia

Ao tomar Dormonoct 1 mg comprimidos com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Sinergia aditiva:
-com os depressores neuromusculares (curarizantes, miorrelaxantes)
-com os outros medicamentos depressores centrais como antipsicóticos (neurolépticos),
hipnóticos, ansiolíticos/sedativos, fármacos anti-depressivos, analgésicos narcóticos,
fármacos anti-epiléticos, anestésicos e anti-histamínicos sedativos uma toma simultânea
pode aumentar os seus efeitos sedativos.
-a coadministração com medicamentos que inibem certos enzimas hepáticos
(particularmente o citocrómio P-450) pode aumentar e prolongar a acção do loprazolam.

O risco de aparecimento dum sindroma de privação é aumentado pela associação de
benzodiazepinas prescritas como ansiolíticos ou como hipnóticos.

Ao tomar Dormonoct 1 mg comprimidos com alimentos e bebidas

Não é recomendado a ingestão concomitante de álcool.

O efeito sedativo de Dormonoct 1 mg comprimidos pode estar aumentado quando é
utilizado em simultâneo com o álcool. Este facto afecta a capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Geralmente o Dormonoct não deve ser usado no primeiro trimestre da gravidez. Nas fases
posteriores da gravidez, só deverá ser usado se houverem indicações imperiosas.

Evitar prescrever doses elevadas durante o último trimestre da gravidez, em face da
possibilidade de aparecimento de hipotonia, de hipotermia e de dificuldade respiratória
no recém-nascido.

Em face da eliminação no leite materno, a utilização deste medicamento durante este
período, não é recomendada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A atenção é virada, prioritariamente, para os condutores de veículos e utilizadores de
máquinas, sobre o risco de sonolência devida ao emprego deste medicamento.

Informações importantes sobre alguns componentes de Dormonoct 1 mg comprimidos

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR DORMONOCT 1 MG COMPRIMIDOS</title>

Tomar Dormonoct 1mg comprimidos sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia deve ser adaptada a cada caso.

De um modo geral, a dose de 1 comprimido de 1 mg ao deitar é suficiente.

Nos doentes hospitalizados ou em casos de insónia rebelde, a posologia poderá ser
elevada, não podendo ultrapassar 2 mg por dia.

Tomar o comprimido com água, ao deitar ou meia hora antes do momento escolhido para
adormecer.

A duração do tratamento deve ser a mais curta possível não devendo exceder as quatro
semanas incluindo o tempo de diminuição gradual da dose.

Se tomar mais Dormonoct 1 mg comprimidos do que deveria

Sobredosagem e intoxicação com benzodiazepinas, podem levar a depressão do sistema
nervoso central, com progressão possível para ataxia, depressão respiratória, hipotensão e
raramente coma.

O risco de morte está aumentado em casos de intoxicação combinada com outros
sedativos de acção central, incluindo o álcool.

Tratamento

Deve ser induzido o vómito (dentro de uma hora) se o doente estiver consciente, ou fazer
uma lavagem gástrica com protecção das vias respiratórias se o doente estiver
inconsciente. Se não houver vantagem em esvaziar o estômago, deve ser dado carvão
activado para reduzir a absorção. Deve ser dada particular atenção às funções respiratória
e cardíaca nos cuidados intensivos.

Caso se tenha esquecido de tomar Dormonoct 1mg comprimidos

Só deverá voltar a tomar antes de se deitar.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Dormonoct 1 mg comprimidos

Não interrompa o tratamento subitamente, mas apenas após redução gradual da dose, sob
supervisão médica.

Caso ainda tenha dúviadas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Dormonoct pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em relação com a dose e a susceptibilidade individual do doente:
-sonolência (particularmente no indivíduo idoso)
-hipotonia muscular
-amnésia anterograda (descrita essencialmente para as formas injectáveis das
benzodiazepinas)
-sensações de embriaguez
-em alguns indivíduos, possibilidade de reacções paradoxais do tipo irritabilidade,
agressividade, síndroma de confusão onírica.

Em relação com a sensibilidade individual do doente:
-erupções cutâneas do tipo maculopapulosas, pruriginosas.

Com a paragem total dum tratamento pelas benzodiazepinas, pode surgir mais
rapidamente, um sindroma de privação ( ver “Tome especial cuidado com Dormonoct
1mg comprimidos”)com as benzodiazepinas de semi-vida curta (em menos de 24 horas)
que com as benzodiazepinas de semi-vida longa (em alguns dias). Este sindroma de
privação pode-se traduzir:
-por incidentes menores – irritabilidade, ansiedade, mialgias, perturbações, “rebound” de
insónia e pesadelos, náuseas, vómitos;
-excepcionalmente, por incidentes maiores: convulsões isoladas, estado de mal
mioclónico com sindroma confusional, podendo surgir após alguns dias e, geralmente
precedido de sintomas menores.
-uma depressão pré-existente pode ser revelada durante a utilização das benzodiazepinas

<title>5. COMO CONSERVAR DORMONOCT 1 MG COMPRIMIDOS</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilizar o medicamento depois da data limite de validade inscrita na embalagem

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Dormonoct 1 mg comprimidos
-A substância activa é o loprazolam na dosagem de 1 mg.
-Os outros componentes são amido de milho, sílica coloidal anidra, polividona, celulose
microcristalina, estearato de magnésio e lactose.

Qual o aspecto de Dormonoct 1 mg comprimidos e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Dormonoct 1 mg comprimidos são comprimidos amarelos,
biconvexos com uma ranhura num dos lados.

São acondicionados em blisters de PVC/Alu, em embalagens de 15, e 30 comprimidos
doseados a 1 mg de loprazolam.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sanofi-Aventis - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Empreendimento Lagoas Park, Edifício 7 - 3º
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricantes

Patheon France, S.A. (Fab. Bourgoin-Jallieu)
40, Boulevard Champaret
38300 Bourgoin-Jallieu Cedex
França

Jaba Farmacêutica S.A. (Fab. Sete Casas)
Rua Comandante Carvalho Araújo, EN 374
2670-540 Sete Casas - Loures
Portugal

Sanofi-Aventis Sp. z.o.o. (Fab. Rzeszów)
Lubelska Street, 52
35-233 Rzeszów
Polónia

Este folheto foi aprovado pela última vez em

