: Informação para o doente

                  Aerinaze 2,5 mg/120 mg comprimido de libertação modificada
                              desloratadina/sulfato de pseudoefedrina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Aerinaze e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aerinaze</title>

<title>3. Como tomar Aerinaze</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Aerinaze</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Aerinaze e para que é utilizado</title>

O que é Aerinaze

Os comprimidos de Aerinaze contêm uma associação de duas substâncias ativas, a desloratadina que é
um anti-histamínico e o sulfato de pseudoefedrina que é um descongestionante.

Como atua o Aerinaze

Os anti-histamínicos ajudam a reduzir os sintomas alérgicos através da prevenção dos efeitos de uma
substância chamada histamina, que é produzida pelo organismo. Os descongestionantes ajudam a
eliminar a congestão nasal (nariz entupido).

Quando deve utilizar Aerinaze

Os comprimidos de Aerinaze aliviam os sintomas associados à rinite alérgica sazonal (febre dos
fenos), tais como os espirros, o corrimento ou comichão nasal e dos olhos, quando acompanhados de
congestão nasal, em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 12 anos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Aerinaze</title>

Não tome Aerinaze:

<item>     se tem alergia à desloratadina, sulfato de pseudoefedrina, medicamentos adrenérgicos ou a
      qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6) ou à loratadina

<item>     se tem tensão arterial elevada, doença do coração ou dos vasos sanguíneos ou história de AVC

<item>     se tem glaucoma, dificuldade em urinar, obstrução do trato urinário ou hiperatividade da tiroide

<item>     se estiver a tomar um medicamento inibidor da monoaminoxidase (MAO) (uma classe de
      medicamentos antidepressivos) ou se acabou de tomar medicamentos deste tipo nos últimos
      14 dias.

Advertências e precauções

Certas condições podem torná-lo invulgarmente sensível ao descongestionante sulfato de
pseudoefedrina contido neste medicamento. Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes
de tomar Aerinaze:

<item>     se tem idade igual ou superior a 60 anos. Adultos idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos
      deste medicamento

<item>     se tem diabetes

<item>     se tem úlceras intestinais que levam ao estreitamento do estômago, intestino delgado ou
      esófago (úlcera péptica estenosante)

<item>     se tem bloqueio intestinal (obstrução do piloro ou do duodeno)

<item>     se tem bloqueio do colo da bexiga (obstrução do colo vesical)

<item>     se tem história de dificuldade em respirar devido à contração dos músculos dos pulmões
      (broncospasmo)

<item>     se tem problemas no fígado, rins ou bexiga.

Adicionalmente, se tiver ou for diagnosticado qualquer uma das situações seguintes deve falar com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, pois eles podem aconselhá-lo a parar de tomar Aerinaze:
     tensão arterial elevada
     batimentos do coração acelerados ou fortes
     batimento do coração alterado
     sensação de enjoos e dor de cabeça ou aumento das dores de cabeça enquanto estiver a tomar
      Aerinaze
     antecedentes médicos ou familiares de convulsões
     reações graves na pele, incluindo sinais e sintomas tais como pele avermelhada, numerosas
      borbulhas pequenas, com ou sem febre

Se tem uma cirurgia marcada, o seu médico poderá aconselhá-lo a parar de tomar Aerinaze 24 horas
antes.

Uma das substâncias ativas do Aerinaze, o sulfato de pseudoefedrina, tem o potencial de poder ser
tomado em excesso e doses elevadas de sulfato de pseudoefedrina podem ser tóxicas. A utilização
contínua pode levar à administração de uma dose de Aerinaze superior à recomendada, para obter o
efeito desejado, resultando num risco aumentado de sobredosagem. Pode ocorrer depressão se parar o
tratamento subitamente.

Testes Laboratoriais

Pare de tomar Aerinaze pelo menos 48 horas antes de fazer testes cutâneos, uma vez que os anti-histamínicos podem influenciar o resultado do teste cutâneo.

Os atletas que estejam a tomar Aerinaze podem apresentar resultados positivos nos testes anti-doping.

Utilização em crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com idade inferior a 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Aerinaze

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto é particularmente importante se estiver a tomar:

<item>     digitálicos, um medicamento utilizado para tratar certas perturbações cardíacas

<item>     medicamentos para a tensão arterial (ex. α-metildopa, mecamilamina, reserpina, alcaloides de
veratrum e guanetidina)

<item>     descongestionantes por via oral ou nasal (como fenilpropanolamina, fenilefrina, efedrina,
oximetazolina, nafazolina),

<item>     medicamentos dietéticos (supressores do apetite)

<item>     anfetaminas

<item>     medicamentos para enxaquecas ex. alcaloides da ergotamina (tais como, di-hidroergotamina,
ergotamina ou metilergometrina)

<item>     medicamentos para a doença de Parkinson ou para a infertilidade ex. bromocriptina,
cabergolina, lisurida e pergolida

<item>     antiácidos para a indigestão ou problemas de estômago

<item>     um medicamento para a diarreia chamado caulino

<item>     antidepressivos tricíclicos (como a nortriptilina), anti-histamínicos (como a cetirizina,
fexofenadina)

Aerinaze com bebidas alcoólicas

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro sobre se pode beber bebidas alcoólicas enquanto
toma Aerinaze. Não é recomendado beber bebidas alcoólicas enquanto se toma Aerinaze.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

O uso de Aerinaze não é recomendado se estiver grávida.

Tem sido notificado para o sulfato de pseudoefedrina, um componente de Aerinaze, produção de leite
reduzida em mães a amamentar. A desloratadina e o sulfato de pseudoefedrina são ambos excretados
no leite materno. O uso de Aerinaze não é recomendado se está a amamentar.

Fertilidade

Não existem dados disponíveis sobre a fertilidade em homens/mulheres.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Na dose recomendada, não é esperado que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas. Embora a maioria das pessoas não tenha tonturas, recomenda-se que não realize
atividades que requeiram estados de alerta mental, como conduzir viaturas ou utilizar máquinas até ser
conhecida a sua resposta ao medicamento.

<title>3. Como tomar Aerinaze</title>

Tomar este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos

A dose recomendada é um comprimido duas vezes ao dia com um copo de água, com ou sem
alimentos.

Este medicamento é para uso oral.

Engula o comprimido inteiro: não esmague, parta ou mastigue o comprimido antes de o engolir.

Não tome mais comprimidos do que o recomendado. Não tome comprimidos mais frequentemente que
o recomendado.

Não tome este medicamento durante mais de 10 dias consecutivos, exceto se o seu médico o instruir
nesse sentido.

Se tomar mais Aerinaze do que deveria

Informe imediatamente o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver tomado mais Aerinaze do
que lhe foi recomendado.

Caso se tenha esquecido de tomar Aerinaze

Se se esquecer de tomar a sua dose na hora prevista, tome-a logo que possível e depois siga o seu
esquema de tomas regular. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Aerinaze

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas. Os efeitos secundários seguintes foram observados em
estudos:

Frequentes: os efeitos secundários seguintes podem afetar até 1 em 10 pessoas

        batimento do coração                 diminuição do apetite            cansaço
         acelerado                            prisão de ventre                 dor de cabeça
        inquietação com aumento                                                problemas relacionados
          do movimento corporal                                                  com o sono
        boca seca                                                              nervosismo
        tonturas                                                               sonolência
        garganta dorida

Pouco frequentes: os efeitos secundários seguintes podem afetar até 1 em 100 pessoas

      batimentos do coração                  garganta seca                  comichão
        irregulares ou fortes                 dores de estômago              arrepios
      aumento dos movimentos                 mal-estar do estômago          diminuição do olfato
        corporais                             náuseas (sensação de           alteração dos testes da
      vermelhidão                             enjoo)                          função do fígado
      afrontamentos                          fezes anormais                 agitação
      confusão                               dificuldade ou dor ao          ansiedade
      visão turva                             urinar                         irritabilidade
      olhos secos                            açúcar na urina
      perda de sangue pelo                   aumento dos níveis de
        nariz                                  açúcar no sangue
      nariz irritado                         sede
       inflamação do nariz                   problemas em urinar
       corrimento nasal                      alteração da frequência
       inflamação dos seios                   com que urina
          perinasais

Muito raros: foram notificados os seguintes efeitos adversos durante a comercialização da desloratadina,
podem afetar até 1 em 10.000 pessoas

          reações alérgicas graves             vómito                           dores musculares
           (dificuldade em respirar,            diarreia                         convulsões
           respirar ruidosamente,               alucinações                      inflamação do fígado
           comichão, urticária e                                                  alteração dos testes da
           inchaço)                                                                função do fígado
          erupção na pele

Desconhecido: não é possível calcular a frequência a partir dos dados disponíveis
     comportamento anormal             agressividade                     alterações na forma
                                                                             como o coração bate
     aumento de peso,
        apetite aumentado

Foram notificados casos de reações graves na pele com medicamentos que contêm pseudoefedrina,
incluindo sinais e sintomas tais como febre, pele avermelhada ou numerosas borbulhas pequenas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Aerinaze</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC. Manter os blisters dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Aerinaze

<item>     As substâncias ativas são a desloratadina e o sulfato de pseudoefedrina.

<item>     Cada comprimido contém 2,5 mg de desloratadina e 120 mg de sulfato de pseudoefedrina .

<item>     Os outros componentes são:

<subitem>     Componentes da camada azul, de libertação imediata: amido de milho, celulose
            microcristalina, edetato dissódico, ácido cítrico, ácido esteárico, corante (verniz de
            alumínio de carmim de índigo E132).

<subitem>     Componentes da camada branca, de libertação prolongada: hipromelose 2208, celulose
            microcristalina, povidona K30, dióxido de silicone, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Aerinaze e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação modificada de Aerinaze são de forma oval com uma dupla camada azul
e branca, com a marcação “D12” na camada azul.

Os comprimidos de Aerinaze são fornecidos em embalagens de 2, 4, 7, 10, 14 ou 20 comprimidos em
blisters constituídos por películas laminadas com folha de cobertura.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Merck Sharp & Dohme B.V.

Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Fabricante:
SP Labo N.V.

Industriepark 30

B-2220 Heist-op-den-Berg

Bélgica.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                                UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11                         Tel. + 370 5 278 02 47
dpoc_belux@merck.com                                 msd_lietuva@merck.com

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД                       MSD Belgium BVBA/SPRL
Тел.: +359 2 819 3737                                Tél/Tel : +32 (0)2 776 62 11
info-msdbg@merck.com                                 dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                      Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                           MSD Pharma Hungary Kft.

Tel: +420 233 010 111                                Tel.: +36 1 888-5300
dpoc_czechslovak@merck.com                           hungary_msd@merck.com

Danmark                                              Malta

Organon Denmark ApS                                  Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tlf: + 45 4484 6800                                  Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
info.denmark@organon.com                             malta_info@merck.com

Deutschland                                          Nederland

MSD SHARP & DOHME GMBH                               Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)         Tel: 0800 9999000
e-mail@msd.de                                             (+31 23 5153153)
                                                     medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                                Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                               MSD (Norge) AS
Tel: + 372 6144 200                                  Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                   msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                               Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                       Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 98 97 300                               Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                msd-medizin@merck.com

España                                               Polska

Organon Salud, S.L.                                  MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 591 12 79                                Tel.: +48 22 549 51 00
                                                     msdpolska@merck.com

France                                               Portugal

Organon France                                       Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: + 33 (0) 1 57 77 32 00                          Tel: +351 214465700
                                                     inform_pt@merck.com

Hrvatska                                            România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                          Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.

Tel: + 385 1 6611 333                               Tel.: + 40 21 529 2900
croatia_info@merck.com                              msdromania@merck.com

Ireland                                             Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)          Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
Limited                                             d.o.o.

Tel: +353 (0)1 2998700                              Tel: +386 1 5204 201
medinfo_ireland@merck.com                           msd.slovenia@merck.com

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Merck Sharp & Dohme, s. r. o.

Sími: + 354 535 70 00                               Tel: +421 2 58282010
                                                    dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                              Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                   MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                  Puh/Tel: + 358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@merck.com                     info@msd.fi

Κύπρος                                              Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.                 Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ.: 800 00 673                                    Tel: +46 77 5700488
    (+357 22866700)                                 medicinskinfo@merck.com
cyprus_info@merck.com

Latvija                                             United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                     Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: + 371 67364224                                 Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                    medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

