                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cozaar IC, 12,5 mg comprimidos revestidos por película

Cozaar, 50 mg comprimidos revestidos por película
Cozaar 100 mg, 100 mg comprimidos revestidos por película

Losartan de potássio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cozaar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cozaar</title>

<title>3. Como tomar Cozaar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cozaar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cozaar e para que é utilizado</title>

Losartan (Cozaar) pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antagonistas
dos recetores de angiotensina II. A angiotensina II é uma substância produzida no
organismo que se liga aos recetores nos vasos sanguíneos, causando o seu
estreitamento. Esta situação resulta num aumento da pressão arterial. Losartan previne a
ligação da angiotensina II a estes recetores, causando o relaxamento dos vasos
sanguíneos, o que por sua vez diminui a pressão arterial. Losartan retarda o
agravamento da função renal em doentes com pressão arterial elevada e diabetes tipo 2.

Cozaar é utilizado

<item> para tratar doentes com pressão arterial elevada (hipertensão) em adultos e em
crianças e adolescentes dos 6-18 anos de idade.

<item> para proteger os rins em doentes hipertensos com diabetes tipo 2 e evidência
laboratorial de compromisso da função renal e proteínas na urina ≥ 0,5 g por dia (uma
situação na qual a urina contém uma quantidade anormal de proteínas).

<item> para tratar doentes com insuficiência cardíaca crónica, quando o tratamento com
medicamentos específicos chamados inibidores da enzima de conversão da angiotensina

(inibidores da ECA, medicamentos usados para baixar a pressão arterial elevada) não
são considerados apropriados pelo seu médico. Se a sua insuficiência cardíaca está
estabilizada com um inibidor da ECA o tratamento não deve ser alterado para o
losartan.

<item> em doentes com pressão arterial elevada e um espessamento do ventrículo esquerdo,
Cozaar demonstrou reduzir o risco de acidente vascular cerebral ("indicação LIFE").

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cozaar</title>

Não tome Cozaar:

<item> se tem alergia ao losartan ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6),

<item> se tiver mais do que três meses de gravidez (Também é preferível não tomar Cozaar
no início da gravidez – ver secção Gravidez),

<item> se tem compromisso grave da função hepática,

<item> se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento
que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Cozaar.

Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Cozaar não
está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro mês de
gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir
desta altura (ver secção Gravidez).

É importante que diga ao seu médico antes de tomar Cozaar:

<item> se tem antecedentes de angiedema (inchaço da cara, lábios, garganta e/ou língua) (ver
também a secção 4 "Efeitos secundários possíveis"),

<item> se tem vómito excessivo ou diarreia, que levam a uma perda extrema de líquidos e/ou
sal do seu corpo,

<item> se está a tomar diuréticos (medicamentos que aumentam a quantidade de água que
passa através dos seus rins) ou está sob uma dieta de restrição de sal levando a uma
perda extrema de líquidos e sal do seu corpo (ver secção 3. "Posologia em grupos
especiais de doentes"),

<item> se sabe que tem estreitamento ou bloqueio dos vasos sanguíneos que levam aos rins,
ou se recebeu recentemente um transplante renal,

<item> se a sua função hepática está comprometida (ver secções 2. "Não tome Cozaar" e 3.
"Posologia em grupos especiais de doentes"),

<item> se tem insuficiência cardíaca com ou sem compromisso renal ou concomitantes
arritmias cardíacas graves ameaçadoras da vida. É necessária precaução especial
quando é tratado simultaneamente com um bloqueador beta,

<item> se tem problemas nas válvulas do coração ou no músculo do coração,

<item> se tem doença coronária (causada por uma diminuição da circulação sanguínea no
coração) ou doença cerebrovascular (causada por uma diminuição da circulação
sanguínea no cérebro),

<item> se sofre de hiperaldosteronismo primário (uma síndrome associada ao aumento da
secreção da hormona aldosterona pela glândula suprarrenal, causada por uma anomalia
da glândula),

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes
aliscireno
O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Cozaar”.

<item> se está a tomar outros medicamentos que podem aumentar o potássio no sangue (ver
secção 2 "Outros medicamentos e Cozaar").

Crianças e adolescentes

Cozaar foi estudado em crianças. Para mais informações, fale com o seu médico.

Cozaar não é recomendado em crianças que sofrem de problemas de rins ou de fígado,
uma vez que a informação disponível nestes grupos de doentes é limitada. A utilização
de Cozaar não é recomendada em crianças com idade inferior a 6 anos, uma vez que
não está demonstrado que atue neste grupo etário.

Outros medicamentos e Cozaar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se está a tomar suplementos de potássio, substitutos do sal que
contenham potássio, medicamentos poupadores de potássio tais como certos diuréticos
(amilorida, triamtereno, espironolactona), ou outros medicamentos que podem
aumentar o potássio no sangue (p. ex.: heparina, medicamentos que contenham
trimetoprim), uma vez que a combinação com Cozaar não é aconselhada.

Tome especial cuidado se está a tomar qualquer dos seguintes medicamentos em
simultâneo com o tratamento com Cozaar:

<item> outros medicamentos para baixar a pressão arterial que podem ter um efeito adicional
na redução da pressão arterial. A pressão arterial pode também baixar com um dos
seguintes fármacos/classe de fármacos: antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos,
baclofeno, amifostina,

<item> medicamentos anti-inflamatórios não esteroides tais como a indometacina, incluindo
os inibidores da COX-2 (medicamentos que reduzem a inflamação e que podem ser
usados para ajudar a aliviar as dores) uma vez que podem diminuir o efeito do losartan
na redução da pressão arterial.

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (ver também informações sob os
títulos “Não tome Cozaar” e “Advertências e precauções”).

Se a sua função renal estiver comprometida, a utilização concomitante destes
medicamentos pode conduzir a um agravamento da função renal.

Os medicamentos que contêm lítio não devem ser tomados em associação com losartan
sem uma cuidadosa supervisão do seu médico. Podem ser necessárias medidas de
precaução especiais (ex. análises ao sangue).

Cozaar com alimentos e bebidas

Cozaar pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. O seu
médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Cozaar antes de engravidar, ou assim
que souber que está grávida, e a tomar outro medicamento em vez de Cozaar. Cozaar
não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado após o terceiro mês
de gravidez, uma vez que pode ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a
partir desta altura.

Amamentação

Informe o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a iniciar o
aleitamento. Cozaar não está recomendado em mães a amamentar, especialmente se o
bebé for recém-nascido ou prematuro; nestes casos o seu médico poderá indicar outro
tratamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre os efeitos de Cozaar na capacidade de conduzir e
utilizar máquinas.

É pouco provável que Cozaar interfira com a sua capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. No entanto, como muitos outros medicamentos utilizados para baixar a
pressão arterial elevada, o losartan pode causar tonturas e sonolência em algumas
pessoas. Se sentir tonturas ou sonolência, deve consultar o seu médico antes de praticar
estas atividades.

Cozaar contém lactose

Cozaar contém lactose mono-hidratada. Se lhe foi dito pelo médico que tem uma
intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Cozaar</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico irá indicar a
dose apropriada de Cozaar, dependendo do seu estado de saúde e de outros
medicamentos que esteja a tomar. É importante que continue a tomar Cozaar durante o
tempo que o seu médico considerar necessário, a fim de manter o controlo da sua
pressão arterial.

Doentes adultos com Pressão Arterial Elevada

O tratamento inicia-se habitualmente com 50 mg de losartan (um comprimido de
Cozaar 50 mg) uma vez por dia. O efeito máximo de redução da pressão arterial deve
ser alcançado 3-6 semanas após o início do tratamento. Em alguns doentes a dose pode
mais tarde ser aumentada para 100 mg (dois comprimidos de Cozaar 50 mg ou um
comprimido de Cozaar 100 mg) uma vez por dia.

Se tem a impressão que o efeito de losartan é muito forte ou muito fraco, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Utilização em crianças e adolescentes

Crianças com idade inferior a 6 anos

A utilização de Cozaar não é recomendada em crianças com idade inferior a 6 anos,
uma vez que não está demonstrado que atue neste grupo etário.

Crianças dos 6 aos 18 anos de idade

A dose inicial recomendada em doentes que pesam entre 20 e 50 kg é de 0,7 mg de
losartan por kg de peso corporal administrado uma vez ao dia (até 25 mg de Cozaar). O
médico pode aumentar a dose se a pressão arterial não estiver controlada.

Outra(s) forma(s) deste medicamento pode(m) ser mais apropriada(s) para crianças;
pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Doentes adultos com pressão arterial elevada e Diabetes tipo 2
O tratamento inicia-se habitualmente com 50 mg de losartan (um comprimido de

Cozaar 50 mg) uma vez por dia. A dose pode mais tarde ser aumentada para 100 mg
(dois comprimidos de Cozaar 50 mg ou um comprimido de Cozaar 100 mg) uma vez
por dia, dependendo da resposta da pressão arterial.

Os comprimidos de losartan podem ser administrados com outros medicamentos
anti-hipertensores (por ex., diuréticos, bloqueadores dos canais de cálcio, bloqueadores
alfa- ou beta-adrenérgicos e fármacos de ação central) e também com insulina e outros

medicamentos hipoglicemiantes frequentemente utilizados (por ex., sulfonilureias,
glitazonas e inibidores da glucosidase).

Doentes adultos com Insuficiência Cardíaca

O tratamento inicia-se habitualmente com 12,5 mg de losartan (um comprimido de
Cozaar IC 12,5 mg) uma vez por dia. Geralmente, a dose deve ser aumentada de forma
gradual semanalmente (i.e. 12,5 mg por dia durante a primeira semana, 25 mg por dia
durante a segunda semana, 50 mg por dia durante a terceira semana, 100 mg por dia
durante a quarta semana, 150 mg por dia durante a quinta semana) até alcançar a dose
de manutenção determinada pelo seu médico. Pode ser utilizada uma dose máxima de
150 mg de losartan (por exemplo, três comprimidos de Cozaar 50 mg ou um
comprimido de Cozaar 100 mg e um comprimido de Cozaar 50 mg) uma vez por dia.

No tratamento da insuficiência cardíaca, o losartan é frequentemente associado a um
diurético (medicamento que aumenta a quantidade de água que passa através dos seus
rins) e/ou digitálicos (medicamentos que ajudam a tornar o seu coração mais forte e
eficiente) e/ou um bloqueador beta.

Posologia em grupos especiais de doentes

O seu médico pode aconselhar uma dose mais baixa, especialmente ao iniciar o
tratamento em alguns doentes, tais como os que são tratados com doses altas de
diuréticos, em doentes com compromisso hepático ou em doentes com mais de 75 anos.

A utilização de losartan não é recomendada em doentes com compromisso hepático
grave (ver secção “Não tome Cozaar”).

Administração

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com um copo de água. Deve tentar tomar
o seu medicamento sempre à mesma hora, todos os dias. É importante que continue a
tomar Cozaar durante o tempo que o seu médico considerar necessário.

Se tomar mais Cozaar do que deveria

Se acidentalmente tomar comprimidos a mais, contacte o seu médico imediatamente.

Os sintomas de sobredosagem são pressão arterial baixa, batimento cardíaco
aumentado, ou possibilidade de batimento cardíaco diminuído.

Caso se tenha esquecido de tomar Cozaar

Se acidentalmente se esqueceu de uma dose diária, retome o esquema habitual no dia
seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu
de tomar. Se tem dúvidas adicionais sobre a utilização deste medicamento, fale com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos, pare de tomar losartan e informe imediatamente o
seu médico ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:

Uma reação alérgica grave (erupção na pele, comichão, inchaço da face, lábios, boca ou
garganta, que pode causar dificuldade a engolir ou a respirar).

Este é um efeito secundário grave mas raro, que afeta mais de 1 em 10.000 doentes,
mas menos de 1 em 1.000 doentes. Pode necessitar de assistência médica urgente ou
hospitalização.

Os seguintes efeitos secundários foram comunicados com Cozaar:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> tonturas,

<item> pressão arterial baixa (especialmente após perda excessiva de água dos vasos
sanguíneos do corpo por ex., em doentes com insuficiência cardíaca grave ou em
tratamento com doses elevadas de diuréticos),

<item> efeitos ortostáticos relacionados com a dose tais como diminuição da pressão arterial
após se levantar de posição deitada ou sentada,

<item> debilidade,

<item> cansaço,

<item> falta de açúcar no sangue (hipoglicemia),

<item> excesso de potássio no sangue (hipercaliemia),

<item> alterações na função renal incluindo insuficiência renal,

<item> diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia),

<item> aumento da ureia no sangue, da creatinina e do potássio séricos em doentes com
insuficiência cardíaca.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> sonolência,

<item> dor de cabeça,

<item> distúrbios do sono,

<item> sensação de aumento dos batimentos cardíacos (palpitações),

<item> dor no peito grave (angina de peito),

<item> falta de ar (dispneia),

<item> dor abdominal,

<item> prisão de ventre,

<item> diarreia,

<item> náuseas,

<item> vómito,

<item> erupção na pele com comichão (urticária),

<item> comichão (prurido),

<item> erupção na pele,

<item> inchaço localizado (edema),

<item> tosse.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

<item> hipersensibilidade,

<item> angiedema,

<item> inflamação dos vasos sanguíneos (vasculite incluindo púrpura de Henoch-Schönlein),

<item> sensação de entorpecimento ou formigueiro (parestesia),

<item> desmaio (síncope),

<item> ritmo cardíaco muito rápido e irregular (fibrilhação auricular),

<item> acidente vascular cerebral (AVC),

<item> inflamação do fígado (hepatite),

<item> valores elevados no sangue de alanina aminotransferase (ALT), geralmente reversíveis
após interrupção do tratamento.

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):

<item> diminuição do número de trombócitos,

<item> enxaqueca,

<item> anomalias da função hepática,

<item> dor muscular e das articulações,

<item> sintomas tipo gripe,

<item> dor nas costas e infeção do trato urinário,

<item> sensibilidade aumentada ao sol (fotossensibilidade),

<item> dor muscular inexplicada e urina escura (cor de chá) (rabdomiólise),

<item> impotência,

<item> inflamação do pâncreas (pancreatite),

<item> valores baixos de sódio no sangue (hiponatremia),

<item> depressão,

<item> sensação de má disposição (mal-estar),

<item> zoadas, zumbidos, rugidos ou estalidos nos ouvidos (acufenos),

<item> sabor alterado (disgeusia).

Os efeitos secundários nas crianças são idênticos aos observados nos adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cozaar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
ou no rótulo do frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Blisters:
Conservar Cozaar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Não abra o blister antes do momento de tomar o medicamento.

Frascos:
Conservar Cozaar na embalagem de origem para proteger da luz. Não conservar acima
de 25ºC. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cozaar

A substância ativa é o losartan de potássio.

Cada comprimido de Cozaar IC 12,5 mg contém 12,5 mg de losartan de potássio.

Cada comprimido de Cozaar 50 mg contém 50 mg de losartan de potássio.

Cada comprimido de Cozaar 100 mg contém 100 mg de losartan de potássio.

Os outros componentes são celulose microcristalina (E460), lactose mono-hidratada,
amido de milho pré-gelificado, estearato de magnésio (E572), hidroxipropilcelulose
(E463), hipromelose (E464).

Cozaar IC 12,5 mg, 50 mg e 100 mg contêm as seguintes quantidades de potássio:
1,06 mg (0,027 mEq); 4,24 mg (0,108 mEq) e 8,48 mg (0,216 mEq) respetivamente.

Cozaar IC 12,5 mg também contém cera de carnaúba (E903), dióxido de titânio (E171)
e laca de alumínio de indigotina (E132).

Cozaar 50 mg também contém cera de carnaúba (E903) e dióxido de titânio (E171).

Cozaar 100 mg também contém cera de carnaúba (E903) e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Cozaar e conteúdo da embalagem

Cozaar IC 12,5 mg está disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película
não ranhurados contendo 12,5 mg de losartan de potássio.

Cozaar 50 mg está disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película
ranhurados contendo 50 mg de losartan de potássio. A ranhura do comprimido não se
destina à sua divisão.

Cozaar 100 mg está disponível sob a forma de comprimidos revestidos por película não
ranhurados contendo 100 mg de losartan de potássio.

Cozaar está disponível nas seguintes apresentações:

<item> Cozaar IC 12,5 mg - Blisters de PVC/PE/PVDC selados com folha de alumínio em
embalagens de 7, 14, 21, 28, 50, 98, 210 ou 500 comprimidos e embalagem hospitalar
de dose unitária com 28 comprimidos. Frascos de HDPE com 100 comprimidos.

<item> Cozaar 50 mg - Blisters de PVC/PE/PVDC selado com folha de alumínio em
embalagens de 7, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56, 84, 90, 98, 280 ou 500 comprimidos e
embalagem hospitalar de dose unitária com 28, 56 e 98 comprimidos. Frascos de HDPE
com 100 ou 300 comprimidos.

<item> Cozaar 100 mg - Blisters de PVC/PE/PVDC selado com folha de alumínio em
embalagens de 7, 10, 14, 15, 20, 28, 30, 50, 56, 84, 90, 98 ou 280 comprimidos e
embalagem hospital de dose unitária com 28, 56 e 98 comprimidos. Frascos de HDPE
com 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no    Fabricante

Mercado
Merck Sharp & Dohme, Lda.                  Merck Sharp & Dohme, Ltd.

Quinta da Fonte, 19                        Shotton Lane

Edifício Vasco da Gama                     NE23 3JU Cramlington Northumberland
2770-192 Paço de Arcos                     Reino Unido
Tel.: 214465700
                                           Merck Sharp & Dohme B.V.
                                           Waarderweg 39,
                                           PO Box 581
                                           2003 PC Haarlem
                                           Países Baixos

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Nome do Estado       Nome do Medicamento

Membro
Áustria              Cosaar 12,5 mg - Filmtabletten

Áustria              Cosaar 50 mg - Filmtabletten
Áustria              Cosaar 100 mg - Filmtabletten

Bélgica              COZAAR 12,5 mg
Bélgica              COZAAR 50 mg

Bélgica              COZAAR 100 mg
Bulgária             COZAAR 12,5 mg film-coated tablets

Chipre               COZAAR
República Checa      COZAAR 50 mg

República Checa      COZAAR 100 mg
Dinamarca            Cozaar

Finlândia            Cozaar 12,5 mg kalvopäällysteiset tabletit
Finlândia            Cozaar 50 mg kalvopäällysteiset tabletit

Finlândia            Cozaar 100 mg kalvopäällysteiset tabletit
França               COZAAR 50 mg scored coated tablets

França               COZAAR 100 mg film-coated tablets
Alemanha             LORZAAR PROTECT 100 mg Filmtabletten

Alemanha             LORZAAR PROTECT 50 mg Filmtabletten
Alemanha             LORZAAR START 12,5 mg Filmtabletten

Grécia               COZAAR
Hungria              COZAAR
Islândia             COZAAR
Irlanda              COZAAR 12.5mg film-coated tablets

Irlanda              COZAAR 50 mg film-coated tablets
Irlanda              COZAAR 100 mg film-coated tablets

Itália               LORTAAN 12,5 mg compresse rivestite con film
Itália               LORTAAN 50 mg compresse rivestite con film

Itália               LORTAAN 100 mg compresse rivestite con film
Luxemburgo           COZAAR 12,5 mg

Luxemburgo           COZAAR 50 mg
Luxemburgo           COZAAR 100 mg

Malta                COZAAR 12,5 mg film-coated tablets
Malta                COZAAR 50 mg film-coated tablets

Malta                COZAAR 100 mg film-coated tablets
Países Baixos        COZAAR 12,5 mg

Países Baixos        COZAAR 50 mg
Países Baixos        COZAAR 100 mg

Noruega              Cozaar

Polónia                 COZAAR
Portugal                Cozaar

Portugal                Cozaar 100 mg
Portugal                Cozaar IC
Eslovénia               Cozaar 12,5 mg filmsko obložene tablete

Eslovénia               Cozaar 50 mg filmsko obložene tablete
Eslovénia               Cozaar 100 mg filmsko obložene tablete

Espanha                 COZAAR 12,5 mg Inicio comprimidos recubiertos con
                        película
Espanha                 COZAAR 50 mg comprimidos recubiertos con película

Espanha                 COZAAR 100 mg comprimidos recubiertos con película
Suécia                  COZAAR 12,5 mg filmdragerade tabletter

Suécia                  COZAAR 50 mg filmdragerade tabletter
Suécia                  COZAAR 100 mg filmdragerade tabletter

Reino Unido             COZAAR 12,5 mg film-coated tablets
Reino Unido             COZAAR 50 mg film-coated tablets

Reino Unido             COZAAR 100 mg film-coated tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em.

