                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Lovastatina Azevedos 10 mg Comprimidos
Lovastatina Azevedos 20 mg Comprimidos

Lovastatina Azevedos 40 mg Comprimidos
Lovastatina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver algum dos efeitos secundários incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Lovastatina Azevedos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Lovastatina Azevedos</title>

<title>3. Como tomar Lovastatina Azevedos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Lovastatina Azevedos</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1.O que é Lovastatina Azevedos e para que é utilizado</title>

A Lovastatina Azevedos é um medicamento usado para reduzir o colesterol no
sangue.

Pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da HMG-CoA-redutase.

O seu médico prescreveu-lhe Lovastatina Azevedos para reduzir o seu colesterol
quando uma dieta pobre em gorduras e alterações no seu estilo de vida não
resultaram.

Durante o tratamento, deve continuar uma dieta convencional para redução do
colesterol.
<title>2.O que precisa de saber antes de tomar Lovastatina Azevedos</title>

Não tome Lovastatina Azevedos:

<item> Se tem alergia à lovastatina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> Se tem uma doença de fígado ativa, bloqueio da excreção biliar (colestase) ou
valores das enzimas hepáticas (transaminases) continuamente elevados e
inexplicados.

<item> Se tiver uma doença muscular chamada miopatia (dores ou fraqueza musculares
repetidas ou inexplicadas).

<item> Se estiver grávida ou a planear engravidar.

<item> Se estiver a amamentar.

<item> Se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos (ver secção “Outros
medicamentos e Lovastatina Azevedos”):

<item> Itraconazol ou cetoconazol (agentes antifúngicos).

<item> Eritromicina, claritromicina ou telitromicina (antibióticos).

<item> Inibidores da HIV-protease (medicamentos usados para o tratamento de infeções
por
VIH).

<item> Se consome regularmente grandes quantidades de álcool (alcoolismo).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou Farmacêutico antes de tomar Lovastatina Azevedos.

Nos seguintes casos pode ter um risco aumentado de desenvolver problemas
musculares:

<item> Se tem mais de 70 anos de idade.

<item> Se sofre de insuficiência renal.

<item> Se sofre de uma glândula tiroide subativa não controlada.

<item> Se tem uma história familiar ou se sofreu anteriormente de problemas musculares
(se também experimentou anteriormente problemas musculares com um fibrato ou
uma estatina).

<item> Se consome grandes quantidades de álcool.

Se alguma destas situações se aplicar a si, o seu médico irá precisar de lhe fazer
uma análise ao sangue antes, e provavelmente durante o seu tratamento com
Lovastatina Azevedos, de forma a determinar o seu risco de efeitos indesejáveis
relacionados com os músculos. Se tiver dores, sensibilidade, fraqueza ou cãibras
musculares inexplicadas durante o tratamento com lovastatina e, particularmente, se
isto for associado a uma indisposição geral ou febre durante o tratamento, deve
contactar o seu médico imediatamente.

Se tomar concomitantemente medicamentos que diminuem a resposta imunitária
(por exemplo, ciclosporina), medicamentos para o tratamento da pressão arterial
elevada e angina de peito que contenham verapamilo, medicamentos que reduzem o
colesterol sanguíneo, incluindo derivados do ácido fibrínico (por exemplo,
gemfibrozil) e ácido nicotínico. Estes medicamentos interagem com a lovastatina e
podem aumentar as reações adversas musculares (ver secção “Outros medicamentos
e Lovastatina Azevedos”).

Nos seguintes casos pode ter um risco aumentado de desenvolver problemas
hepáticos:

<item> Se tem antecedentes de doenças de fígado.

<item> Se consome grandes quantidades de álcool.

<item> Se receber doses de lovastatina ≥ 40 mg por dia.

Testes da função hepática serão realizados normalmente antes de se iniciar o
tratamento com lovastatina e em vários intervalos durante o tratamento para
verificar os efeitos indesejáveis.

Enquanto estiver a tomar este medicamento o seu médico irá avaliar se tem diabetes
ou está em risco de vir a ter diabetes. Estará em risco de vir a ter diabetes se tem
níveis elevados de açúcar e gorduras no sangue, excesso de peso ou pressão arterial
elevada.

Se notar algum dos seguintes sintomas fale com o seu médico:

<item> Dispneia.

<item> Tosse não produtiva.

<item> Deterioração da saúde em geral (cansaço, perda de peso e febre).

Outros medicamentos e Lovastatina Azevedos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica, medicamentos naturais e suplementos alimentares .

Alguns medicamentos podem afetar ou ser afetados por Lovastatina Azevedos. Estes
medicamentos incluem:

<item> Medicamentos que diminuem a resposta imunitária, por exemplo, ciclosporina (ver
secção “Advertências e precauções”).

<item> Medicamentos para o tratamento da pressão arterial elevada e angina de peito que
contenham verapamilo (ver secção “Advertências e precauções”).

<item> Amiodarona (medicamento para tratar perturbações do ritmo cardíaco).

<item> Danazol (um esteroide sintético usado para tratar endometriose e quistos
mamários em mulheres).

<item> Medicamentos para tratar infeções fúngicas que são tomados oralmente e contêm
itraconazol ou cetoconazol (ver secção “Não tome Lovastatina Azevedos”).

<item> Medicamentos que diminuem o colesterol sanguíneo, incluindo derivados do ácido
fibrínico (por exemplo, gemfibrozil) e ácido nicotínico em doses de 1 g por dia e
superiores (ver secção “Advertências e precauções”).

<item> Antibióticos contendo eritromicina, claritromicina ou telitromicina (ver secção “Não
tome Lovastatina Azevedos”).

<item> Medicamentos usados no tratamento da infeção por VIH (inibidores da protease)
(ver secção “Não tome Lovastatina Azevedos”).

A lovastatina pode influenciar o efeito anticoagulante de medicamentos contra a
coagulação do sangue (por exemplo, varfarina).

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular
constante. Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para
diagnosticar e tratar este problema.

Lovastatina Azevedos com alimentos, bebidas e álcool

O sumo de toranja aumenta os níveis de lovastatina no sangue. Deve evitar
consumir grandes quantidades de sumo de toranja (mais de um litro por dia).

A lovastatina deve ser usada com precaução em doentes que consomem álcool.

Consulte o seu médico se bebe álcool habitualmente.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
Não tome Lovastatina Azevedos se está grávida, a tentar engravidar ou se suspeita
que poderá estar grávida. Se engravidar durante o tratamento com lovastatina deve
parar de tomar o medicamento imediatamente e contactar o seu médico. As
mulheres em idade fértil devem utilizar métodos contracetivos adequados.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Amamentação

Não tome Lovastatina Azevedos se estiver a amamentar. Deve parar de amamentar
se o tratamento com lovastatina for indispensável.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A lovastatina não é conhecida por afetar a capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

A lovastatina pode causar efeitos secundários como tonturas, visão turva, dores de
cabeça e cansaço que podem perturbar a capacidade de alerta e a coordenação (ver
secção
“Efeitos secundários possíveis”).

Lovastatina Azevedos contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.
<title>3.Como tomar Lovastatina Azevedos</title>

Tome Lovastatina Azevedos exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá recomendar-lhe que faça uma dieta pobre em colesterol. Enquanto
tomar Lovastatina Azevedos, deverá manter essa dieta.

Engula os comprimidos com um copo de água.

Níveis elevados de colesterol sanguíneo

Dose inicial habitual: 20 mg por dia.

Para níveis de colesterol sanguíneos ligeiramente a moderadamente elevados, o
tratamento pode ser iniciado com 10 mg por dia. A dose é tomada uma vez por dia
juntamente com o jantar.

Dose máxima: 80 mg por dia. Esta é tomada como um dose ou dividida em duas
doses: uma dose com o pequeno-almoço e outra com o jantar.

Medicação concomitante e doença renal:
É possível que o seu médico prescreva uma dose mais baixa, especialmente se
estiver a tomar determinados medicamentos ou se tiver qualquer doença renal
grave.

Utilização em crianças e adolescentes (com menos de 18 anos de idade):
A administração de lovastatina em crianças não é recomendada.

Doentes idosos:
A eficácia do medicamento em doentes com mais de 60 anos de idade é da mesma
ordem que na população média.

Se tomar mais Lovastatina Azevedos do que deveria

Se suspeitar que tomou mais Lovastatina Azevedos do que deveria, contacte um
médico ou um hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Lovastatina Azevedos

Se se esquecer de tomar Lovastatina Azevedos deverá continuar com a sua dose
habitual.

Tome a dose seguinte, à hora normal. Não tome uma dose a dobrar para compensar
a dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Lovastatina Azevedos pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários seguintes são importantes e requerem ação imediata se os
detetar:
Se tiver dor, sensibilidade ou fraqueza muscular inexplicadas e, particularmente, se
ao mesmo tempo não se sentir bem e tiver febre. Estes podem ser sinais precoces
de uma degradação muscular potencialmente grave que pode ser evitada se o seu
médico interromper o seu tratamento com lovastatina tão rápido quanto possível.

Estes efeitos secundários também foram encontrados com fármacos semelhantes
desta classe (inibidores da HMG-CoA-redutase).

Edema angioneurótico (inchaço da face, língua e traqueia o que pode causar grande
dificuldade em respirar). Esta é uma reação rara, que pode ser grave se ocorrer. Se
tiver este efeito secundário deve informar imediatamente o seu médico.

Se desenvolver problemas com hemorragias ou nódoas negras inesperadas ou não
usuais, isto pode ser sugestivo de um problema hepático. Deve consultar o seu
médico assim que possível.

Diabetes. É mais provável ter diabetes se tiver níveis elevados de açúcar e gorduras
no sangue, excesso de peso ou pressão arterial elevada. O seu médico irá avaliar se
tem diabetes enquanto estiver a tomar este medicamento.

Outros efeitos secundários possíveis:
Frequentes (em menos de 1 em 10 doentes):

<item> Flatulência.

<item> Diarreia.

<item> Obstipação.

<item> Náuseas.

<item> Problemas digestivos.

<item> Tonturas.

<item> Visão turva.

<item> Dor de cabeça.

<item> Cãibras musculares e dores musculares.

<item> Reações alérgicas.

<item> Dor abdominal.

<item> Picadas, formigueiro ou dormência na pele (parestesia).

<item> Doença com disfunção dos nervos periféricos (neuropatia periférica).

<item> Vómitos.

Pouco frequentes (em menos de 1 em 100 doentes):

<item> Cansaço.

<item> Comichão.

<item> Boca seca.

<item> Insónias.

<item> Perturbações do sono.

<item> Alterações do paladar.

Raros (em menos de 1 em 1000 doentes):

<item> Doença muscular que é reconhecida através de dor, cãibras musculares ou
fraqueza e inflamação musculares (miopatia).

<item> Lesões graves das células musculares (rabdomiólise).

<item> Perturbações psicológicas tais como ansiedade.

<item> Falta de apetite.

<item> Inflamação do pâncreas.

<item> Inflamação do fígado (hepatite).

<item> Amarelecimento da pele e dos globos oculares (icterícia).

<item> Resultados dos testes da função hepática anormais (aumento de longo prazo dos
níveis das transaminases séricas em casos raros, aumento da fosfatase alcalina e
bilirrubina).

<item> Aumento do nível da creatinina quinase.

<item> Queda de cabelo.

<item> Exantema com placas vermelhas (eritema multiforme).

<item> Doenças bolhosas graves da pele, boca, olhos e genitais (síndrome de Stevens-
Johnson, necrólise epidérmica tóxica).

<item> Disfunção eréctil.

Muito raros (em menos de 1 em 10.000 doentes):
Vários sintomas ligados a reações alérgicas. Estes são:

<item> Reação alérgica grave e de ocorrência rápida na qual se manifestam sintomas
dérmicos
(por exemplo, exantema) e sistémicos proeminentes (por exemplo, dificuldade em
respirar, baixa pressão sanguínea associada a perda de consciência).

<item> Inchaço da face, língua e traqueia que pode causar grandes dificuldades em
respirar
(edema angioneurótico).

<item> Exantema com manchas vermelhas principalmente na face que pode ser
acompanhado por cansaço, febre, dor nas articulações, dor muscular (sinais de
reação tipo lúpus eritematoso).

<item> Dor e/ou inflamação muscular e nas articulações (polimialgia reumática, artrite,
artralgia).

<item> Lesões cutâneas vermelhas ou arroxeadas (sinais de inflamação grave nos vasos
sanguíneos).

<item> Perturbações variadas relacionadas com as células sanguíneas (que podem causar
anemia, infeções ou problemas com a capacidade de coagulação do sangue).

<item> Exantema.

<item> Doença dos músculos e da pele com sintomas como fraqueza e dor muscular,
alterações da pele e inflamação dos vasos sanguíneos (dermatomiosite).

<item> Anomalias nos testes de laboratório (anticorpos antinucleares positivos, taxa de
sedimentação aumentada).

<item> Sensibilidade à luz.

<item> Febre.

<item> Vermelhidão cutânea.

<item> Arrepios.

<item> Sensação de fraqueza (astenia).

<item> Dificuldades respiratórias.

<item> Indisposição.

A frequência dos seguintes efeitos secundários é desconhecida:

<item> Perda de memória, depressão, pesadelos.

<item> Doença pulmonar intersticial.

<item> Fraqueza muscular constante.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa Tel:+351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio                                   da                                 internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
<title>5.Como conservar Lovastatina Azevedos</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não tome este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Lovastatina Azevedos

<item> A substância ativa é lovastatina

<item> Os outros excipientes são: lactose monohidratada, amido de milho pré-gelatinizado, celulose microcristalina, estearato de magnésio, butil-hidroxianizol e
Amarelo de Quinoleína (E104)..

Qual o aspeto de Lovastatina Azevedos e conteúdo da embalagem

Comprimidos redondos, biconvexos de cor branca amarelada. A dosagem de 10 mg
apresenta a superfície lisa, enquanto que as dosagens de 20 e 40 mg apresentam
uma linha de quebra numa das faces.

O produto Lovastatina Azevedos é acondicionado em blister de alumínio duro/mate e

PVC branco de 10 comprimidos, em caixas de 20, 30 e 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, S. A.

Estrada Nacional 117-2
Alfragide

2614-503 Amadora
Fabricantes

Sofarimex – Indústria Química e Farmacêutica, S. A.

Avenida das Indústrias – Alto de Colaride – Agualva
2735-213 Cacém
Este folheto foi aprovado pela última vez em

