                                                                       

                   Folheto informativo: Informação para o doente

Laxido Laranja, pó para solução oral

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 14 dias para a prisão de ventre crónica ou
após 3 dias para a impactação fecal, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
O que é Laxido Laranja e para que é utilizado

O que precisa de saber antes de tomar Laxido Laranja
Como tomar Laxido Laranja

Efeitos secundários possíveis
Como conservar Laxido Laranja

Conteúdo da embalagem e outras informações

O que é Laxido Laranja e para que é utilizado

Laxido Laranja contém macrogol 3350 e os eletrólitos cloreto de sódio,
hidrogenocarbonato de sódio e cloreto de potássio.

O macrogol 3350 é um laxante utilizado para o tratamento da prisão de ventre,
sobretudo se já tiver prisão de ventre há muito tempo. Também é utilizado para
tratar uma acumulação de fezes duras no intestino, que podem ser o resultado da
prisão de ventre a longo prazo (isto é conhecido como impactação fecal). O macrogol
3350 faz com que as suas fezes fiquem mais moles e mais fáceis de eliminar,
proporcionando-lhe alívio da prisão de ventre. Os eletrólitos ajudam a manter os
níveis normais de sódio, potássio e água do seu organismo enquanto está a ser
tratado para a prisão de ventre.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Laxido Laranja</title>

Não tome Laxido Laranja:
se tem alergia (hipersensibilidade) ao macrogol 3350, cloreto de sódio,
hidrogenocarbonato de sódio, cloreto de potássio, ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>se tem uma perfuração da parede do intestino
se tem um bloqueio no intestino
se tem paralisia do intestino (por exemplo, os intestinos podem parar de funcionar devido
    a cirurgia intestinal ou devido a uma infeção grave)

se tem colite ulcerativa, doença de Crohn ou megacólon tóxico

Se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro para obter mais conselhos.

Advertências e precauções

Consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Laxido Laranja
para tratar a impactação fecal, uma vez que esta condição deve ser confirmada
antes da administração deste medicamento.

Quando tomar Laxido Laranja deve continuar a ingerir muitos líquidos. O conteúdo
líquido de Laxido Laranja não deve substituir a sua ingestão periódica de líquidos.

Outros medicamentos e Laxido Laranja

Alguns medicamentos, por ex. anti-epilépticos, podem não funcionar tão eficazmente
se forem tomados ao mesmo tempo que Laxido Laranja. Informe o seu médico ou
farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Não deve tomar quaisquer outros medicamentos pela boca
durante uma hora antes e uma hora depois de tomar Laxido Laranja.

Laxido Laranja com alimentos e bebidas

Os alimentos e bebidas não têm influência no efeito de Laxido Laranja.

Gravidez e amamentação

Laxido Laranja pode ser tomado durante a gravidez e a amamentação. Se está
grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Laxido Laranja não tem efeito sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Laxido Laranja contém potássio e sódio

Laxido Laranja contém 0,68 mmol (26 mg) de potássio por saqueta. Esta informação
deve ser tida em consideração se tomar mais de uma saqueta por dia e em doentes
com função renal reduzida, ou em doentes com ingestão controlada de potássio.

Este medicamento contém 187 mg de sódio (principal ingrediente do sal de
cozinha/mesa) em cada saqueta. Isto é equivalente a aproximadamente 9 % da dose
diária máxima recomendada de sódio para um adulto.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se precisar de três ou mais saquetas diárias
durante um período de tempo prolongado, especialmente se tiver sido aconselhado a
seguir uma dieta com baixo teor de sal (sódio).

Como tomar Laxido Laranja

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu

médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas. Laxido Laranja deve ser
tomado por via oral.

Laxido Laranja é um laxante para o tratamento de prisão de ventre e impactação
fecal em adultos, crianças (12 anos ou mais) e idosos.

Prisão de ventre

A dose habitual para a prisão de ventre é de uma saqueta tomada uma a três vezes
por dia.

Impactação fecal

A dose habitual para a impactação fecal é de oito saquetas por dia. As oito saquetas
têm de ser tomadas num período de seis horas. Se tiver algum problema de coração,
não tome mais de duas saquetas (em 250 ml de água) por hora.

Como misturar

Laxido Laranja deve ser preparado dissolvendo o conteúdo de uma saqueta num
copo de água (125 ml ou 1/8 l). Agitar bem até dissolver o pó todo. Se estiver a ser
tratado para a impactação fecal, pode dissolver o conteúdo das oito saquetas em
conjunto num recipiente grande (num litro de água).

Duração do tratamento

Prisão de ventre
A duração do tratamento para a prisão de ventre normalmente não dura mais do que
2 semanas. O seu tratamento pode durar mais de duas semanas se tiver prisão de
ventre continuada, ou se tiver uma doença que cause prisão de ventre (como por
exemplo a doença de Parkinson ou esclerose múltipla), ou se estiver a tomar outros
medicamentos habituais que possam causar prisão de ventre. Nestes casos, o seu
médico pode reduzir a sua dose para uma saqueta tomada uma ou duas vezes por
dia.

Impactação fecal

O tratamento para a impactação fecal normalmente não dura mais do que 3 dias.

Se tomar mais Laxido Laranja do que deveria

Pode sentir dores intensas e inchaço do abdómen, ou vómitos ou diarreia, podendo
resultar em desidratação. Se isso acontecer, pare de tomar Laxido Laranja e beba
muitos líquidos. Em caso de dúvidas contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Laxido Laranja

Caso se esqueça de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar e depois
continue como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Laxido Laranja

Para obter o máximo benefício de Laxido Laranja, termine sempre a série de tratamento
recomendada pelo seu médico ou farmacêutico, a qual irá assegurar que a sua prisão de
ventre é eliminada; de outra forma, os sintomas de que sofre poderão persistir.

Terá de contactar um médico caso os seus sintomas se agravem ou não melhorem
ao fim de 14 dias para a prisão de ventre crónica, ou ao fim de 3 dias para a
impactação fecal.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se apresentar algum dos seguintes efeitos secundários, pare de tomar Laxido

Laranja e consulte imediatamente o seu médico:
sinais de uma reação alérgica grave, como por exemplo dificuldade em respirar, ou
inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta
sinais de alergia, como uma erupção cutânea, vermelhidão da pele, urticária,
comichão ou falta de ar
sinais de uma alteração nos níveis de líquidos ou electrólitos do seu organismo, como
    inchaço (sobretudo nos tornozelos), cansaço, desidratação ou aumento da sede, com
    dor de cabeça. Estes sintomas podem ser um sinal de que os níveis de potássio no
    sangue estão mais elevados ou mais baixos do que o normal.

Os efeitos secundários seguintes também são possíveis:
dor abdominal
sensação de barriga inchada
gases
indigestão
dor na região anal
diarreia ligeira
náuseas
vómitos
inchaço do abdómen
ruídos abdominais
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através

INFARMED,                                                                       I.P.

Direção          de         Gestão          do          Risco       de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Laxido Laranja</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na saqueta. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar as saquetas a temperatura inferior a 25ºC.

Não utilize este medicamento se verificar que alguma das saquetas está danificada.

A solução reconstituída de Laxido Laranja pode ser coberta e conservada no
frigorífico (2°C a 8°C), e deve ser utilizada no prazo de seis horas. Ao fim de seis
horas, qualquer solução não utilizada deve ser eliminada.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Laxido Laranja

As substâncias ativas são macrogol 3350 (13,125 g), cloreto de sódio (350,7 mg),
hidrogenocarbonato de sódio (178,5 mg) e cloreto de potássio (46,6 mg). Os outros
componentes são acessulfamo potássico (E950) e aroma de laranja (que contém
maltodextrina e propilenoglicol (E1520)).

Qual o aspeto de Laxido Laranja e conteúdo da embalagem

Laxido Laranja é um pó branco que vem embalado em saquetas. Tem sabor e aroma
de laranja.

Cada saqueta contém 13,8 g de pó e é apresentada em embalagens que contêm 2,
8, 10, 20, 30, 50 e 100 saquetas. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Galen Limited
Seagoe Industrial Estate

Craigavon
BT63 5UA
Reino Unido

Fabricante

Almac Pharma Services Limited
Almac House
20 Seagoe Industrial Estate
Craigavon

BT63 5QD
Reino Unido

Distribuído por:
Inovemed - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua das Indústrias, 30
6120-313 Carvoeiro, Mação
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes denominações:
Dinamarca, Bélgica, Alemanha, Espanha, Irlanda, Islândia, Luxemburgo e Reino

Unido - Laxido Orange
Finlândia - Laxido Appelsiini

Portugal - Laxido Laranja
Suécia - Laxido Apelsin

Itália - Laxido
Este folheto foi revisto pela última vez em Novembro 2018.

