                                                                       

Folheto informativo: Informação para o doente

Riopan 800 mg/10 ml Gel Oral

Magaldrato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Riopan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Riopan</title>

<title>3. Como tomar Riopan</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Riopan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Riopan e para que é utilizado</title>

Riopan é um medicamento antiácido e antiulceroso.

Está indicado no alívio sintomático de perturbações gastrointestinais, tais como azia,
pirose (sensação de queimadura no estômago) e enfartamento, devidos à produção
excessiva de ácido no estômago.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Riopan</title>

Não tome Riopan:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem problemas de rins (insuficiência renal com depuração da creatinina < 30
ml/min). Em caso de tratamento prolongado com doses elevadas, Riopan só pode ser
usado com monitorização regular dos níveis séricos de magnésio e alumínio. Os níveis
séricos de alumínio não devem ser superiores a 40 ng/ml.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Riopan.

Riopan pode ser administrado a diabéticos e a hipertensos porque não contém açúcar e é
pobre em sódio.

Crianças

Riopan não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 12 anos, uma vez que
não existem dados suficientes sobre o tratamento neste grupo etário.

Idosos

A população idosa é vulnerável ao alumínio, constituinte do Riopan. Recomenda-se a
precaução na utilização: dentro das doses terapêuticas mínimas e em tratamentos curtos.

Outros medicamentos e Riopan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Uma vez que os antiácidos podem diminuir a absorção de outros fármacos
administrados concomitantemente, como por exemplo, tetraciclinas (antibióticos),
benzodiazepinas (tranquilizantes), digoxina (medicamento para o coração), dicumarol
(medicamento para tornar o sangue mais fluido), indometacina (anti-inflamatório não
esteroide), cimetidina (inibidor da secreção ácida), ácido quenodesoxicólico e ácido
ursodesoxicólico (substâncias para tratar cálculos biliares), em princípio deve ser
mantido um intervalo de 1-2 horas entre a toma de Riopan e dos outros medicamentos.

Em particular, tem sido observada uma redução substancial da absorção dos antibióticos
da classe das tetraciclinas e dos derivados da quinolona (ciprofloxacina, ofloxacina e
norfloxacina) durante a utilização de antiácidos.

Pode ocorrer uma ligeira diminuição da absorção de digoxina (medicamento para o
coração), isoniazida (medicamento para o tratamento da tuberculose), compostos de
ferro (medicamentos para o tratamento das anemias microcíticas e hipocrómicas ou
ferripénicas) e cloropromazina (medicamento para tratar doenças mentais ou
depressão), quando estes fármacos são administrados concomitantemente com Riopan.

Deve ser considerada uma possível potenciação do efeito anticoagulante (tornar o
sangue mais fluido) dos derivados da cumarina.

Riopan com alimentos e bebidas

A ingestão de antiácidos contendo alumínio juntamente com bebidas ácidas (sumos de
frutos, vinho, etc.) aumenta a absorção intestinal de alumínio. O mesmo se aplica a
comprimidos efervescentes contendo ácido cítrico ou ácido tartárico.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Riopan apenas deve ser administrado a mulheres grávidas ou a amamentar com
indicação do médico.

Durante a gravidez, Riopan apenas deve ser usado por um curto período de tempo, para
evitar a passagem de alumínio para o feto.

Em estudos realizados em animais, a administração de sais de alumínio teve um efeito
prejudicial nas crias.

Os compostos de alumínio passam para o leite. Devido à reduzida absorção, assume-se
que não existe nenhum risco para o recém-nascido.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Riopan</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma carteira entre ou após as refeições, ao deitar, ou se os
sintomas assim o exigirem.

Não deve ser excedida a dose diária de 6.400 mg de magaldrato.

Antes da ingestão, deve agitar o gel.

Modo de Administração

Agite
Abra a carteira

Pressione a saqueta por forma a permitir o escoamento do gel.

Instruções de utilização e manipulação

As carteiras devem ser agitadas antes da utilização.

Se os sintomas persistirem mais de 2 semanas durante o tratamento, deve ser realizado
um exame médico para excluir a eventualidade de existência de qualquer doença
maligna.

Utilização em crianças

Riopan não é recomendado em crianças com idade inferior a 12 anos.

Se tomar mais Riopan do que deveria

O alumínio e o magnésio do Riopan são absorvidos pelo organismo apenas em
quantidades mínimas. Os valores dos níveis sanguíneos mantêm-se normais. Uma
acumulação tóxica com Magaldrato, devido a sobredosagem, é pouco provável.

Não existem dados acerca da sobredosagem de Riopan.

Caso se tenha esquecido de tomar Riopan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários possíveis verificam-se a nível gastrointestinal com ocorrência
muito frequente de fezes moles e muito raramente diarreia.

Em doentes com insuficiência renal e em tratamento prolongado com doses elevadas,
pode ocorrer deposição de alumínio, especialmente no tecido nervoso e ósseo, e
depleção de fosfato.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Riopan</title>

Conservar à temperatura ambiente, evitando a congelação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Riopan

<item> A substância ativa é o Magaldrato. Cada carteira com 10 ml de gel contém 800 mg de
magaldrato anidro, sob a forma de uma suspensão de magaldrato a 9,5 – 10,5%.

<item> Os outros componentes são: Goma arábica, metilhidroxipropilcelulose, ciclamato de
sódio, maltol, simeticone, sulfato de prata, gluconato de clorhexidina, essência de
creme, essência de caramelo e água purificada.

Qual o aspeto de Riopan e conteúdo da embalagem

Riopan apresenta-se em embalagens de 20 e 50 carteiras com 10 ml de gel.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Takeda – Farmacêuticos Portugal Lda.

Avª. da Torre de Belém, nº 19 – 1º Esq.
1400-342 Lisboa

Fabricante

Takeda GmbH
Robert-Bosch-Strasse 8
78224 Singen
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

