                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ludiomil 25 mg comprimidos revestidos por película

Ludiomil 50 mg comprimidos revestidos por película
Ludiomil 75 mg comprimidos revestidos por película

Cloridrato de maprotilina

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ludiomil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ludiomil</title>

<title>3. Como tomar Ludiomil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ludiomil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ludiomil e para que é utilizado</title>

Ludiomil pertence a um grupo de medicamentos designados por antidepressivos
tetracíclicos. É utilizado para tratar doenças depressivas e alterações de humor.

Ludiomil ajuda a aliviar os sintomas de depressão tais como ansiedade, tristeza, perda
de interesse, dificuldade na execução das tarefas diárias, nervosismo e sentimentos de
falha ou culpa. Permite igualmente melhorar os sintomas físicos provocados pela
depressão, nomeadamente falta de energia, fadiga, insónias, tonturas, dores de cabeça,
indigestão e dor.

Se tiver quaisquer questões sobre o modo de ação de Ludiomil ou sobre as causas para
prescrição deste medicamento, consulte o seu médico.

Ludiomil é utilizado para o tratamento de adultos com idades superiores a 18 anos.

É possível que o seu médico lhe tenha prescrito o medicamento para alguma outra
doença ou em outras dosagens que não as especificadas neste folheto. Deve sempre
seguir as instruções do seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ludiomil</title>

Siga todas as indicações do seu médico mesmo que estas sejam diferentes da
informação geral contida neste folheto

Não tome Ludiomil:

<item> setem alergia à maprotilina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> se tem tido uma reação alérgica a outros medicamentos usados no tratamento da
depressão (antidepressivos tricíclicos e outros antidepressivos).

<item> se sofre de ataques epilépticos, ou de desmaios causados por lesão cerebral e
alcoolismo.

<item> se sofre de doença cardíaca grave ou se teve recentemente um ataque cardíaco.

<item> se tiver problemas graves de fígado ou rins.

<item> se sofre de pressão elevada nos olho (glaucoma de ângulo estreito).

<item> se tem dificuldade em urinar (retenção urinária) ou aumento do volume da próstata.

<item> se já toma algum antidepressivo do tipo designado por inibidores da
monoaminoxidase (inibidores da MAO), tal como moclobemida.

<item> se tiver tomado grandes quantidades de álcool ou substâncias que possam influenciar a
sua condição mental (por exemplo, agentes hipnóticos ou narcóticos).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ludiomil.

Tome especial cuidado com Ludiomil:

<item> se tiver pensamentos de suicídio ou comportamento suicida

<item> se estiver a tomar medicamentos para tratar os batimentos cardíacos irregulares (por
exemplo, quinidina, propafenona)

<item> se sofre de qualquer doença cardíaca ou se teve problemas cardíacos no passado.

<item> se sofre de doença cardiovascular

<item> se foi informado pelo seu médico de que sofre de uma doença mental chamada
esquizofrenia ou de uma perturbação do humor chamada mania

<item> se sofre de prisão de ventre frequente e grave (dificuldade em defecar)

<item> se sofre de tiróide hiperativa ou utiliza actualmente preparações com hormonas
tiroideias

<item> se usa lentes de contacto

<item> se alguma vez teve aumento da pressão nos olhos (pressão intraocular/glaucoma)

<item> se tem ou teve dificuldade em urinar

Se pensa que qualquer destas situações se aplica a si, informe o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Ludiomil.

Se, a qualquer momento, sentir que não vale a pena viver, deve procurar ajuda médica
imediatamente com o seu médico ou vá diretamente para o hospital. Pode ser útil para si
informar um familiar ou amigo próximo sobre o transtorno de depressão ou ansiedade e

pedir-lhes para ler este folheto. Pode pedir-lhes para lhe dizer se eles acham que a sua
depressão ou ansiedade está a piorar ou se estão preocupados com alterações no seu
comportamento.

<item> Durante o tratamento, informe o seu médico se ocorrer prisão de ventre.

<item> Durante o tratamento, informe o seu medico se sofre de febre e/ou inflamações da
garganta, particularmente durante os primeiros meses de tratamento.

<item> É importante que o seu médico verifique os seus progressos regulamente para permitir
ajustes da posologia e ajudar a reduzir os efeitos indesejáveis. O seu médico poderá
pedir análises de sangue e verificar as funções renal e hepática durante o tratamento.

<item> Ludiomil pode causar boca seca, o que pode aumentar o risco de queda de dentes.

Por esta razão, nos tratamentos de longa duração, é necessário realizar uma vigilância
dentária periódica.

Antes de se submeter a qualquer tipo de cirurgia ou tratamento dentário, informe o
médico responsável ou o dentista de que está a tomar Ludiomil.

<item> Ludiomil pode tornar a sua pele mais sensível à luz solar. Mesmo exposições curtas à
luz solar podem causar erupções cutâneas, prurido, vermelhidão e/ou descoloração da
pele. Evite a luz solar direta e use roupas protetoras e óculos de sol.

<item> Ludiomil pode causar batimento cardíaco rápido, lento ou irregular. Durante o
tratamento, o seu médico pode querer monitorizar a sua pressão arterial e função
cardíaca.

<item> Ludiomil pode causar baixa de açúcar no sangue quando usado em combinação com
medicamentos para tratar a diabetes. Se sofre de diabetes, deve, assim, monitorizar a
sua glucose sanguínea cuidadosamente.

Pensamentos relacionados com o suicídio, agravamento da depressão ou perturbações
da ansiedade. Se experimenta e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se auto-agredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do
tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo para
atuarem. Normalmente, este medicamento demora cerca de duas semanas a fazer efeito,
mas por vezes pode demorar mais tempo.

Poderá vir a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:

<item> se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se auto-agredir.

<item> se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um maior
risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos com
problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de auto-agressão ou
suicídio deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que se
encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler.

Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do seu
estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações no seu
comportamento.

Informação para famílias e prestadores de cuidados de saúde

Deve monitorizar se o seu doente ou familiar depressivo mostra sinais de alterações de
comportamento tais como hiperexcitação, agitação, agressividade, perturbações do
sono, perturbações da atenção, ansiedade, inquietação, ver ou ouvir coisas que não são
reais, manutenção de ideias falsas, agravamento da depressão ou pensamentos suicidas.

Deve informar o médico do doente sempre que notar estes sintomas, especialmente se
forem graves, abruptos no início ou não forem parte dos sintomas que o doente
apresentava anteriormente. Deve avaliar o aparecimento destes sintomas numa base
diária, especialmente durante o início do tratamento com antidepressivos e quando a
dose é aumentada ou reduzida, uma vez que estas alterações podem ser abruptas.

Sintomas como estes podem estar associados com um aumento de pensamentos e
comportamento suicidas e indicam a necessidade de monitorização muito próxima e
possivelmente de alterações da medicação.

Ludiomil e idosos (pessoas com mais de 65 anos)
As pessoas idosas necessitam de doses mais baixas que os outros doentes adultos. É
mais provável a ocorrência de efeitos indesejáveis em doentes idosos. O seu médico
facultar-lhe-á qualquer informação particular sobre a necessidade de uma posologia
cuidadosa e de vigilância do progresso.

Ludiomil e crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos)
O Ludiomil não deve ser administrado para o tratamento da depressão em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos. Não foi demonstrada a eficácia dos
antidepressivos tetracíclicos, tais como a maprotilina, em estudos com doentes deste
grupo etário com depressão.

Não há dados disponíveis até agora sobre a segurança do uso a longo prazo em crianças
e adolescentes em termos de crescimento, maturação e desenvolvimento cognitivo e
comportamental. Portanto, não é recomendado o uso de Ludiomil em crianças e
adolescentes.

Os estudos com outros grupos de antidepressivos, nomeadamente os Inibidores

Selectivos da Recaptação da Serotonina, demonstraram que estes medicamentos
estavam relacionados com ideação suicida, auto-agressividade e hostilidade. O risco de
ocorrência destas reações não pode ser excluído para o Ludiomil.

Adicionalmente, o Ludiomil está associado ao risco de eventos adversos
cardiovasculares em todos os grupos etários.

Outros medicamentos e Ludiomil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem interferir com Ludiomil. Nestes incluem-se:

<item> outros antidepressivos conhecidos como inibidores das MAO e ISRS (ex.:
moclobemida, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, citalopram);

<item> medicamentos usados para controlar a sua pressão arterial ou função cardíaca (ex.:
guanetidina, betanidina, reserpina, clonidina, alfa-metildopa, quinidina, propafenona,
propranolol);

<item> medicamentos usados para tratar a diabetes (ex.: sulfonilureias orais ou insulina).

<item> medicamentos usados para prevenir psicoses (condições anormais da mente) tais como
antipsicóticos tais como a tiorizadina, risperidona;

<item> medicamentos usados para prevenir a coagulação sanguínea (anticoagulantes, ex.:
cumarina, varfarina);

<item> medicamentos que actuam no sistema nervoso (ex.: atropina, adrenalina,
noradrenalina, isoprenalina, efedrina, fenilefrina);

<item> medicamentos usados para a doença de Parkinson (ex.: biperideno);

<item> antiepiléticos (medicamentos para reduzir convulsões; ex.: carbamazepina, fenitoína,
fenobarbital);

<item> sedativos (medicamentos calmantes, ex.: benzodiazepinas, barbitúricos);

<item> medicamentos usados para tratar problemas de atenção ( ex.: perturbação de défice de
atenção com hiperatividade (ADHD), tais como o metilfenidato;

<item> medicamentos usados para a asma ou alergias (antihistamínicos);

<item> medicamentos usados para tratar úlceras gástricas e azia, tais como a cimetidina;

<item> medicamentos para tratar infeções fúngicas da pele, pelo e unhas (ex.: terbinafina)

<item> preparações de hormonas da tiróide;

<item> benzodiazepinas;

<item> medicamentos utilizados para relaxar os músculos (por exemplo, atropina);

<item> medicamentos para tratar infecções - antibióticos (por exemplo, rifampicina)

<item> Outros medicamentos chamados antirretrovirais (para tratamento do HIV),
antimaláricos (por exemplo quinina), dihidroergotaminas (para tratar enxaquecas),
dissulfiram (para tratar alcoolismo) e relaxantes musculares (ex.: baclofeno).

Assegure-se que informa o seu médico sobre estes ou quaisquer outros medicamentos.

Uma vez que muitos medicamentos interferem com Ludiomil, pode ser necessário
ajustar a dose ou para um dos medicamentos.

Ludiomil com alimentos e bebidas

Informe o seu médico se beber álcool regularmente.

Gravidez e amamentação

Mulheres grávidas
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Ludiomil não deve ser

usado durante a gravidez salvo se expressamente prescrito pelo seu médico. Informe o
seu médico imediatamente se engravidar durante o tratamento com Ludiomil.

Mães a amamentar

Informe o seu médico ou farmacêutico antes de iniciar o tratamento com Ludiomil se
estiver a amamentar. A maprotilina, a substância ativa de Ludiomil, passa para o leite
materno. Não deve amamentar durante o tratamento com Ludiomil.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Nalgumas pessoas, Ludiomil pode causar sensação de tontura, sonolência, visão turva,
torná-las menos alerta ou dar lugar a efeitos secundários no sistema nervoso central. Se
tal lhe acontecer, não conduza, não utilize máquinas nem efetue outras tarefas que
necessitem da sua total atenção.

Beber álcool pode aumentar qualquer um dos efeitos mencionados.

Ludiomil contém lactose mono-hidratada.
 Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Ludiomil</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não tome mais comprimidos do que as doses recomendadas e não tome este
medicamento por mais tempo do que o recomendado pelo seu médico.

Que quantidade tomar

O seu médico decidirá qual a dose mais aconselhada, dependendo da sua idade e
gravidade dos seus sintomas. A dose diária varia normalmente entre 75 mg e 150 mg.

Dependendo da gravidade dos sintomas, da resposta do doente e da tolerância à terapia,
o tratamento pode ser iniciado com 25 mg (uma a três vezes por dia) ou 75 mg (uma
vez por dia) e, em seguida, um aumento gradual na quantidade de maprotilina até
atingir a dose eficaz.

Idosos (doentes com mais de 65 anos):
Recomenda-se uma redução da dose de maprotilina. A dose inicial deve ser de 25 mg
uma vez por dia. Se necessário, a dose diária deve ser aumentada gradualmente para 25
mg três vezes por dia ou 75 mg uma vez por dia, dependendo da tolerância e da resposta
ao tratamento.

Doentes com insuficiência hepática leve a moderada

Ludiomil deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência hepática
leve a moderada. Ludiomil não deve ser administrada a doentes com insuficiência
hepática grave.

Doentes com insuficiência renal leve a moderada

Ludiomil deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal
ligeira a moderada. Ludiomil não deve ser administrado a doentes com insuficiência
renal grave.

Crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos):
A eficácia e segurança de maprotilina não foi estabelecida em crianças e adolescentes.

Portanto, não se recomenda a utilização deste medicamento neste grupo etário.

Quando e como tomar Ludiomil

Os comprimidos revestidos por película devem ser engolidos inteiros com um copo de
líquido.

Tome sempre Ludiomil de acordo com as indicações do seu médico. Deve aconselhar-se com o seu médico ou farmacêutico caso sinta dúvidas. Se tiver a impressão de que o
efeito de Ludiomil é muito forte ou muito fraco, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Durante quanto tempo tomar Ludiomil

Os doentes normalmente têm que tomar Ludiomil durante algumas semanas antes de se
começarem a sentir melhor. Não pare de tomar o medicamento sem consultar primeiro
o seu médico. O seu médico pode recomendar-lhe a redução da dose gradualmente
antes de parar completamente o tratamento. Isto destina-se a prevenir um possível
agravamento da sua condição e reduzir o risco de sintomas de cessação tais como dores
de cabeça, náuseas, vómitos, dor abdominal, diarreia, insónia, nervoso e ansiedade.

Se sentir um efeito do medicamento demasiado forte ou demasiado fraco, informe o
médico ou farmacêutico

Se tomar mais Ludiomil do que deveria

Se tiver tomado demasiado Ludiomil ou se alguém acidentalmente tomar o seu
medicamento, vá ao seu médico ou à urgência hospitalar para aconselhamento
imediatamente. Leve consigo a embalagem do medicamento.

Os seguintes sintomas de sobredosagem normalmente aparecem ao fim de algumas
horas: tonturas, inconsciência, convulsões, baixa da pressão sanguínea, batimento
cardíaco rápido, lento ou irregular, inquietação, agitação, perda de coordenação
muscular e inchaço dos músculos, respiração superficial, vómitos, febre, choque, falha
cardíaca, descoloração da pele, dilatação das pupilas, suores, pouca ou nenhuma urina.

Caso se tenha esquecido de tomar Ludiomil

Se se esquecer de tomar a dose de Ludiomil, tome a dose esquecida logo que se lembre.

Depois retome o seu esquema posológico normal. Se for quase altura de tomar a
próxima dose, não tome a dose esquecida; simplesmente tome a dose seguinte à hora
habitual. Não tome uma dose dupla para compensar uma dose esquecida. Se tiver
qualquer questão sobre isto, fale com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Estes efeitos secundários são
normalmente ligeiros a moderados e geralmente temporários.

Os efeitos secundários agrupados por frequência de ocorrência:
Muito frequentes (em mais de 1 em cada 10 doentes)
Frequentes (em mais de 1 em 100, mas em menos de 1 em cada 10 doentes)
Pouco frequentes (em mais de 1 em 1 000, mas em menos de 1 em 100 doentes)
Raros (em mais de 1 em 10 000, mas em menos de 1 em cada 1 000 doentes)
Muito raros (em menos de 1 em 10 000 doentes),
Desconhecido: a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves:

<item> Hiperexcitação (mania, hipomania); agravamento da depressão, sintomas psicóticos

<item> Ataques.

<item> Batimento cardíaco rápido; ritmo cardíaco anormal (lento, rápido, irregular); perda
total ou parcial de consciência (síncope)

<item> Inflamação do fígado (hepatite) com ou sem coloração amarela da pele e olho
(icterícia)

<item> Reações cutâneas alérgicas tais como sangramento anormal ou hematoma sob a pele;
reações cutâneas graves caracterizadas por pontos vermelhos, formação de bolhas ou
outras reações cutâneas dispersas.

Se experimentar qualquer destes sintomas, informe o seu médico imediatamente pois o
seu tratamento pode necessitar de ser alterado.

Efeitos muito frequentes (afectando 10 ou mais em cada 100 doentes)

<item> Tonturas; dores de cabeça, sonolência

<item> Tremor; contração anormal dos músculos

<item> Boca seca

<item> Fadiga

Efeitos frequentes (afectando menos de 10 em cada 100 doentes)

<item> Aumento do apetite

<item> Ganho anormal de peso

<item> Incapacidade de estar quieto, agitação, agressividade, ansiedade, incapacidade de
dormir adequadamente, perturbações da atenção, sentimento de mania, alterações da
líbido

<item> Sonolência, perturbações da memória, perturbações da fala, sensação de inchaço,
prurido ou picadas na pele

<item> Problemas oculares

<item> Sensação de doença, sensação de enjoo, dor de estômago, prisão de ventre
(dificuldade em defecar)

<item> Aumento da sensibilidade da pele à luz; aumento da sudação

<item> Problemas em urinar

<item> Febre

<item> Ritmo cardíaco anormal, ritmo cardíaco rápido

<item> Problemas de erecção

<item> Fraqueza muscular

<item> Tonturas quando se levanta de uma posição deitada ou sentada, afrontamentos.

Efeitos raros (afectando menos de 1 em cada 1.000 doentes)

<item> Confusão; estado súbito de confusão grave; ver, ouvir ou sentir coisas que não são
reais, nervoso, problemas de equilíbrio, aumento da pressão arterial

<item> Falta de coordenação e entendimento

<item> Testes da função hepática anormais.

Efeitos muito raros (afectando menos de 1 em cada 10.000 doentes)

<item> Sensação de estar afastado do seu próprio corpo e processos mentais
(despersonalização)

<item> Coordenação e movimentos anormais

<item> Alterações do paladar

<item> Toques ou outros barulhos persistentes nos ouvidos (tinidos)

<item> Dificuldade em respirar, tosse, congestão nasal

<item> Manchas púrpuras na pele

<item> Diarreia

<item> Inchaço e irritação da membrana mucosa da boca

<item> Prurido

<item> Inchaço dos seios ou secreção de leite anormal

<item> Inchaço de tecidos moles como resultado se excesso de acumulação de água (edema)

<item> Desmaios, quedas

<item> Cáries dentária

<item> Baixos níveis de sódio no sangue.

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada)

<item> Ideação/comportamento suicida, incapacidade de ter uma vida sexual normal.

Existe um risco aumentado de fraturas ósseas no tratamento com Ludiomil.

Se qualquer destes efeitos persistir ou lhe causar problemas, informe o seu médico.

O seu médico pode ainda detectar anomalias sanguíneas; isto é muito raro.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico ou
farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I. P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ludiomil</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento for a da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais de deterioração.

Manter o medicamento na embalagem original.

<item> Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ludiomil

A substância ativa de Ludiomil é o cloridrato de maprotilina. Cada comprimido
revestido por película contém 25 mg, 50 mg ou 75 mg de cloridrato de maprotilina.

Os outros componentes são: sílica anidra coloidal, fosfato de cálcio, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, ácido esteárico;
Revestimento: hipromelose, óxido de ferro amarelo (E 172), polissorbato 80, dióxido de
titânio (E 171), talco, amido de milho, e óxido de ferro vermelho (E 172)).

Qual o aspecto de Ludiomil e conteúdo da embalagem

Ludiomil 25 mg, 50 mg e 75 mg apresentam-se em embalagens de 60 comprimidos
revestidos por película, acondicionados em blisters.

É possível que não sejam comercializadas todas as embalagens.

Titular da autorização de introdução no mercado

Amdipharm Limited

Temple Chambers - 3, Burlington Road
Dublin 4 - Irlanda

Irlanda

Fabricante

Cenexi SAS
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher
94120 Fontenay-sous-Bois
França

Amdipharm UK Limited (Fab. London)
Capital House - 85, King William Street

EC4N 7BL London
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

