: Informação para o doente

                      Circadin 2 mg comprimidos de libertação prolongada
                                         Melatonina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Circadin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Circadin</title>

<title>3. Como tomar Circadin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Circadin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Circadin e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Circadin, melatonina, pertence a um grupo natural de hormonas produzidas pelo
organismo.

Circadin é utilizado isoladamente para o tratamento a curto prazo da insónia primária (dificuldade
persistente em adormecer ou em ficar adormecido, ou sono de má qualidade em doentes com idade
igual e superior a 55 anos. “Primária” significa que a insónia não tem uma causa identificada,
incluindo uma causa médica, mental ou ambiental.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Circadin</title>

Não tome Circadin

<item>     se tem alergia à melatonina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicado na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Circadin.

<item>     Se sofre de problemas do fígado ou dos rins. Não foram realizados estudos sobre a utilização de
      Circadin em pessoas com doenças do fígado ou dos rins, pelo que deve falar com o seu médico
      antes de tomar Circadin uma vez que a sua utilização não é recomendada.

<item>     Se o seu médico lhe disse que sofre de intolerância a alguns açúcares.

<item>     Se lhe tiverem dito que sofre de uma doença autoimune (em que o seu organismo é “atacado”
      pelo seu próprio sistema imunitário). Não foram realizados estudos sobre a utilização de
      Circadin em pessoas com doenças autoimunes; por conseguinte, deve falar com o seu médico
      antes de tomar Circadin uma vez que a sua utilização não é recomendada.

<item>     Circadin pode fazer com que se sinta sonolento, pelo que deve tomar cuidado se a sonolência o
      afetar uma vez que pode interferir com a sua capacidade para realizar certas tarefas, como por
      exemplo conduzir.

<item>     O tabagismo pode tornar Circadin menos eficaz, uma vez que os componentes do fumo do
      tabaco podem aumentar a decomposição da melatonina pelo fígado.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças com idades compreendidas entre os 0 e os 18 anos uma vez que
ainda não foi testado e os seus efeitos são desconhecidos. Outro medicamento contendo melatonina
pode ser mais adequado para administrar a crianças com idades compreendidas entre os 2 aos 18 anos

<item> aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.

Outros medicamentos e Circadin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Estes medicamentos incluem:

−     Fluvoxamina (utilizada no tratamento da depressão e da perturbação obsessivo-compulsiva),
      psoralenos (utilizados no tratamento de Afecções dos tecidos cutâneos, por exemplo, psoríase),
      cimetidina (utilizada no tratamento de problemas do estômago, tais como úlceras), quinolonas e
      rifampicina (utilizada no tratamento de infeções bacterianas), estrogénios (utilizados em
      contracetivos ou na terapêutica hormonal de substituição) e carbamazepina (utilizada no
      tratamento da epilepsia).
−     Agonistas/antagonistas adrenérgicos (como certos tipos de medicamentos utilizados para
      controlar a tensão arterial comprimindo os vasos sanguíneos, descongestionantes nasais,
      medicamentos para reduzir a tensão arterial), agonistas/antagonistas opiáceos (como os
      medicamentos utilizados no tratamento da toxicodependência), inibidores das prostaglandinas
      (como os anti-inflamatórios não esteroides), medicação antidepressiva, triptofano e álcool.
−     Benzodiazepinas e hipnóticos não benzodiazepínicos (medicamentos utilizados para induzir o
      sono, tais como o zaleplom, o zolpidem e o zopiclona)
−     Tioridazina (para o tratamento da esquizofrénia) e imipramina (para o tratamento da depressão).

Circadin com alimentos, bebidas e álcool

Tome Circadin depois de ter comido. Não beba álcool antes, durante ou depois de tomar Circadin, uma
vez que reduz a eficácia de Circadin.

Gravidez e amamentação

Não tome Circadin se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar ou a amamentar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Circadin pode provocar sonolência. No caso de ser afetado, não deve conduzir nem utilizar máquinas.

Se sofrer de sonolência contínua, consulte o seu médico.

Circadin contém lactose mono-hidratada.

Circadin contém lactose mono-hidratada. Se o seu médico lhe disse que sofre de intolerância a alguns
açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Circadin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido de Circadin (2 mg) por dia por via oral, depois de comer, 1
a 2 horas antes da hora de deitar. Esta dosagem pode ser mantida durante um máximo de treze
semanas.

Deve engolir o comprimido inteiro. Os comprimidos de Circadin não devem ser esmagados nem
cortados ao meio.

Se tomar mais Circadin do que deveria

Se, acidentalmente, tiver tomado mais do seu medicamento do que devia, contacte o seu médico ou
farmacêutico logo que possível.

Tomar mais do que a dose diária recomendada poderá fazê-lo sentir-se sonolento.

Caso se tenha esquecido de tomar Circadin

Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido, tome outro assim que se lembrar, antes de se
deitar, ou espere até serem horas de tomar a sua próxima dose e, a partir daí, continue como
anteriormente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Circadin

Não há quaisquer efeitos negativos conhecidos se o tratamento for interrompido ou terminado
antecipadamente. Não são conhecidos quaisquer efeitos de privação após a conclusão do tratamento
com Circadin.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Se sentir algum dos seguintes efeitos secundários graves, pare de tomar o medicamento e contacte
imediatamente o seu médico:-

Pouco frequentes: (podem afetar 1 em 100 pessoas)
•    Dor no peito

Raros: (podem afetar 1 em 1000 pessoas)
•    Perda de consciência ou desmaio
•    Dor forte no peito devido a angina
•    Sentir o bater do coração
•    Depressão
•    Perturbações visuais
•    Visão turva
•    Desorientação
•    Vertigens (sensação de tonturas ou de “andar à volta”)
•    Presença de glóbulos vermelhos na urina
•    Número reduzido de glóbulos brancos no sangue
•    Plaquetas sanguíneas reduzidas, o que aumenta o risco de hemorragias ou hematomas
•    Psoríase

Se sentir um dos seguintes efeitos secundários não graves contacte o seu médico e/ou peça
aconselhamento médico:-

Pouco frequentes: (podem afetar 1 em 100 pessoas)

Irritabilidade, nervosismo, agitação, insónia, sonhos anómalos, pesadelos, ansiedade, enxaqueca, dores
de cabeça, letargia (cansaço, falta de energia), agitação associada a maior atividade, tonturas cansaço,
tensão arterial alta, dor na parte superior do abdómen, indigestão, ulceração da boca, boca seca,
náusea, alterações na composição sanguínea que poderão causar o amarelecimento da pele ou dos

olhos, inflamação da pele, suores noturnos, comichão, erupção cutânea, pele seca, dor nas
extremidades, sintomas de menopausa, sensação de fraqueza, excreção de glucose na urina, excesso de
proteínas na urina, função hepática anormal e aumento de peso.

Raros: (podem afetar 1 em 1000 pessoas)

Herpes Zóster (zona), nível elevado de moléculas de gordura no sangue, níveis séricos de cálcio baixos
no sangue, níveis séricos de sódio baixos no sangue, alterações de humor, agressividade, agitação,
choro, sintomas de stress, despertar muito cedo, aumento da libido (aumento do desejo sexual), humor
deprimido, perturbação da memória, perturbação da atenção, estado de sonho, síndrome das pernas
inquietas, sono de má qualidade, sensação de formigueiro, aumento da lacrimação (olhos
lacrimejantes), tonturas ao levantar ou ao sentar, afrontamentos, refluxo ácido, perturbação do
estômago, bolhas na boca, ulceração da língua, desconforto no estômago, vómitos, ruídos intestinais
anómalos, gases, produção excessiva de saliva, mau hálito, desconforto abdominal, perturbação
gástrica, inflamação do revestimento do estômago, eczema, erupção cutânea, dermatite das mãos,
erupção cutânea com comichão, doença das unhas, artrite, espasmos musculares, dores no pescoço,
cãibras noturnas, ereção prolongada que pode ser dolorosa, inflamação da glândula prostática
(próstata), fadiga (cansaço), dor, sede, aumento do débito urinário, urinar durante a noite, aumento das
enzimas hepáticas, eletrólitos anormais no sangue e testes laboratoriais anormais.

Frequência desconhecida: (Não pode ser estabelecido a partir dos dados disponíveis)

Reação de hipersensibilidade, inchaço da boca ou língua, inchaço da pele e secreção láctea anormal.

Comunicação de efeitos secundáriosSe tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis
efeitos secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Circadin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (EXP). O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Circadin

<item>    A substância ativa é a melatonina. Cada comprimido de libertação prolongada contém 2 mg de
     melatonina.

<item>    Os outros componentes (excipientes) são copolímero tipo B do metacrilato de amónio,
     hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado, lactose mono-hidratada, sílica (coloidal anidra), talco e
     estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Circadin e conteúdo da embalagem

Circadin 2 mg comprimidos de libertação prolongada está disponível sob a forma de comprimidos
biconvexos redondos de cor branca a esbranquiçada. Cada embalagem de comprimidos contém um
blister de 7, 20 ou 21 comprimidos, ou alternativamente numa embalagem contendo dois blisters, cada
um com 15 comprimidos (embalagem de 30 comprimidos). É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
4 rue de Marivaux
75002 Paris
França
e-mail: regulatory@neurim.com

Fabricante:

Centros responsáveis pela libertação dos lotes no EEE:

Temmler Pharma GmbH & Co. KG
Temmlerstrasse 2
35039 Marburg
Alemanha

Iberfar - Indústria Farmacêutica S.A.

Rua Consiglieri Pedroso, n.o 121-123 - Queluz de Baixo

Barcarena, 2734-501
Portugal

Rovi Pharma Industrial Services, S.A.

Vía Complutense, 140
Alcalá de Henares

Madrid, 28805
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Takeda Belgium                                        RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tél/Tel: +32 2 464 06 11                              Tel: +33 185149776 (FR)
Takeda-Belgium@takeda.com                             e-mail: neurim@neurim.com

България                                              Luxembourg/Luxemburg

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL                   Takeda Belgium
Teл: +33 185149776 (FR)                               Tél/Tel: +32 2 464 06 11 (BE)
e-mail: neurim@neurim.com                             Takeda-Belgium@takeda.com

Česká republika                                       Magyarország

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL                   RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tel: +33 185149776 (FR)                               Tel: +33 185149776 (FR)
e-mail: neurim@neurim.com                             e-mail: neurim@neurim.com

Danmark                                         Malta

Takeda Pharma A/S                               RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tlf: +45 46 77 11 11                            Tel: +33 185149776 (FR)
                                                e-mail: neurim@neurim.com

Deutschland                                     Nederland

MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG        Takeda Nederland bv
Tel: +49 (0)2371 9370                           Tel: +31 20 203 5492
info@medice.de                                  medinfoEMEA@takeda.com

Eesti                                           Norge

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL             Takeda AS
Tel: +33 185149776 (FR)                         Tlf: +47 6676 3030
e-mail: neurim@neurim.com                       infonorge@takeda.com

Ελλάδα                                          Österreich

TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε.                               SANOVA PHARMA GesmbH
Τηλ: +30 210 6387800                            Tel.: +43 (01) 80104-0
gr.info@takeda.com                              e-mail: sanova.pharma@sanova.at

España                                          Polska

EXELTIS HEALTHCARE, S.L.                        MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG
Tfno: +34 91 7711500                            Tel.: + 48-(0)22 642 2673
                                                e-mail: office@medice.pl

France                                          Portugal

BIOCODEX                                        Italfarmaco, Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél: +33 (0)1 41 24 30 00                       Tel. +351 214 342 530
e-mail: medinfo@biocodex.com                    e-mail: geral@itf-farma.pt

Hrvatska                                        România

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL             RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tel: +33 185149776 (FR)                         Tel: +33 185149776 (FR)
e-mail: neurim@neurim.com                       e-mail: neurim@neurim.com

Ireland                                         Slovenija

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL             RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tel: +33 185149776 (FR)                         Tel: +33 185149776 (FR)
e-mail: neurim@neurim.com                       e-mail: neurim@neurim.com

Ísland                                          Slovenská republika

Vistor hf.                                      RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Simi: +354 535 7000                             Tel: +33 185149776 (FR)
                                                e-mail: neurim@neurim.com

Italia                                          Suomi/Finland

Fidia Farmaceutici S.p.A.                       Takeda Oy
Tel: +39 049 8232222                            Puh/Tel: +358 20 746 5000
e-mail: info@fidiapharma.it

Κύπρος                                          Sverige

RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL             Takeda Pharma AB
Τηλ: +33 185149776 (FR)                         Tel: +46 8 731 28 00
e-mail: neurim@neurim.com                       infosweden@takeda.com

Latvija                                              United Kingdom (Northern Ireland)
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL                  RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL
Tel: +33 185149776 (FR)                              Tel: +33 185149776 (FR)
e-mail: neurim@neurim.com                            e-mail: neurim@neurim.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

