: Informação para o utilizador

                        Axura 20 mg comprimidos revestidos por película
                                   Cloridrato de memantina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Axura e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Axura</title>

<title>3. Como tomar Axura</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Axura</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Axura e para que é utilizado</title>

Como atua Axura

Axura contém a substância ativa cloridrato de memantina.

Axura pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como fármacos antidemência.

A perda de memória associada à doença de Alzheimer deve-se a uma perturbação dos sinais
mensageiros no cérebro. O cérebro contém recetores do N-metil-D-aspartato (NMDA) envolvidos na
transmissão de sinais nervosos importantes na aprendizagem e memória. Axura pertence a um grupo
de medicamentos denominado antagonistas dos recetores NMDA. Axura atua nestes recetores,
melhorando a transmissão dos sinais nervosos e a memória.

Para que é utilizado Axura

Axura é utilizado para o tratamento de doentes com doença de Alzheimer moderada a grave.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Axura</title>

Não tome Axura

<item>     Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de memantina ou a qualquer outro componente
      deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de omar Axura

<item>     se tiver uma história de epilepsia

<item>     se tiver tido um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) recente ou se sofrer de insuficiência
      cardíaca congestiva ou de hipertensão (pressão arterial alta) não controlada.

Nestas situações, o tratamento deve ser supervisionado cuidadosamente e os benefícios clínicos de

Axura devem ser avaliados pelo seu médico regularmente.

Se sofrer de compromisso renal (problemas de rins), o seu médico deverá monitorizar cuidadosamente
a sua função renal e, se necessário, adaptar as doses de memantina.

A utilização simultânea de medicamentos designados de amantadina (para o tratamento da doença de

Parkinson), cetamina (uma substância usada geralmente como anestésico), dextrometorfano (usado
geralmente para tratar a tosse) e outros antagonistas do NMDA deve ser evitada.

Crianças e adolescents

Axura não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Axura

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em especial, os efeitos dos seguintes medicamentos podem ser alterados por Axura e o seu médico
poderá achar necessário ajustar as respetivas doses:

<item>     amantadina, cetamina, dextrometorfano

<item>     dantroleno, baclofeno

<item>     cimetidina, ranitidina, procaínamida, quinidina, quinina, nicotina

<item>     hidroclorotiazida (ou qualquer outra combinação com hidroclorotiazida)

<item>     anticolinérgicos (substâncias geralmente utilizadas para tratar perturbações do movimento ou
      cãibras intestinais)

<item>     anticonvulsivantes (substâncias utilizadas para evitar ou atenuar convulsões)

<item>     barbitúricos (substâncias utilizadas geralmente para induzir o sono)

<item>     agonistas dopaminérgicos (substâncias como L-dopa, bromocriptina)

<item>     neurolépticos (substâncias utilizadas no tratamento de perturbações mentais)

<item>     anticoagulantes orais

Se for hospitalizado, informe o seu médico de que está a tomar Axura.

Axura com alimentos e bebidas

Deverá informar o seu médico caso tenha recentemente alterado ou pretenda alterar a sua dieta
substancialmente (ex: de uma dieta normal para uma dieta estritamente vegetariana) ou se sofrer de
estados de acidose tubular renal (ATR, um excesso de substâncias formadoras de ácido no sangue
devido a uma disfunção renal (função dos rins debilitada)) ou infeções graves das vias urinárias (a
estrutura que transporta a urina), uma vez que poderá ser necessário que o seu médico faça um ajuste
da dose do medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

A utilização de memantina em grávidas não é recomendada.

Amamentação

Mulheres que tomem Axura não devem amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O seu médico irá informá-lo se a sua doença o impede de conduzir e utilizar máquinas com segurança.

Para além disso, Axura pode alterar a sua capacidade de reação, tornando a condução ou utilização de
máquinas não apropriada.

<title>3. Como tomar Axura</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose

A dose recomendada de Axura para doentes adultos e idosos é de 20 mg, uma vez por dia.

De forma a reduzir o risco de efeitos secundários, esta dose é atingida gradualmente segundo o
seguinte esquema de tratamento diário. Para aumentar a titulação, estão disponíveis outras dosagens
de comprimidos revestidos por película.

No início do tratamento, começará por tomar Axura 5 mg comprimidos revestidos por película uma
vez por dia. Esta dose aumentará semanalmente 5 mg até se atingir a dose (manutenção)
recomendada. A dose de manutenção recomendada é de 20 mg, uma vez por dia, o que é atingido no
início da quarta semana.

Dose em doentes com compromisso da função renal

Se tiver compromisso da função renal, o seu médico deverá decidir por uma dose adequada a essa
situação. Neste caso, o seu médico deverá monitorizar a sua função renal regularmente.

Administração

Axura deve ser administrado por via oral, uma vez por dia. Para tirar o maior benefício do seu
medicamento, deve tomá-lo todos os dias, à mesma hora do dia. Os comprimidos revestidos por
película devem ser engolidos com água. Os comprimidos revestidos por película podem ser
administrados com ou sem alimentos.

Duração do tratamento

Continue a tomar Axura enquanto tiver um efeito benéfico. O seu médico deve avaliar o tratamento
regularmente.

Se tomar mais Axura do que deveria

<item>     De uma forma geral, uma sobredosagem de Axura não deve ser prejudicial. Poderá detetar um
      maior número de sintomas, tal como descrito na secção 4. “Efeitos secundários possíveis”.

<item>     Se tomar uma dose muito elevada de Axura, contacte o seu médico ou procure aconselhamento
      médico, uma vez que poderá necessitar de cuidados médicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Axura

<item>     Se se esquecer de tomar uma dose de Axura, espere e tome a dose seguinte à hora habitual.

<item>     Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas.

De uma forma geral, os efeitos secundários observados são ligeiros a moderados.

Frequentes (pode afectar até 1 em 10 usuários):
•    Dores de cabeça, sono, prisão de ventre, valores analíticos elevados da função hepática, tonturas,
     alterações do equilíbrio, falta de ar, pressão arterial elevada e hipersensibilidade ao medicamento

Pouco frequentes (pode afectar até 1 em 100 usuários):
•    Cansaço, infeções fúngicas, confusão, alucinações, vómitos, alterações na forma de andar,
     insuficiência cardíaca e coagulação sanguínea venosa (trombose, tromboembolia)

Muito raros (pode afectar até 1 em 10.000 usuários):
•     Convulsões

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
•    Inflamação do pâncreas, inflamação do fígado (hepatite) e reações psicóticas

A doença de Alzheimer tem sido associada a depressão, ideação suicida e suicídio. Estes efeitos têm
sido comunicados em doentes tratados com Axura.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Axura</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Axura após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister, após VAL.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Axura

A substância ativa é cloridrato de memantina. Cada comprimido revestido por película contém 20 mg
de cloridrato de memantina, equivalente a 16,62 mg de memantina.

Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose sódica, sílica coloidal anidra,
estearato de magnésio, tudo no núcleo do comprimido revestido por película; e hipromelose,
macrogol 400, dióxido de titânio (E 171), óxido de ferro amarelo e verde (E 172), tudo no
revestimento do comprimido revestido por película.

Qual o aspeto de Axura e conteúdo da embalagem

Axura comprimidos revestidos por película apresenta-se em comprimidos revestidos por película
vermelhos claros a vermelhos acinzentados, oblongos, com a impressão “20” de um lado e “MEM” no
outro.

Os comprimidos revestidos por película de Axura estão disponíveis em embalagens de
14 comprimidos revestidos por película, 28 comprimidos revestidos por película, 42 comprimidos
revestidos por película, 56 comprimidos revestidos por película, 98 comprimidos revestidos por
película. Embalagem múltipla contendo 840 (20 x 42) comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merz Pharmaceuticals GmbH
Eckenheimer Landstr. 100
D-60318 Frankfurt/Main

Alemanha

Fabricante

Merz Pharma GmbH + Co. KgaA
Eckenheimer Landstr. 100
D-60318 Frankfurt/Main

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Merz Pharmaceuticals GmbH                             H. Abbe Pharma GmbH
Tél/Tel: +49 (0)69 1503 – 0                           Tel.: +370 52 711710

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Merz Pharmaceuticals GmbH                             HANFF Global Health Solutions s.à r.l.

Tel.: +49 (0)69 1503 – 0                              Tél: +352 45 07 07-1

Česká republika                                       Magyarország

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 – 0                               Tel: +49 (0)69 1503 - 0

Danmark                                               Malta

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Clinipharm Co. Ltd
Tlf: +49 (0)69 1503 – 0                               Tel: +356 21 43 74 15

Deutschland                                           Nederland

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 - 0                               Tel: +49 (0)69 1503 – 0

Eesti                                                 Norge

H. Abbe Pharma GmbH                                   Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel.: +372 6 460980                                   Tlf: +49 (0)69 1503 – 0

Ελλάδα                                                Österreich

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharma Austria GmbH
Τηλ: +49 (0)69 1503 - 0                               Tel: +43 1 869 16 04-0

España                                                Polska

Merz Pharma España S.L.                               Centrala Farmaceutyczna CEFARM SA
Tel: +34 91 657 47 84                                 Tel: +48 22 634 02 22

France                                                Portugal

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharma España S.L.

Tél: +49 (0)69 1503 – 0                               Tel: +34 91 657 47 84

Hrvatska                                              România

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 – 0                               Tel.: +49 (0)69 1503 – 0

Ireland                                               Slovenija

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 – 0                               Tel: +49 (0)69 1503 - 0

Ísland                                                Slovenská republika

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Sími.: +49 (0)69 1503 – 0                             Tel: +49 (0)69 1503 - 0

Italia                                                Suomi/Finland

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 - 0                               Puh/Tel: +49 (0)69 1503 – 0

Κύπρος                                                Sverige

Merz Pharmaceuticals GmbH                             Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel: +49 (0)69 1503 - 0                               Tel: +49 (0)69 1503 – 0

Latvija                                               United Kingdom

H. Abbe Pharma GmbH                                   Merz Pharmaceuticals GmbH
Tel.: +371 67 103203                                  Tel: +49 (0)69 1503 – 0

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

