                                                                      
Folheto informativo: informação para o utilizador

MENOPUR 600 UI Pó e solvente para solução injectável
Menotropina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é MENOPUR e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar MENOPUR</title>

<title>3. Como utilizar MENOPUR</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar MENOPUR</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é MENOPUR e para que é utilizado</title>

MENOPUR é fornecido na forma de pó que tem de ser misturado com um líquido
(solvente) antes de ser utilizado. É administrado sob a forma de uma injecção
debaixo da pele.

O MENOPUR contém duas hormonas chamadas hormona folículo estimulante (FSH) e
hormona luteinizante (LH). A FSH e a LH são hormonas naturais produzidas tanto
nos homens como nas mulheres. Elas ajudam o sistema reprodutor a trabalhar
normalmente. A FSH e a LH no MENOPUR são obtidas a partir da urina de mulheres
pós-menopáusicas. A substância ativa é altamente purificada, e é conhecida como
menotropina.

O MENOPUR é utilizado para tratar a infertilidade feminina nas seguintes duas
situações:
Mulheres que não conseguem engravidar porque os seus ovários não produzem
óvulos (incluindo síndrome de ovário poliquístico). O MENOPUR é utilizado em
mulheres a quem já foi administrado um medicamento chamado citrato de clomifeno
para tratar a sua infertilidade, mas este medicamento não ajudou.

Mulheres em programas de reprodução medicamente assistida (RMA) (incluindo
fertilização in vitro/transferência de embriões (FIV/ET), transferência intrafalopiana
de gâmetas (GIFT) e injecção intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI)). O
MENOPUR ajuda os ovários a desenvolver vários folículos ováricos onde um óvulo se
pode desenvolver (desenvolvimento folicular múltiplo).
<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar MENOPUR</title>

Antes de iniciar o tratamento com MENOPUR, a mulher e o seu parceiro devem ser
avaliados por um médico em termos das causas dos seus problemas de fertilidade.

Em particular deve ser avaliada a presença das seguintes condições, de forma a se
que possa administrar qualquer outro tratamento apropriado:
Tiroide ou glândulas suprarrenais hipoativas

Níveis altos de uma hormona chamada prolactina (hiperprolactinemia)
Tumores da glândula pituitária (uma glândula localizada na base do cérebro)
Tumores do hipotálamo (uma área localizada debaixo da parte do cérebro chamada
tálamo).

Se souber que tem algumas das condições acima listadas, por favor informe o seu
médico antes de iniciar o tratamento com MENOPUR.

Não utilize MENOPUR:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à menotropina ou a qualquer outro componente
de MENOPUR (indicados na secção 6);

<item> se tem tumores no útero, ovários, mama ou partes do cérebro como a glândula
pituitária ou hipotálamo;

<item> se tem sacos de fluidos conhecidos como quistos nos seus ovários (quistos
ováricos) ou ovários aumentados (a não ser se causado por síndrome de ovário
poliquístico);

<item> se tem qualquer defeito físico do útero ou outros órgãos sexuais;

<item> se sofre de sangramento da vagina em que a causa não é conhecida;

<item> se tem fibróides (tumores benignos) do útero;

<item> se está grávida ou a amamentar;

<item> se tiver tido uma menopausa precoce.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico
Se tiver dores no abdómen

Se sentir o abdómen inchado
Se sentir náuseas

Se tiver vómitos
Se tiver diarreia

Se ganhar peso
Se tiver dificuldade em respirar

Se tiver uma micção diminuída.

Avise de imediato o seu médico, mesmo se os sintomas se desenvolverem alguns
dias após a última injecção ter sido administrada. Estes podem ser sinais de altos
níveis de atividade nos ovários que se podem tornar graves.

Se estes sintomas se tornarem graves, o tratamento da infertilidade deve ser
suspenso e deverá receber tratamento no hospital.

O cumprimento da dose recomendada e a monitorização cuidadosa do seu
tratamento irá reduzir as hipóteses de sentir estes sintomas.

Se parar de utilizar MENOPUR poderá sentir na mesmos estes sintomas. Por favor
contacte o seu médico imediatamente se ocorrer qualquer um destes sintomas.

Enquanto estiver a ser tratada com este medicamento, o seu médico irá
normalmente prescrever-lhe ecografias e por vezes análises ao sangue para
monitorizar a sua resposta ao tratamento.

Ser tratada com hormonas como o MENOPUR pode aumentar o risco de:
Gravidez ectópica (gravidez fora do útero) se tiver uma história clínica de doença das
trompas
Aborto

Gravidez múltipla (gémeos, trigémeos, etc)
Malformações congénitas (defeitos físicos presentes no bebé no nascimento).

Algumas mulheres a quem foi administrado tratamento de infertilidade com vários
medicamentos desenvolveram tumores nos ovários e outros órgãos reprodutores.

Não se sabe ainda se o tratamento com hormonas como o MENOPUR causa estes
problemas.

É mais provável a ocorrência de formação de coágulos de sangue dentro dos vasos
sanguíneos (veias ou artérias) das mulheres que estão grávidas. O tratamento de
infertilidade pode aumentar as hipóteses disto acontecer, especialmente se tiver
excesso de peso ou se souber que tem uma doença relacionada com a coagulação
sanguínea (trombofilia) ou se algum dos seus familiares (família de sangue) tiver
tido coágulos sanguíneos. Informe o seu médico se pensa que isto se aplica a si.

Crianças

Não há nenhum uso relevante de MENOPUR em crianças.

Outros medicamentos e MENOPUR
Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier
a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

O citrato de clomifeno é outro medicamento utilizado no tratamento de infertilidade.

Se o MENOPUR for utilizado ao mesmo tempo que o citrato de clomifeno o efeito nos
ovários pode ser aumentado.

Gravidez e amamentação

MENOPUR não deve ser utilizado durante a gravidez ou amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É pouco provável que MENOPUR afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

MENOPUR contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente «isento de sódio».
<title>3. Como utilizar MENOPUR</title>

Utilize MENOPUR exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
se tiver dúvidas.
i. Mulheres que não estão a ovular (não estão a produzir óvulos):

O tratamento deve começar durante os 7 dias iniciais do ciclo menstrual (o dia 1 é o
primeiro dia do seu período). O tratamento deve ser administrado todos os dias
durante pelo menos 7 dias.

A dose inicial é normalmente 75-150 UI diariamente. Esta dose pode ser aumentada
dependendo da sua resposta ao tratamento até um máximo de 225 UI por dia. Uma
determinada dose deve ser administrada durante pelo menos 7 dias antes da dose
ser alterada pelo seu médico. Recomenda-se que a dose seja aumentada em 37,5 UI
por ajuste de dose (e não mais do que 75 UI). O ciclo de tratamento deve ser
abandonado se não houver nenhuma resposta após 4 semanas.

Quando é obtida uma resposta ótima deve ser administrada uma única injecção de
uma outra hormona chamada gonadotrofina coriónica humana (hCG), numa dose de
5.000 a 10.000 UI, 1 dia após a última injecção de Menopur. É recomendado à
doente ter relações sexuais no dia da injecção de hCG e no dia seguinte.

Alternativamente, pode ser realizada inseminação artificial (injecção de esperma
diretamente no seu útero). O seu médico irá monitorizar de perto o seu progresso
durante pelo menos 2 semanas após ter recebido a injecção de hCG.

O seu médico irá monitorizar o efeito do tratamento com MENOPUR. Dependendo do
seu progresso, o seu médico poderá decidir parar o tratamento com MENOPUR e não
lhe administrar a injecção de hCG. Neste caso, será instruída para utilizar um
método anticoncecional de barreira (p. ex. preservativo) ou para não ter relações
sexuais até ao início do seu período seguinte.
ii. Mulheres em programas de reprodução medicamente assistida (RMA):
Se também estiver a receber tratamento com um agonista GnRH (um medicamento
que ajuda uma hormona chamada Hormona Libertadora de Gonadotrofinas (GnRH) a
trabalhar), o MENOPUR deve ser iniciado aproximadamente 2 semanas após o início
do tratamento com o agonista GnRH.

Se também estiver a receber tratamento com um agonista GnRH, o tratamento com

MENOPUR deve ser iniciado no dia 2 ou 3 do ciclo menstrual (o dia 1 é o primeiro dia
do seu período).

O MENOPUR deve ser administrado todos os dias durante pelo menos 5 dias. A dose
inicial de MENOPUR é normalmente de 150-225 UI. Esta dose pode ser aumentada
de acordo com a sua resposta ao tratamento até um máximo de 450 UI por dia. A
dose não deve ser aumentada mais de 150 UI por ajuste. Normalmente o tratamento
não deverá continuar por mais de 20 dias.

Se estiverem presentes suficientes folículos ováricos, ser-lhe-á administrada uma
única injecção de um medicamento chamado gonadotrofina coriónica humana (hCG)
a uma dose de até 10.000 UI para induzir a ovulação (libertação de um óvulo).

O seu médico irá monitorizar de perto o seu progresso durante pelo menos 2
semanas após ter recebido a injecção de hCG.

O seu médico irá monitorizar o efeito do tratamento com MENOPUR. Dependendo do
seu progresso, o seu médico poderá decidir parar o tratamento com MENOPUR e não
lhe administrar a injecção de hCG. Neste caso, será instruída para utilizar um
método anticoncecional de barreira (p. ex. preservativo) ou para não ter relações
sexuais até se ter iniciado o seu próximo período.

    Instruções de utilização
    Se a sua clínica lhe tiver pedido que injecte MENOPUR em si mesma, deverá seguir
    as instruções que lhe forem dadas.
    A primeira injecção de MENOPUR deverá ser administrada sob a supervisão de um
    médico ou de um enfermeiro.
    O MENOPUR é fornecido sob a forma de um pó contido num frasco para injectáveis, e
    tem que ser dissolvido com uma seringa de solvente antes de ser injectado. O
    solvente que deverá utilizar para dissolver o MENOPUR é fornecido numa seringa
    pré-cheia contida na embalagem.
    MENOPUR 600 UI tem que ser dissolvido com uma seringa pré-cheia com solvente
    antes de ser utilizado.
    Após dissolver o pó com o solvente este frasco para injectáveis contém medicação
    para vários dias de tratamento, consequentemente, deve certificar-se que apenas
    retira a quantidade de medicação que lhe foi prescrita pelo seu médico.
    O seu médico prescreveu-lhe uma dose de MENOPUR em UI (unidades). Para obter a
    dose correta deve utilizar uma das 9 seringas de administração graduadas em UI
    (unidades) FSH/LH fornecidas.

    Para fazer isto:

1            2                            3                           4

1. Retire a cápsula protetora do frasco para injectáveis de pó e a tampa protetora de
borracha da seringa pré-cheia com solvente (figura 1).
2. Fixe firmemente a agulha grossa (agulha de reconstituição) à seringa pré-cheia
com solvente e retire a tampa protetora da agulha (figura 2).
3. Insira a seringa verticalmente através do centro da rolha de borracha do frasco
para injectáveis de pó e injecte lentamente todo o solvente para evitar a formação
de bolhas (figura 3).
4. Ao adicionar o solvente cria-se dentro do frasco uma ligeira sobrepressão. Assim
sendo, largue o êmbolo da seringa para deixar que ele suba por si durante cerca de
10 segundos. Isto irá remover a sobrepressão no frasco para injectáveis (figura 4).

Remova a seringa e a agulha de reconstituição.

5             6                           7             8
5. O pó deverá dissolver-se rapidamente (dentro de 2 minutos) para formar uma
solução transparente. Apesar disto normalmente acontecer quando apenas algumas
gotas de solvente foram adicionadas, todo o conteúdo do solvente deve ser
adicionado. Para ajudar o pó a dissolver-se, rode a solução (figura 5). Não agite uma
vez que isto irá causar a formação de bolhas de ar.

Se a solução não for transparente ou se contiver partículas não deverá ser utilizada.

O frasco para injectáveis do pó está agora dissolvido com uma seringa de solvente e
está pronto a utilizar.
6. Pegue na seringa de administração com a agulha pré-fixa e insira a agulha
verticalmente no centro do frasco para injectáveis. A seringa de administração já
contém uma pequena quantidade de ar, que deve ser injetado no frasco acima do
líquido. Vire o frasco para injectáveis ao contrário e retire a dose prescrita de
MENOPUR com a seringa de administração para injecção (figura 6).

LEMBRE-SE: uma vez que este frasco contém medicação para vários dias de
tratamento, deverá assegurar-se que retira apenas a quantidade que lhe foi prescrita
pelo seu médico.
7. Remova a seringa do frasco e aspire uma pequena quantidade de ar para dentro
da seringa (figura 7).
8. Dê gentilmente um piparote na seringa de administração de forma a que todas as
bolhas de ar que existam vão para a ponta da agulha (figura 8). Cuidadosamente
deite fora todo o ar e empurre o êmbolo até sair a primeira gota de fluido da agulha.

O seu médico ou enfermeiro irão dizer-lhe onde injectar (p.ex. parte da frente da
coxa, abdómen, etc.)
Antes de injectar desinfete o local de injecção.

9. Para injectar, agarre na pele de forma a formar uma dobra, e insira a agulha num
movimento rápido a um ângulo de 90º do corpo. Empurre o êmbolo suavemente
para injectar a solução (figura 9) e depois remova a seringa de administração.

Depois de remover a seringa de administração, aplique pressão sobre o local da
injecção para parar qualquer sangramento. Massajar suavemente o local de injecção
irá ajudar a dispersar a solução debaixo da pele.

Não coloque o equipamento utilizado no lixo doméstico normal; este deverá ser
eliminado de forma apropriada.
10. Para a próxima injecção a partir da solução já dissolvida de MENOPUR, repita os
passos 6 a 9.

Se utilizar mais MENOPUR do que deveria

Por favor informe um enfermeiro ou um médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar MENOPUR

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Por favor informe um enfermeiro ou um médico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, MENOPUR pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

As hormonas utilizadas no tratamento da infertilidade tais como o MENOPUR podem
causar altos níveis de atividade nos ovários conduzindo a uma doença chamada
Síndrome da Hiperestimulação Ovárica (OHSS), especialmente em mulheres com
ovários poliquísticos. Os sintomas incluem: dor no abdómen, inchaço no abdómen,
náuseas, vómitos, diarreia e ganho de peso. Nos casos graves de OHSS foram
comunicadas como complicações raras acumulação de fluido no abdómen, pélvis
e/ou cavidade torácica, dificuldade em respirar, micção diminuída, formação de
coágulos de sangue nos vasos sanguíneos (tromboembolismo) e torção dos ovários.

Se sentir qualquer um destes sintomas contacte imediatamente o seu médico,
mesmo que eles se desenvolvam alguns dias após a última injecção ter sido
administrada.

Podem ocorrer reações alérgicas (hipersensibilidade) ao utilizar este medicamento.

Os sintomas destas reações podem incluir: erupção na pele (rash), comichão,
inchaço da garganta e dificuldade em respirar. Se sentir qualquer um destes
sintomas, contacte o seu médico imediatamente.

Os seguintes efeitos secundários frequentes afetam entre 1 a 10 em cada 100
doentes tratadas:
Dor no abdómen

Dor de cabeça
Náuseas

Inchaço no abdómen
Dor pélvica

Hiperestimulação dos ovários resultando em altos níveis de atividade (síndrome da
hiperestimulação ovárica)
Reações no local de injecção (tais como dor, vermelhidão, hematoma, inchaço e/ou
comichão).

Os seguintes efeitos secundários pouco frequentes afetam entre 1 a 10 em cada
1.000 doentes tratadas:
Vómitos

Desconforto no abdómen
Diarreia

Fadiga
Tonturas

Sacos de fluido nos ovários (Quistos nos ovários)
Queixas mamárias (incluindo dor mamária, tensão mamária, desconforto mamário,
dor nos mamilos e inchaço das mamas)
Afrontamentos

Os seguintes efeitos secundários raros afetam entre 1 a 10 em cada 10.000 doentes
tratadas:
Acne

Erupção na pele

Para além dos acima mencionados os seguintes efeitos secundários foram
observados após o MENOPUR ter sido comercializado e a frequência destes efeitos
secundários é desconhecida:
Distúrbios da visão

Febre
Náuseas

Reações alérgicas
Aumento de peso

Dores nos músculos e articulações (p. ex. dor nas costas, dor no pescoço e dor nos
braços e pernas)
Torção de um ovário como uma complicação da atividade aumentada dos ovários
devido à hiperestimulação
Comichão

Erupção da pele com comichão
Coágulos sanguíneos como uma complicação da atividade aumentada dos ovários
devido à hiperestimulação.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. Brasil, 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.
<title>5. Como conservar MENOPUR</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Antes da reconstituição conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.

Após a reconstituição, a solução pode ser conservada durante um máximo de 28 dias
a não mais de 25ºC.

A solução reconstituída não deverá ser administrada se contiver partículas ou se não
estiver límpida.

Não utilize MENOPUR após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de menopur:
A substância ativa é menotropina altamente purificada (gonadotropina menopáusica
humana, GMH) correspondente a uma atividade em hormona folículo estimulante
FSH de 600 UI e a uma atividade em hormona luteinizante LH de 600 UI. Após
reconstituição, 1 ml da solução reconstituída contém 600 UI de menotropina
altamente purificada.

Os outros componentes no pó são:
Lactose mono-hidratada

Polissorbato 20
Fosfato de sódio dibásico hepta-hidratado (para ajuste do pH)
Ácido fosfórico (para ajuste do pH).

Os outros componentes no solvente são:
Água para preparações injectáveis

Metacresol
Qual o aspeto de Menopur e conteúdo da embalagem

O MENOPUR é um pó e solvente para solução injectável.

O produto é fornecido sob a forma de uma embalagem com 1 frasco para injectáveis
de pó, 1 seringa pré-cheia com solvente para reconstituição, 1 agulha para
reconstituição e 9 seringas descartáveis para administração graduadas em unidades
FSH/LH com agulhas pré-fixas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
FERRING PORTUGUESA – Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Rua Alexandre Herculano

Edifício 1, Piso 6
2795-240 Linda-a-Velha
Fabricante

Ferring GmbH
Wittland 11, D-24109 Kiel, Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Dinamarca, Finlândia, Grécia, Noruega, Portugal, Suécia: MENOPUR
Itália: MEROPUR
Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet do INFARMED – Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde
I.P.

