                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Azzavix 1 g comprimido gastrorresistente
Messalazina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Azzavix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Azzavix</title>

<title>3. Como tomar Azzavix</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Azzavix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Azzavix e para que é utilizado</title>

Azzavix cuja substância ativa é messalazina (ácido 5-aminosalicílico), apresenta-se
sob a forma de comprimdo gastrorresistente, contendo 1 g de messalazina.

Azzavix está indicado na:
 Colite Ulcerosa

<item> Tratamento das exacerbações agudas, ligeiras ou moderadas

<item> Tratamento na manutenção da remissão
 Doença de Chron

<item> Tratamento na manutenção da remissão

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Azzavix</title>

Não tome Azzavix:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à messalazina, aos salicilatos (ex. aspirina) ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem úlceras gástricas e/ou duodenais ativas.

<item> Se sofre de diátese hemorrágica (tendência para hemorragias).

<item> Insuficiência renal grave e insuficiência hepática grave.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, ou farmacêutico antes de utilizar Azzavix.

Azzavix não deverá ser administrado concomitantemente com lactulose ou
preparações similares que reduzam o pH das fezes, porque estas podem impedir a
libertação de messalazina e levar à excreção dos comprimidos inteiros nas fezes.

Determinadas cirurgias de redução intestinal podem, eventualmente, conduzir ao
mesmo efeito.

Devem ser tomadas precauções, quando se administra Azzavix a doentes com
insuficiência renal ou hepática grave, visto que o ácido 5-amino-salicílico
(messalazina) é primeiramente eliminado através de acetilação e seguidamente
excretado pela urina.

Tome especial cuidado ao utilizar Azzavix se tem antecedentes de problemas
pulmonares, em particular asma brônquica.

Em caso de aparição de qualquer manifestação alérgica (ex.: erupção cutânea,
comichão) ou febre durante o tratamento, não tome mais comprimidos e fale
imediatamente com o seu médico.

Raramente foram relatadas reações de hipersensibilidade cardíaca (miocardite e
pericardite) induzidas pela messalazina. O tratamento concomitante com a
messalazina pode aumentar o risco de discrasia sanguínea em doentes a receberem
azatioprina ou 6-mercaptopurina. O tratamento deve ser suspenso se houver
suspeita ou certeza da ocorrência destas reações adversas.

Durante o tratamento o seu médico poderá supervisioná-lo mais frequentemente e
poderá solicitar-lhe regularmente análises ao sangue e à urina.

Por favor, pergunte ao seu médico qual a dose precisa de Azzavix 1 g, comprimido
gastrorresistente.

População pediátrica

Azzavix não está recomendado em crianças menores de 5 anos devido à ausência de
dados de segurança e eficácia. A informação sobre a utilização de Azzavix em
crianças entre os 6 e os 18 anos de idade é limitada.

Crianças com idade igual ou superior a 6 anos:
Tratamento da fase aguda: a dose deve ser determinada individualmente,
começando com 30-50 mg/kg/dia uma vez por dia, preferencialmente de manhã ou
divididos em várias tomas. A dose máxima é de 75mg/kg/dia e a dose total não deve
exceder 4g/dia (dose máxima no adulto)
Tratamento de manutenção: a dose deve ser determinada individualmente,
começando com 15-30 mg/kg/dia, divididos em várias tomas. A dose total não deve
ser superior à dose recomendada no adulto.

A dose habitual recomendada em crianças com peso corporal até 40 kg é metade da
dose habitual recomendada no adulto. Para crianças com peso corporal superior a 40
kg recomenda-se uma dose igual à administrada no adulto.

Outros medicamentos e Azzavix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O efeito hipoglicemizante (fazer baixar o açúcar no sangue) das sulfonilureias
(glimepirida, glibenclamida, gliclazida e glipizida) pode ser aumentado.

Antes de iniciar o tratamento com Azzavix 1 g comprimidos gastrorresistentes, deve
informar o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos seguintes:

<item> Substâncias que inibem a coagulação sanguínea (medicamentos para a trombose
ou para fluidificar o sangue, como por ex. varfarina e heparinas de baixo peso
molecular).

<item> Glucocorticoides (substâncias anti-inflamatórias semelhantes à cortisona, como por
exemplo a prednisolona). É possível haver um aumento dos efeitos indesejáveis dos
glucocorticoides a nível do estômago.

<item> Metotrexato (uma substância usada no tratamento da leucemia ou de problemas
imunológicos).

<item> Probenecide/sulfimpirazona (substâncias usadas no tratamento da gota).

<item>Espironolactona/furosemida (diuréticos, substâncias usadas no tratamento de
problemas cardíacos).

<item> Rifampicina (substância usada no tratamento da tuberculose).

<item> Tioguanina.

<item> Digoxina

<item> Tiopurina.

<item> Medicamentos contendo azatioprina ou 6-mercaptopurina (usados no tratamento
de problemas imunológicos).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Recomenda-se precaução quando a messalazina é administrada durante a gravidez e
durante o período de amamentação e apenas deverá utilizar Azzavix 1 g comprimido
gastrorresistente se o seu médico assim o prescrever.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Azzavix contém sódio (sob a forma de carbonato de sódio anidro e croscarmelose
sódica). Este medicamento contém 4,26 mmol (98 mg) de sódio por comprimido
gastrorresistente.

Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada
de sódio.

<title>3. Como tomar Azzavix</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Via oral.

Adulto:
Tanto na fase aguda como no tratamento de manutenção a longo prazo, deve seguir
o tratamento com Azzavix, de modo a assegurar o efeito terapêutico desejado.

O ajuste individual da dose deverá ser feito segundo o critério do médico, em função
das características do doente e da doença.

A título indicativo a dose média recomendada é:

<item> Colite Ulcerosa (fase aguda): 1,5 a 4,5 g/dia, repartidos em 2 ou 3 tomas.

<item> Colite ulcerosa (manutenção da remissão): 1,5 a 3 g/dia, repartidos em 2 ou 3
tomas.

<item> Doença de Crohn (manutenção da remissão): 1,5 a 3 g/dia, repartidos em 2 ou 3
tomas.

Para melhor ajuste de posologia, existe uma apresentação de menor dosagem:
Azzavix 500 mg, comprimido gastrorresistente.

Os comprimidos gastrorresistentes de Azzavix devem ser engolidos inteiros, sem
mastigar, com muito líquido (água ou sumos), de prequência, uma hora antes das
refeições.

Se tomar mais Azzavix do que deveria

Se tomar mais Azzavix do que deveria, contacte imediatamente o seu médico,
farmacêutico ou o serviço de urgências do hospital. Leve consigo a embalagem dos
comprimidos.

Os sintomas de sobredosagem incluem:
Características comuns: os sinais e sintomas esperados são idênticos aos observados
nos casos por intoxicação por salicilatos: vómitos, desidratação, vertigem, sudorese,
hipoglicemia, acidose-alcalose mista, aumento da frequência respiratória e
hiperventilação.

Características incomuns: hematemese, hipocalemia, híperpirexia e trombocitopenia.

Tratamento:
Acidose-alcalose mista: restabelecimento do equilíbrio ácido-base em linha com a
situação específica e substituição dos eletrólitos.

Desidratação devido à transpiração e vómitos: administração de fluídos.

Hipoglicemia – administração de glucose.

Não existe antídoto específico e em caso de sobredosagem deverão efetuar-se
medidas de suporte (lavagem gástrica/indução do vómito) e a administração de
soros (transfusões intravenosas de eletrólitos) para provocar a diurese.

Caso se tenha esquecido de tomar Azzavix

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

É importante que utilize os comprimidos de Azzavix todos os dias, mesmo quando
não tiver sintomas de colite ulcerosa. Termine sempre o tratamento que lhe foi
receitado.

Se parar de utilizar Azzavix

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Não pare o tratamento sem primeiro falar com o seu médico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como em todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Todos os medicamentos podem causar reações alérgicas ainda que as reações
alérgicas graves sejam muito raras. Se observar algum destes sintomas, após a
utilização deste medicamento, deve contactar imediatamente o seu médico:

<item> erupção,

<item> febre,

<item> dificuldades respiratórias.

Se notar um acentuado agravamento do seu estado geral de saúde, especialmente
se acompanhado de febre e/ou irritação da garganta e/ou boca, pare de utilizar estes
comprimidos e contacte o seu médico imediatamente. Estes sintomas podem, muito
raramente, ser devidos a uma redução do número de glóbulos brancos no sangue
(uma condição chamada de agranulocitose), que pode aumentar o risco de vir a
sofrer uma infeção grave.

Deverá efetuar um teste sanguíneo para verificar a possível redução de glóbulos
brancos no sangue. É importante que informe o médico sobre os medicamentos que
está a tomar.

Foram também descritos os seguintes efeitos secundários por doentes a utilizar
messalazina:
Efeitos secundários raros (afetando menos de 1 em 1.000 doentes):

<item> dor abdominal, diarreia, flatulência, náuseas e vómitos;

<item> dor de cabeça, vertigens;

<item> dor no peito, falta de ar ou membros inchados devido a um efeito no coração.

Efeitos secundários muito raros (afetando menos de 1 em 10.000 doentes):

<item> alterações na função renal, por vezes com edema dos membros ou dor dorsal
lateral;

<item> dor abdominal forte devido a inflamação pancreática aguda;

<item> agravamento dos sintomas de colite;

<item> febre, garganta inflamada ou mal-estar devido a alterações na contagem
sanguínea;

<item> falta de ar, tosse, pieira, mancha nos pulmões ao raio X devido a condições
alérgicas e/ou inflamatórias dos pulmões;

<item> diarreia e dor abdominal graves, devido a uma reação alérgica ao medicamento a
nível do intestino;

<item> inflamação ou erupção cutânea;

<item> dor muscular e articular;

<item> icterícia ou dor abdominal, devido a perturbações do fígado ou do fluxo biliar;

<item> perda de cabelo e desenvolvimento de calvície;

<item> eritema multiforme e Síndroma de Stevens Jonhson;

<item> sensação de dormência e formigueiro nas mãos e pés (neuropatia periférica);

<item> diminuição reversível da produção de sémen.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema
nacional de notificação mencionado abaixo:
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Azzavix</title>

Não conservar acima de 30°C.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Azzavix

<item> A substância ativa é a messalazina. Cada comprimido contém 1 g de messalazina.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: carbonato de sódio anidro, povidona, celulose microcristalina, croscarmelose
sódica, sílica coloidal anidra, estearato de cálcio, glicina,
Revestimento: copolímero do ácido metacrílico e acrilato de etilo (1:1), talco, dióxido
de titânio (E171), macrogol 6000, óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro
vermelho (E172), sebacato de dibutilo, povidona, copolímero de ácido metacrílico e
metacrilato de metilo (1:2), copolímero de ácido metacrílico e metacrilato de metilo
(1:1).

Qual o aspeto de Azzavix e conteúdo da embalagem

Azzavix apresenta-se sob a forma de comprimidos gastrorresistentes de cor laranja,
de forma oblonga, acondicionados em blister de AquaBa 130/Al.

Estão disponíveis embalagens com 20, 50, 60 ou 100 comprimidos gastrorresistentes

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Vitória, S.A.

Rua Elias Garcia, 28

2700-327 Amadora
Fabricante:
Faes Farma, S.A.

Máximo Aguirre
14 48.940 Vizcaya
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em:

