                                                                         
                     Folheto informativo: Informação para o doente

                              Genofin 5 mg comprimidos
                               cloridrato de metadona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
  contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
      medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
      doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Genofin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Genofin</title>

<title>3. Como tomar Genofin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Genofin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Genofin e para que é utilizado</title>

Genofin é um medicamento tipo morfina que é utilizado para o tratamento da dor crónica
grave que só possa ser adequadamente gerida com analgésicos opioides e como
terapêutica de substituição para a toxicodependência.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Genofin</title>

Não tome Genofin:

<item>    se tem alergia à metadona ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

<item>    se está a utilizar ou tiver utilizado nas últimas duas semanas um inibidor da
     monoamino oxidase (inibidor da MAO) (medicamento utilizado na depressão e
     doença de Parkinson).

<item>    se sofre de dificuldades respiratórias

Genofin não PODE ser dado a crianças.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Genofin se:

<item>        tem ataques agudos de asma,

<item>        sofre de doença pulmonar ou dificuldades respiratórias,

<item>        tem uma perturbação cardíaca ou doença cardíaca isquémica,

<item>        tem uma doença do fígado ou um fígado com função reduzida (incluindo cálculos
biliares),

<item>        tem insuficiência renal (incluindo cálculos renais),

<item>        tem a função da glândula tiroide baixa,

<item>        tem doenças de pele ou dos tecidos,

<item>        tem a próstata aumentada ou estreitamento da uretra,

<item>      tiver sido afetado por uma lesão na cabeça e a pressão no cérebro é maior do que
       deveria ser (fale com o seu médico). Pode estar afetado por uma dor de cabeça
       grave,

<item>        está a ser tratado para toxicodependência ou por sobredosagem com opioides,

<item>        tem dificuldade em urinar,

<item>        tem dores de estômago, diarreia ou prisão de ventre,

<item>        tem nível baixo de oxigénio ou alto nível de dióxido de carbono no sangue,

<item>        toma outros medicamentos de tipo opioide (analgésicos), tais como a morfina e a
pentazocina,

<item>      toma outros medicamentos que o deixam relaxado e o ajudam a dormir
       (barbitúricos e benzodiazepinas),

<item>        tem níveis baixos de potássio ou de magnésio no sangue.

Contacte o seu médico se alguma das situações acima se aplica a si.

Crianças

As crianças são mais sensíveis à metadona do que os adultos. Por esta razão, pode ocorrer
intoxicação com doses muito baixas. De forma a evitar que as crianças tomem metadona
por engano quando a toma em casa, a metadona deve ser guardada num local seguro, fora
do alcance das crianças.

Genofin pode afetar o traçado elétrico que controla as contrações do coração,
especialmente em doses elevadas. Informe o seu médico se tem antecedentes de
problemas cardíacos.

Outros medicamentos e Genofin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, especialmente os seguintes:
•     qualquer medicamento que afete o seu estado mental (por exemplo, tioridazina,
      fenotiazina, haloperidol e sertindol),
•       medicamentos para doenças cardíacas (verapamilo, quinidina),
•     um tipo de medicamento para a depressão chamado inibidor da monoamina-oxidase
      (inibidor da MAO), especialmente se o tomou nas últimas duas semanas. Informe
      também o seu médico se estiver a utilizar outros medicamentos antidepressivos (por
      exemplo, imipramina, nefazodona, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina e
      sertralina),

•     um tipo de medicamentos para a depressão chamados de antidepressivos tricíclicos
      (por exemplo, clomipramina, nortriptilina, desipramina),
•     agentes antipsicóticos do tipo fenotiazina (por exemplo, perfenazina, tioridazina),
•     agentes antipsicóticos (risperidona),
•     agentes antiarrítmicos (Tipo 1c, como por exemplo propafenona e flecainida),
•     medicamentos para o tratamento do TDAH (atomoxetina),
•     bloqueador do recetor beta (metoprolol),
•     medicamentos para o cancro da mama (tamoxifeno),
•     agentes anti-inflamatórios e imunossupressores (por exemplo, dexametasona e
      ciclosporina),
•     medicamentos antivirais, incluindo certos medicamentos anti-VIH como
      nevirapina, zidovudina, efavirenz, nelfinavir, delavirdina, ritonavir, associação de
      lopinavir/ritonavir, associação de ritonavir/saquinavir, didanosina e estavudina,
•     antibióticos de tipo macrólido (medicamentos para tratar infeções bacterianas), tais
      como claritromicina, telitromicina e eritromicina,
•       cimetidina (medicamento para úlceras gástricas),
•       antimicóticos (medicamentos antifúngicos), tais como cetoconazol, itraconazol e
fluconazol
•     naloxona (um medicamento para dificuldades respiratórias),
•     medicamentos para tratar a toxicodependência, por exemplo naltrexona e
      buprenorfina,
•     rifampicina (um medicamento para tuberculose ou TBC),
•     medicamentos para a epilepsia (por exemplo, fenitoína, fenobarbital e
      carbamazepina),
•     suplementos vitamínicos (que contenham vitamina C),
•     medicamentos para a diarreia (loperamida, difenoxilato),
•     medicamentos que tornam a urina mais ácida, como o cloreto de amónio (sal
      amoniacal),
•     diuréticos (espironolactona),
•     medicamentos que o deixam sonolento ou cansado,
•     remédios naturais contendo hipericão.

Outros medicamentos que possa estar a tomar e que possam afetar o coração (por
exemplo, sotalol e amiodarona).

Deve informar o seu médico acerca de todos os medicamentos que estiver a tomar e que
possam ser potencialmente perigosos se tomados com metadona. Nessas situações o seu
médico pode decidir que o seu coração deve ser monitorizado com um ECG no início do
tratamento para confirmar que este efeito não acontece. Genofin pode também afetar
certas amostras de sangue e urina. Informe o seu médico que está a tomar metadona antes
da colheita das amostras.

Genofin com bebidas e álcool

Não pode beber álcool enquanto tomar Genofin, uma vez que pode causar efeitos
secundários graves. Não beba sumo de toranja enquanto estiver a ser tratado com
Genofin, uma vez que pode afetar o efeito do medicamento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não é recomendado Genofin durante o trabalho de parto. Se estiver grávida ou a
amamentar só deve tomar Genofin após ter falado com o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A metadona afeta a coordenação entre o cérebro e os movimentos corporais, pelo que a
capacidade de conduzir ou utilizar máquinas pode ser gravemente afetada até a sua
medicação estabilizar num certo nível de dose. Assim, não deve conduzir ou utilizar
máquinas durante o período inicial de tratamento. O tempo que será necessário antes de
poder conduzir ou utilizar máquinas varia individualmente, pelo que deve ser decidido
em conjunto com o seu médico.

Genofin contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Genofin</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico dir-lhe-á quanto Genofin deve tomar e quantas vezes deve tomar o
medicamento. É importante que não tome mais do que a dose que acordou com o seu
médico. A necessidade individual pode ser diferente. A modificação ou interrupção do
tratamento só deve ser feita em consulta com o seu médico.

Toxicodependência

O médico irá ajustar a dose de acordo com as suas necessidades.

Dor forte

Utilização em adultos: A dose inicial habitual é de 5 mg, 1-3 vezes/dia. Posteriormente, a
dose pode ser aumentada lentamente. A determinação contínua da dose diária, a divisão
das doses e todos os ajustamentos da dose durante o tratamento são feitos pelo seu
médico e dependem da dose anterior.

Os doentes que começaram a tomar opioides mais cedo podem iniciar o tratamento com
doses mais elevadas, 5-20 mg, 2-3 vezes/dia, uma vez que é tida em consideração a sua
experiência anterior de tratamento com opioides.

Utilização em doentes idosos: É necessário diminuir a dose. Siga o conselho do médico.

Crianças e idosos são mais sensíveis a este medicamento e, portanto, podem desenvolver
sintomas de intoxicação mesmo na dosagem especificada. Consulte a secção 3 "Se tomar
mais Genofin do que deveria".

Utilização em doentes com insuficiência renal: Pode ser necessário ajustar a dose. Siga o
conselho do médico.

Utilização em doentes com insuficiência hepática: Pode ser necessário diminuir a dose.

Siga o conselho do médico.

Utilização em crianças: O Genofin NÃO pode ser dado a crianças. Existe um risco sério
de intoxicação. Lembre-se de guardar o medicamento num local seguro, fora do alcance
das crianças.

Este comprimido pode ser dividido em duas doses iguais.

Se tomar mais Genofin do que deveria

Se tomou mais medicamento do que deveria ou se, por exemplo, uma criança tomou o
medicamento por engano, deve procurar aconselhamento médico.

Os sinais de intoxicação por Genofin podem ser pupilas pequenas, sonolência, palidez,
pele húmida, baixa temperatura corporal, dificuldades respiratórias e coma. Em casos de
sobredosagem grave podem ocorrer os seguintes sintomas: curta paragem respiratória,
tensão arterial baixa, pulsação lenta, choque, efeitos cardíacos, líquido nos pulmões,
convulsões, fraqueza muscular, insuficiência renal, ritmo cardíaco irregular e morte. As
crianças e os idosos são mais sensíveis a este medicamento. Contacte o seu médico se
ocorrer algum dos sintomas acima indicados.

Caso se tenha esquecido de tomar Genofin

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Genofin

Só deve interromper ou terminar o tratamento depois de falar com o seu médico. Não
deve repentinamente deixar de tomar Genofin, uma vez que pode sentir sintomas de
abstinência, como insónia, corrimento nasal, lacrimejamento, anorexia, diarreia e dores.

Este medicamento destina-se apenas a administração por via oral e não deve ser injetado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Náuseas ou vómitos.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Aumento de peso, retenção de água no corpo, prisão de ventre, excitação (euforia), ver ou
ouvir coisas que não são reais (alucinações), uma sensação de tontura ou que tudo está a
girar à sua volta, visão turva, pontos nas pupilas, sonolência, erupção cutânea, suores,
cansaço.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Perda de apetite, dificuldades respiratórias (com tosse), boca seca, inflamação na língua,
humor deprimido (disforia), ansiedade, distúrbios do sono, confusão, diminuição do
desejo sexual, dor de cabeça, desmaio, tensão arterial baixa, comichão, urticária, erupção
cutânea, pernas inchadas, fraqueza, retenção de água no corpo, convulsões nos ductos
biliares (que provocam dores de estômago), rubor facial, tensão arterial baixa,
dificuldades em urinar, dificuldades em alcançar ou manter a ereção, distúrbios
menstruais.

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
Doença cardíaca, pulsação mais lenta, palpitações.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Nível muito baixo de potássio ou de magnésio no sangue, número reduzido de plaquetas
no sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisbon
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Genofin</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Genofin

<item> A substância ativa é cloridrato de metadona.

<item> Os outros componentes são lactose monohidratada, amido de milho pré-gelatinizado e
   estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Genofin e conteúdo da embalagem

Comprimidos brancos a esbranquiçados, redondos e planos com a marca “5” num dos
lados e uma ranhura do outro lado.

Genofin está acondicionado em blisters de PVC/PVDC-Alu ou frascos brancos em

HDPE.

Apresentações:
20, 25, 30, 40, 50, 75 e 100 comprimidos em blisters.
100 comprimidos em frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generics Specialty Pharma (GSP) Ltd
Stephenstown Industrial Park

Balbriggan
Co. Dublin

Irlanda

Fabricante

S.C. SANTA S.A.

Str. Carpatilor nr. 60, obiectiv nr. 47, 48, 58, 133, 156

Brasov, jud. Brasov, cod 500269
Roménia

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.

