: Informação para o doente

                 Jentadueto 2,5 mg / 850 mg comprimidos revestidos por película
                Jentadueto 2,5 mg / 1.000 mg comprimidos revestidos por película
                               linagliptina/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Jentadueto e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jentadueto</title>

<title>3. Como tomar Jentadueto</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Jentadueto</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Jentadueto e para que é utilizado</title>

O nome do seu comprimido é Jentadueto. Contém duas substâncias ativas diferentes: linagliptina e
metformina.

<item>     A linagliptina pertence a uma classe de medicamentos chamados inibidores da DPP-4 (inibidores
      da dipeptidil peptidase 4).

<item>     A metformina pertence a uma classe de medicamentos chamada biguanidas.

Como funciona Jentadueto

As duas substâncias ativas funcionam em conjunto para controlar os níveis elevados de açúcar no
sangue em doentes adultos com uma forma de diabetes chamada “diabetes mellitus tipo 2”.

Conjuntamente com a dieta e exercício, este medicamento ajuda a melhorar os níveis e efeitos da
insulina após a refeição e reduz a quantidade de açúcar produzida pelo seu corpo.

Este medicamento pode ser usado isoladamente ou com outros medicamentos para a diabetes, como
sulfonilureias, empagliflozina ou insulina.

O que é diabetes tipo 2?

A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o seu corpo não produz insulina suficiente, e a insulina que o seu
corpo produz não funciona tão bem como deveria. O seu corpo pode também produzir demasiado açúcar.

Quando isto acontece, o açúcar (glucose) acumula-se no sangue. Tal pode levar a problemas médicos
graves, como doenças cardíacas, doenças renais, cegueira e amputação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Jentadueto</title>

Não tome Jentadueto

<item>     se tem alergia à linagliptina ou metformina ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se tem função renal gravemente reduzida.

<item>     se tem diabetes não controlada, com por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no
      sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver “Risco de acidose
      láctica” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando substâncias
      chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar pré-coma diabético. Os
      sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou aparecimento no
      hálito de um cheiro frutado invulgar.

<item>     se alguma vez tiver estado em pré‑coma diabético;

<item>     se tem uma infeção grave como, por exemplo, uma infeção que afete os pulmões, o sistema
      brônquico ou os rins. As infeções graves podem provocar problemas renais, levando ao risco de
      sofrer acidose láctica (ver “Advertências e precauções”).

<item>     se o seu corpo tiver perdido bastante água (desidratação), por exemplo, devido a diarreia
      prolongada ou grave, ou se tiver vomitado várias vezes seguidas.
      A desidratação pode provocar problemas dos rins, levando ao risco de sofrer acidose láctica (ver
      “Advertências e precauções”).

<item>     se está a receber tratamento para a insuficiência cardíaca aguda ou se teve recentemente um
      enfarte do miocárdio, se tem problemas graves de circulação (como “choque”) ou se tem
      dificuldades respiratórias. Estas situações podem fazer com que o oxigénio não seja transportado
      para os tecidos, levando ao risco de sofrer acidose láctica (ver “Advertências e precauções”).

<item>     se tem problemas de fígado.

<item>     se consome álcool em excesso, (quer diariamente quer ocasionalmente) (ver secção “Jentadueto
      com álcool”).

Não tome Jentadueto se qualquer das situações acima indicadas se aplica a si. Em caso de dúvidas, fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Advertências e precauções

Consulte o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Jentadueto

<item>    se tem diabetes tipo 1 (o seu corpo não produz insulina). Jentadueto não deve ser utilizado para
     tratar esta doença.

<item>    se está a tomar insulina ou um medicamento antidiabético conhecido por “sulfonilureia”, o seu
     médico poderá querer diminuir a sua dose de insulina ou sulfonilureia quando tomar qualquer um
     deles com Jentadueto, para evitar níveis de açúcar no sangue baixos (hipoglicemia).

<item>    se sofrer ou tiver sofrido de uma doença do pâncreas

Se tiver sintomas de pancreatite aguda, como dor abdominal intensa e persistente, deve consultar o seu
médico.

A formação de bolhas na pele pode ser um sinal de uma doença chamada penfigoide bolhoso. Caso
surjam estas bolhas, o médico pode indicar-lhe que pare de tomar Jentadueto.

Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro antes de tomar Jentadueto.

Os problemas de pele são uma complicação frequente da diabetes. É aconselhável seguir as
recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre os cuidados a ter com a pele e com os pés.

Risco de acidose láctica.

Devido ao componente metformina, Jentadueto pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito
grave chamada acidose láctica, particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer
acidose láctica aumenta também em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado
ou consumo de álcool, desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer
problemas médicos em que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e
agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações

Pare de tomar Jentadueto durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que
possa estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia,
febre, exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para que
lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Jentadueto e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se
tiver um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:

<item>      vómitos

<item>      dor de barriga (dor abdominal)

<item>      cãibras musculares

<item>      sensação de mal-estar geral, com grande cansaço

<item>      dificuldade em respirar

<item>      diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Jentadueto durante a intervenção e
por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Jentadueto.

Durante o tratamento com Jentadueto, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins pelo menos
uma vez por ano, ou com mais frequência, se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos.

Outros medicamentos e Jentadueto

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Jentadueto antes ou
no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Jentadueto.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o médico
pode necessitar de ajustar a dosagem de Jentadueto. É especialmente importante mencionar o seguinte:

<item>     medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos)

<item>     medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais como
      o ibuprofeno e celecoxib)

<item>     determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada (inibidores da ECA e
      antagonistas do recetor da angiotensina II)

<item>     medicamentos que podem alterar a quantidade de metformina no seu sangue, especialmente se
      tiver uma função renal diminuída (como o verapamilo, rifampicina, cimetidina, dolutegravir,
      ranolazina, trimetoprim, vandetanib, isavuconazol, crizotinib, olaparib).

<item>     carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína. Estas podem ser utilizadas para controlar crises
      epiléticas (convulsões) ou dor crónica.

<item>     rifampicina. É um antibiótico utilizado para tratar infeções tais como tuberculose.

<item>     medicamentos utilizados no tratamento de doenças que envolvam inflamação, como asma e
      artrite (corticosteroides).

<item>     broncodilatadores (β-simpaticomiméticos) para o tratamento da asma brônquica.

<item>     medicamentos contendo álcool.

Jentadueto com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Jentadueto, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver a secção “Advertências e precauções”)

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve utilizar Jentadueto se estiver grávida. Não se sabe se este medicamento é prejudicial para o
feto (bebé que ainda não nasceu).

A metformina passa para o leite materno em pequenas quantidades. Desconhece-se se a linagliptina
passa para o leite materno. Consulte o seu médico se pretende amamentar durante a toma deste
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Jentadueto sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

No entanto, tomar Jentadueto em associação com medicamentos chamados sulfonilureias ou com
insulina pode causar níveis de açúcar no sangue demasiado baixos (hipoglicemia), o que poderá afetar a
sua capacidade de conduzir veículos e utilizar máquinas ou realizar trabalhos sem base de segurança.

<title>3. Como tomar este medicamento</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quantidade a tomar

A quantidade de Jentadueto que vai tomar variará consoante a sua doença e as doses de metformina
e / ou comprimidos individuais de linagliptina e metformina que toma atualmente. O seu médico irá
dizer-lhe a dose exata a tomar deste medicamento.

Como tomar este medicamento

<item>     um comprimido duas vezes por dia por via oral, na dose receitada pelo seu médico.

<item>     às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.

Não deve exceder a dose diária máxima recomendada de 5 mg de linagliptina e 2.000 mg de cloridrato
de metformina.

Continue a tomar Jentadueto enquanto o seu médico lho receitar para que possa continuar a ajudar a
controlar os seus níveis de açúcar no sangue. O seu médico pode prescrever-lhe este medicamento
juntamente com outro medicamento antidiabético oral ou insulina. Lembre-se de tomar todos os
medicamentos conforme indicado pelo seu médico para obter os melhores resultados para a sua saúde.

Deve continuar a sua dieta durante o tratamento com Jentadueto e procurar que a sua ingestão de
hidratos de carbono seja uniformemente distribuída ao longo do dia. Se tem excesso de peso, mantenha
a sua dieta hipocalórica, conforme recomendado. É improvável que este medicamento isoladamente
provoque níveis anormalmente baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Quando Jentadueto é
utilizado com uma sulfonilureia ou com insulina, podem ocorrer níveis baixos de açúcar no sangue e o
seu médico pode reduzir a dose da sulfonilureia ou insulina.

Se tomar mais Jentadueto do que deveria

Se tomar mais comprimidos de Jentadueto do que deveria, pode sofrer acidose láctica. Os sintomas da
acidose láctica são inespecíficos, incluindo enjoos e vómitos, dores de estômago com cãibras
musculares, sensação geral de indisposição com sensação forte de cansaço e dificuldade em respirar.

Outros sintomas são a diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos do coração.

Se isto lhe acontecer, pode necessitar de tratamento hospitalar imediato, pois a acidose láctica
pode provocar coma. Pare imediatamente de tomar este medicamento e contacte logo um médico
ou o hospital mais próximo (ver secção 2). Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Jentadueto

Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver quase na hora de
tomar a dose seguinte, tome apenas essa. Não tome uma dose dupla para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar. Nunca tome duas doses ao mesmo tempo (manhã ou noite).

Se parar de tomar Jentadueto

Continue a tomar Jentadueto até que o seu médico lhe diga para parar. Isto ajuda a manter o açúcar no
seu sangue sob controlo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas necessitam de cuidados médicos imediatos

Deve parar de tomar Jentadueto e consultar imediatamente o seu médico, se apresentar os seguintes
sintomas de açúcar no sangue baixo (hipoglicemia): tremor, suores, ansiedade, visão turva, formigueiro
nos lábios, palidez, alteração de humor, ou confusão. Hipoglicemia (muito frequente (pode afetar mais
de 1 em 10 pessoas)) é um conhecido efeito secundário para a associação de Jentadueto a sulfonilureia e
para a associação de Jentadueto a insulina.

Jentadueto pode causar um efeito secundário muito raro (pode afetar até 1 utilizador em cada 10 000),
mas muito grave, chamado acidose láctica (ver secção “Advertências e precauções”). Se isto acontecer,
tem de parar de tomar Jentadueto e contactar imediatamente um médico ou o hospital mais
próximo, pois a acidose láctica pode provocar coma.

Alguns doentes apresentaram inflamação do pâncreas (pancreatite; frequência rara, pode afetar até 1 em
1.000 pessoas).

PARE de tomar o Jentadueto e entre imediatamente em contacto com um médico se reparar nalgum dos
seguintes efeitos secundários graves:

<item>     Dores muito fortes e persistentes no abdómen (na zona da barriga) que poderão estender-se até às
      suas costas, assim como náuseas e vómitos, já que podem ser sinais de inflamação do pâncreas
      (pancreatite).

Outros efeitos adversos do Jentadueto incluem:
Alguns doentes tiveram reações alérgicas (frequência rara), as quais podem ser graves, incluindo pieira,
falta de ar (hiperreactividade brônquica; pouco frequente (pode afetar até 1 em 100 pessoas)). Alguns
doentes apresentaram erupção na pele (pouco frequente), comichão (urticária; frequência rara), e
inchaço da face, lábios, língua e garganta, que podem causar dificuldade em respirar ou engolir
(angioedema; frequência rara). Se apresentar algum dos sinais da doença acima descritos, pare de tomar
Jentadueto e consulte o seu médico imediatamente. O seu médico pode prescrever-lhe um medicamento
para o tratamento da reação alérgica e um medicamento diferente para a diabetes.

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Jentadueto:

<item>    Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): diarreia, aumento das enzimas no sangue
     (aumento da lipase), sensação de enjoo (náuseas)

<item>    Pouco frequentes: inflamação do nariz ou garganta (nasofaringite), tosse, perda de apetite
     (diminuição do apetite), vómitos, aumento de enzimas no sangue (aumento da amilase) comichão
     (prurido).

<item>    Raros: formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso).

Alguns doentes tiveram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Jentadueto com insulina

<item>    Pouco frequentes: alterações da função hepática (do fígado), prisão de ventre (obstipação)

Efeitos secundários da metformina quando tomada isoladamente, não descritos para o

Jentadueto:

<item>     Muito frequentes: dor abdominal.

<item>     Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): sabor metálico (alteração do paladar).

<item>     Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): diminuição dos níveis de vitamina B12,
      hepatite (um problema no fígado), reações cutâneas como vermelhidão da pele (eritema).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Jentadueto</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister, frasco e cartonagem após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Blister: Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

Frasco: Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou apresenta sinais visíveis
de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Jentadueto

<item>     As substâncias ativas são a linagliptina e cloridrato de metformina.
      Cada comprimido revestido por película de Jentadueto 2,5 mg/850 mg contém 2,5 mg de
      linagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina.

      Cada comprimido revestido por película de Jentadueto 2,5 mg/1.000 mg contém 2,5 mg de
      linagliptina e 1.000 mg de cloridrato de metformina.

<item>     Os outros componentes são:

<subitem>      Núcleo do comprimido: arginina, copovidona, estearato de magnésio, amido de milho,
             sílica coloidal anidra.

<subitem>      Revestimento: hipromelose, dióxido de titânio (E171), talco, propilenoglicol.
             Os comprimidos de Jentadueto 2,5 mg/850 mg contêm também: óxido de ferro vermelho
             (E172) e óxido de ferro amarelo (E172).
             Os comprimidos de Jentadueto 2,5 mg/1.000 mg contêm também: óxido de ferro vermelho
             (E172).

Qual o aspeto de Jentadueto e conteúdo da embalagem

Jentadueto 2,5 mg/850 mg são comprimidos revestidos por película, cor de laranja claro, ovais,
biconvexos (comprimidos). Têm gravado "D2/850" numa face e o logótipo da Boehringer Ingelheim na
outra face.

Jentadueto 2,5 mg/1.000 mg são comprimidos revestidos por película, cor-de-rosa claro, ovais,
biconvexos (comprimidos). Têm gravado " D2/1000" numa face e o logótipo da Boehringer Ingelheim
na outra face.

Jentadueto está disponível em blisteres unidose perfurados com 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 56 x 1,
60 x 1, 84 x 1, 90 x 1, 98 x 1, 100 x 1 e 120 x 1 comprimidos revestidos por película e embalagens
múltiplas contendo 120 x 1 (2 embalagens de 60 x 1), 180 x 1 (2 embalagens de 90 x 1), 180 x 1
(3 embalagens de 60 x 1) e 200 x 1 (2 embalagens de 100 x 1) comprimidos revestidos por película.

Jentadueto está também disponível em frascos de plástico com tampa de rosca em plástico e um
exsicante de gel de sílica. Os frascos contêm 14, 60 ou 180 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Fabricante

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 194 00
Grécia

Dragenopharm Apotheker Püschl GmbH
Göllstraße 1
84529 Tittmoning
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                        Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                               Lietuvos filialas
                                                       Tel: +370 5 2595942

България                                               Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко.                     SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
КГ - клон България                                     Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                        Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                      Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                  Magyarországi Fióktelepe
                                                       Tel: +36 1 299 8900

Danmark                                                Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                       Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                   Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                                            Nederland

Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG              Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900                             Tel: +31 (0) 800 22 55 889

Eesti                                                  Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                  Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                          Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Ελλάδα                                                 Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                        Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                                Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                 Polska

Boehringer Ingelheim España, S.A.                      Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                  Tel: +48 22 699 0 699

France                                                 Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                     Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.

Tél: +33 3 26 50 45 33                                 Tel: +351 21 313 53 00

Hrvatska                                               România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                   Viena - Sucursala Bucureşti
                                                       Tel: +40 21 302 2800

Ireland                                                Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                      Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +353 1 295 9620                                   Podružnica Ljubljana
                                                       Tel: +386 1 586 40 00

Ísland                                                 Slovenská republika

Vistor hf.                                             Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                                    organizačná zložka
                                                       Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                               Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                   Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                   Puh/Tel: +358 10 3102 800

Κύπρος                                               Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                      Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                              Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                              United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Latvijas filiāle                                     Tel: +353 1 295 9620
Tel: +371 67 240 011

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

