: Informação para o doente

                  Glubrava 15 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                             pioglitazona/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Glubrava e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glubrava</title>

<title>3. Como tomar Glubrava</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Glubrava</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Glubrava e para que é utilizado</title>

Glubrava contém pioglitazona e metformina que são medicamentos antidiabéticos, utilizados para
controlar o nível de açúcar no sangue.

É usado em adultos para o tratamento da diabetes mellitus tipo 2 (não insulino-dependente) quando o
tratamento com metformina isolada não é suficiente. Esta diabetes tipo 2 desenvolve-se normalmente
na fase adulta, geralmente como resultado do excesso de peso duma pessoa e quando o organismo ou
não produz insulina suficiente (hormona que controla os níveis de açúcar no sangue) ou não consegue
usar eficazmente a insulina produzida.

Glubrava ajuda a controlar o nível de açúcar no seu sangue quando sofrer de diabetes tipo 2, ajudando
o seu organismo a fazer uma melhor utilização da insulina que produz. Se 3 a 6 meses após começar a
tomar Glubrava o controlo do seu açúcar não tiver melhorado, o medicamento deve ser
descontinuado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Glubrava</title>

Não tome Glubrava

<item>     se tem alergia à pioglitazona, metformina ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se tem ou já tiver tido insuficiência cardíaca.

<item>     se tiver tido um ataque cardíaco recentemente, tiver problemas circulatórios graves, incluindo
      choque, ou dificuldades respiratórias.

<item>     se tem uma doença no fígado.

<item>     se bebe quantidades excessivas de álcool (todos os dias ou apenas ocasionalmente).

<item>     se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no
      sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver secção “Risco de
      acidose láctica”) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando substâncias
      chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar pré-coma diabético.
      Os sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou
      aparecimento no hálito de um cheiro frutado invulgar;

<item>     se tem ou já tiver tido cancro da bexiga.

<item>     se tem sangue na urina sem que o seu médico tenha disso conhecimento.

<item>     se tem função renal gravemente reduzida;

<item>     se tem uma infeção grave ou se está desidratado.

<item>     se efetuar um raio-X com um corante injetável, fale com o seu médico, pois deve parar de
      tomar Glubrava durante um certo período de tempo antes e depois do exame.

<item>     se está a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Glubrava (ver também a secção 4).

<item>     se tem um problema de coração. Alguns doentes com longa história de diabetes mellitus tipo 2
      e doença cardíaca ou que já tiveram um acidente vascular cerebral que foram tratados com
      pioglitazona e insulina em conjunto, desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu
      médico o mais rapidamente possível se tiver sinais de insuficiência cardíaca, tais como uma
      falta de ar pouco habitual, um aumento rápido de peso ou inchaço localizado (edema).

<item>     se retém água (retenção de líquidos) ou se tem problemas de insuficiência cardíaca, em
      particular se tiver mais de 75 anos. Se tomar medicamentos anti-inflamatórios que também
      podem causar retenção de líquidos e inchaço, deve também informar o seu médico.

<item>     se tem um tipo especial de doença ocular devido à diabetes chamada edema macular (inchaço
      da parte de trás do olho), fale com o seu médico se notar alguma alteração na sua visão.

<item>     se tem quistos nos ovários (síndrome de ovário poliquístico). Há uma maior probabilidade de
      engravidar, porque pode ovular novamente quando toma Glubrava. Se esta situação se aplica a
      si, utilize um método contracetivo adequado para evitar uma gravidez não planeada.

<item>     se tem um problema de fígado. Antes de tomar Glubrava deverá realizar análises ao sangue para
      saber se o seu fígado está a funcionar bem. Esta análise deve ser realizada periodicamente.
      Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver sintomas que sugiram um problema
      no fígado (como sentir-se enjoado inexplicavelmente, vómitos, dores de estômago, cansaço,
      perda de apetite e/ou urina de cor escura) pois o funcionamento do seu fígado terá de ser
      avaliado.

Poderá também apresentar uma redução da contagem de glóbulos vermelhos (anemia).

O seu médico poderá solicitar-lhe que faça análises de sangue para controlar os seus níveis de
glóbulos vermelhos e a função hepática.

Risco de acidose láctica

Glubrava pode causar um efeito indesejável muito raro, mas muito grave, chamado acidose láctica,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta também
em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em
que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Glubrava durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que
possa estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia,
febre, exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para
que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Glubrava e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se
tiver um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:

<item>      vómitos

<item>      dor de barriga (dor abdominal)

<item>      cãibras musculares

<item>      sensação de mal-estar geral, com grande cansaço

<item>      dificuldade em respirar

<item>      diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Durante o tratamento com Glubrava, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins uma vez
por ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Glubrava durante a intervenção e
por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Glubrava.

Hipoglicemia

Se toma Glubrava com outros medicamentos para a diabetes, é mais provável que o nível de açúcar no
sangue desça para níveis abaixo do normal (hipoglicemia). Se tiver sintomas de hipoglicemia, como
fraqueza, tonturas, aumento da transpiração, batimento cardíaco rápido, distúrbios da visão ou
dificuldade de concentração, deve ingerir um pouco de açúcar para aumentar seu nível de açúcar no
sangue novamente. Consulte seu médico ou farmacêutico para obter mais informações se não tiver
certeza de que irá reconhecer estes sintomas. Recomenda-se que tenha consigo alguns pacotes de
açúcar, doces, bolachas ou sumo de fruta açucarado. O nível de açúcar no seu sangue ou urina deve
ser verificado regularmente.

Fraturas ósseas

Verificou-se um maior número de fraturas ósseas nos doentes, particularmente nas mulheres, a tomar
pioglitazona. O seu médico terá isto em atenção quando tratar da sua diabetes.

Crianças e adolescentes

A utilização em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos não é recomendada.

Outros medicamentos e Glubrava

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Glubrava antes ou
no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Glubrava.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função
renal, ou o médico pode necessitar de ajustar a dose de Glubrava. Isto porque certos medicamentos
podem enfraquecer ou potenciar o efeito de Glubrava no nível de açúcar no seu sangue.

Os medicamentos seguintes podem aumentar o efeito de redução do açúcar no sangue de Glubrava.

Isto pode conduzir a um risco de hipoglicemia (baixa de açúcar no sangue):

<item>      gemfibrozil (para baixar o nível elevado de colesterol)

<item>      inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA) e antagonistas do recetor da
       angiotensina II (para tratar a tensão arterial elevada)

<item>      cimetidina (para reduzir o ácido no estômago)

Os medicamentos seguintes podem diminuir o efeito de redução do açúcar no sangue de Glubrava.

Isto pode conduzir a um risco de hiperglicemia (nível elevado de açúcar no sangue):

<item>      rifampicina (para tratar tuberculose e outras infeções)

<item>      glucocorticoides (para tratar alergias e a inflamação)

<item>      agonistas beta-2 (para tratar a asma)

<item>      medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos, para tratar a tensão arterial
       elevada)

Outros:
Medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais como o
ibuprofeno e celecoxib)

Glubrava com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Glubrava, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver a secção “Risco de acidose láctica”).

Gravidez e amamentação

<item>    Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico. Não deve
     utilizar este medicamento se estiver grávida. Se desejar engravidar, o seu médico irá
     aconselhá-la a deixar de tomar este medicamento.

<item>     não tome este medicamento se está a amamentar ou se planeia amamentar o seu bebé (ver a
      secção “Não tome Glubrava”).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento não afetará a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas, mas tenha cuidado
se tiver alterações na sua visão.

Glubrava contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”

<title>3. Como tomar Glubrava</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido tomado duas vezes ao dia. Se necessário, o seu médico
poderá dizer-lhe para tomar uma dose diferente. Se tiver uma função renal diminuída, o seu médico
pode receitar-lhe uma dose menor, que pode ter de ser administrada sob a forma de comprimidos
separados de pioglitazona e metformina.

Deve engolir os comprimidos com um copo de água. Pode tomar os comprimidos com os alimentos ou
logo após as refeições para diminuir a probabilidade de desconforto no estômago.

Se estiver a fazer uma dieta especial para a diabetes, deve continuar enquanto estiver a tomar

Glubrava.

O seu peso deve ser verificado a intervalos regulares; se aumentar de peso, informe o seu médico.

O seu médico pedir-lhe-á para fazer uma análise de sangue periodicamente durante o tratamento com

Glubrava. Isto é para verificar se o seu fígado está a funcionar normalmente. Pelo menos uma vez ao
ano (mais frequentemente se for idoso ou tiver problemas renais) o seu médico irá verificar se os seus
rins estão a funcionar normalmente.

Se tomar mais Glubrava do que deveria

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu
medicamento, fale imediatamente com um médico ou farmacêutico. O seu açúcar no sangue poderá
descer abaixo do nível normal e poderá ser aumentado tomando açúcar. Recomenda-se por isso que
tenha consigo pacotes de açúcar, rebuçados, biscoitos ou sumos de fruta açucarados.

Caso se tenha esquecido de tomar Glubrava

Tome Glubrava diariamente conforme receitado. Contudo, no caso de se esquecer de uma dose, não
tome a dose esquecida e continue normalmente a tomar a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar
para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Glubrava

Glubrava deve ser tomado todos os dias para funcionar adequadamente. Se parar de tomar Glubrava, o
açúcar no seu sangue pode subir. Fale com o seu médico antes de parar de tomar este medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Em particular, os doentes têm manifestado os seguintes efeitos indesejáveis graves:

Glubrava pode causar um efeito indesejável muito raro (pode afetar até 1 em 10 000 pessoas), mas
muito grave, chamado acidose láctica (ver secção “Advertências e precauções”). Se isto acontecer,
tem de parar de tomar Glubrava e contactar imediatamente um médico ou o hospital mais
próximo, pois a acidose láctica pode provocar coma.

Cancro da bexiga tem sido pouco frequentemente (pode afetar até 1 em 100 pessoas) observado em
doentes a tomar Glubrava. Os sinais e sintomas incluem sangue na urina, dor ao urinar ou uma
necessidade urgente em urinar. Se sentir algum destes sintomas, fale com o seu médico assim que
possível.

Observou-se também frequentemente (pode afetar até 1 em 10 pessoas) inchaço localizado (edema)
em doentes a tomar Glubrava em combinação com insulina. Se tiver este efeito indesejável, informe o
seu médico assim que possível.

Têm sido frequentemente notificadas fraturas ósseas (pode afetar até 1 em 10 pessoas) em doentes do
sexo feminino que tomam Glubrava e também têm sido relatados casos em doentes do sexo masculino
a tomar Glubrava (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis). Se tiver este
efeito indesejável, informe o seu médico assim que possível.

Foram também notificados casos de visão turva devido a inchaço (ou fluido) na parte de trás do olho
(edema macular) em doentes a tomar Glubrava (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis). Se tiver este sintoma pela primeira vez, informe o seu médico assim que possível.

Igualmente, se já apresentar visão turva e este sintoma se agravar, informe o seu médico assim que
possível.

Foram notificadas reações alérgicas com frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis) em doentes a tomar Glubrava. Se apresentar uma reação alérgica grave, incluindo
urticária e inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta que possa causar dificuldade em respirar ou
engolir pare de tomar este medicamento e consulte o seu médico imediatamente.

Os efeitos indesejáveis seguintes foram sentidos por alguns doentes que tomaram Glubrava

Muito frequentes (podem afetar mais que 1 em 10 pessoas)

<item>    dores de estômago

<item>    sentir-se enjoado (náuseas)

<item>    vómitos

<item>    diarreia

<item>    perda de apetite

Frequentes

<item>     aumento de peso

<item>     dor de cabeça

<item>     infeções respiratórias

<item>     perturbações da visão

<item>     dor nas articulações

<item>     impotência

<item>     sangue na urina

<item>     redução da contagem de glóbulos vermelhos (anemia)

<item>     adormecimento

<item>     perturbação do sabor

Pouco frequentes

<item>    inflamação dos seios perinasais (sinusite)

<item>    gases intestinais

<item>    dificuldade em dormir (insónia)

Muito raros

<item>    redução na quantidade de vitamina B12 no sangue

<item>    vermelhidão da pele

<item>    comichão na pele

<item>    erupção e comichão na pele (urticária)

Desconhecida

<item>    inflamação do fígado (hepatite).

<item>    o fígado não funciona adequadamente (alteração nas enzimas hepáticas).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Glubrava</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Glubrava

<item>    As substâncias ativas são pioglitazona e cloridrato de metformina. Cada comprimido contém
     15 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato) e 850 mg de cloridrato de metformina.

<item>    Os outros componentes são celulose microcristalina, povidona (K30), croscarmelose sódica,
     estearato de magnésio, hipromelose, macrogol 8000, talco e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Glubrava e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película (comprimidos) são brancos a esbranquiçados, oblongos,
convexos, gravados com ‘15 / 850’ numa das faces e ‘4833M’ na outra face. São fornecidos em
embalagens de blister alumínio/alumínio com 14, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 98 ou 180 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Takeda Pharma A/S,
Delta Park 45
2665 Vallensbaek Strand
Dinamarca

Fabricante:
Takeda Ireland Limited, Bray Business Park, Kilruddery, County Wicklow, Irlanda

Delpharm Novara S.r.l, Via Crosa, 86, I-28065 Cerano (NO), Itália
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 Takeda Belgium                                       Takeda UAB
 Tél/Tel: +32 2 464 06 11                             Tel: +370 521 09 070
 takeda-belgium@takeda.com

 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 Такеда България                                      Takeda Belgium
 Тел.: + 359 2 958 27 36; + 359 2 958 15 29           Tél/Tel: +32 2 464 06 11
                                                      takeda-belgium@takeda.com

 Česká republika                                      Magyarország
 Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.         Takeda Pharma Kft.
 Tel: + 420 234 722 722                               Tel: +361 2707030

 Danmark                                              Malta
 Takeda Pharma A/S                                    Takeda Italia S.p.A.
 Tlf: +45 46 77 11 11                                 Tel: +39 06 502601

 Deutschland                                          Nederland
 Takeda GmbH                                          Takeda Nederland bv
 Tel: +49 (0) 0800 825 3325                           Tel: +31 20 203 5492
 medinfoEMEA@takeda.com                               medinfoEMEA@takeda.com

 Eesti                                                Norge
 Takeda Pharma AS                                     Takeda AS
 Tel: +372 6177 669                                   Tlf: +47 6676 3030
 info@takeda.ee                                       infonorge@takeda.com

 Ελλάδα                                               Österreich
 TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε                                     Takeda Pharma Ges.m.b.H.
 Τηλ: +30 210 6387800                                 Tel: +43(0)800 20 80 50
 gr.info@takeda.com

 España                                              Polska
 Takeda Farmacéutica España S.A.                     Takeda Pharma sp. z o.o.
 Tel: +34 917 90 42 22                               Tel.: +48 22 608 13 00
 spain@takeda.com

 France                                              Portugal
 Takeda France SAS                                   Takeda - Farmacêuticos Portugal, Lda.
 Tél: +33 1 40 67 33 00                              Tel: + 351 21 120 1457
 medinfoEMEA@takeda.com

 Hrvatska                                            România
 Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o                Takeda Pharmaceuticals SRL
 Tel: +385 1 377 88 96                               Tel: +40 21 335 03 91

 Ireland                                             Slovenija
 Takeda Products Ireland Limited                     Takeda GmbH, Podružnica Slovenija
 Tel: +353 (0) 1 6420021                             Tel: + 386 (0) 59 082 480

 Ísland                                              Slovenská republika
 Vistor hf.                                          Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.
 Sími: +354 535 7000                                 Tel: +421 (2) 20 602 600
 vistor@vistor.is

 Italia                                              Suomi/Finland
 Takeda Italia S.p.A.                                Takeda Oy
 Tel: +39 06 502601                                  Puh/Tel: +358 20 746 5000

 Κύπρος                                              Sverige
 Takeda Pharma A/S                                   Takeda Pharma AB
 Τηλ: +45 46 77 11 11                                Tel: +46 8 731 28 00
                                                     infosweden@takeda.com

 Latvija                                             United Kingdom
 Takeda Latvia SIA                                   Takeda UK Ltd
 Tel: +371 67840082                                  Tel: +44 (0)1628 537 900

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

