: Informação para o utilizador

                   Eucreas 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                   Eucreas 50 mg/1000 mg comprimidos revestidos por película
                              vildagliptina/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Eucreas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eucreas</title>

<title>3. Como tomar Eucreas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Eucreas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Eucreas e para que é utilizado</title>

As substâncias ativas de Eucreas, vildagliptina e metformina, pertencem a um grupo de medicamentos
denominados “antidiabéticos orais”.

Eucreas é utilizado para tratamento de doentes adultos com diabetes tipo 2. Este tipo de diabetes é
também conhecido por diabetes mellitus não insulino-dependente.

A diabetes tipo 2 desenvolve-se se o organismo não produzir insulina suficiente ou se a insulina
produzida pelo organismo não funcionar tão bem como deveria. Pode também desenvolver-se se o
organismo produzir demasiado glucagom.

Tanto a insulina como o glucagom são produzidos pelo pâncreas. A insulina ajuda a reduzir o nível de
açúcar no sangue, especialmente após as refeições. O glucagom desencadeia a produção de açúcar
pelo fígado, provocando o aumento do nível de açúcar no sangue.

Como atua Eucreas

Ambas as substâncias ativas, vildagliptina e metformina, ajudam a controlar o nível de açúcar no
sangue. A substância vildagliptina atua estimulando o pâncreas a produzir mais insulina e menos
glucagom. A substância metformina atua ajudando o organismo a utilizar melhor a insulina. Este
medicamento provou reduzir o açúcar no sangue, o que pode ajudar a prevenir complicações da
diabetes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Eucreas</title>

Não tome Eucreas

<item>     se tem alergia à vildagliptina, à metformina ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6). Se pensa que pode ser alérgico a qualquer um dos componentes,
      consulte o seu médico antes de tomar Eucreas.

<item>     se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no
      sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose láctica (ver “Risco de acidose
      láctica” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando substâncias
      chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar pré-coma diabético.
      Os sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou
      aparecimento no hálito de um cheiro frutado invulgar.

<item>     se teve recentemente um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) ou se tem insuficiência
      cardíaca ou problemas graves de circulação sanguínea ou dificuldade em respirar que possa ser
      sintoma de problemas cardíacos.

<item>     se tem função renal gravemente reduzida.

<item>     se tem uma infeção grave ou estiver gravemente desidratado (tiver perdido muita água do
      organismo).

<item>     se for fazer uma radiografia com contraste (um tipo específico de raio-x que requer a
      administração de um corante através de uma injeção). Ver também informação na secção
      “Advertências e precauções”.

<item>     se tem doença hepática (problemas ao nível do fígado).

<item>     se bebe álcool em excesso (diariamente ou apenas de tempos a tempos).

<item>     se está a amamentar (ver também “Gravidez e aleitamento”).

Advertências e precauções

Risco de acidose láctica
Eucreas pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave, chamado acidose láctica,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose láctica aumenta também
em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em
que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Eucreas durante um curto intervalo de tempo se tiver algum problema que possa
estar associado a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia, febre,
exposição ao calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para que lhe
dê mais indicações.

Pare de tomar Eucreas e contacte imediatamente um médico ou o hospital mais próximo se tiver
um ou mais sintomas de acidose láctica, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose láctica incluem:

<item>     vómitos

<item>     dor de barriga (dor abdominal)

<item>     cãibras musculares

<item>     sensação de mal-estar geral, com grande cansaço

<item>     dificuldade em respirar

<item>     diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

A acidose láctica é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Eucreas não é um substituto da insulina. Portanto, não deve tomar Eucreas para o tratamento de diabetes
tipo 1.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Eucreas se tem ou teve uma
doença do pâncreas.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Eucreas se estiver a tomar um
medicamento antidiabético conhecido como uma sulfonilureia. O seu médico pode querer reduzir a
dose da sulfonilureia quando for tomá-la juntamente com Eucreas para evitar um nível baixo de açúcar
no sangue [hipoglicemia].

Se já tomou vildagliptina mas teve de interromper o tratamento devido a doença do fígado, não deve
tomar este medicamento.

As lesões na pele são uma complicação comum da diabetes. Aconselha-se que siga as recomendações
sobre os cuidados a ter com a pele e os pés que lhe são dadas pelo seu médico ou enfermeiro.

Aconselha-se também que esteja atento ao aparecimento de vesículas ou úlceras enquanto estiver a
tomar Eucreas. Neste caso, deve consultar imediatamente o seu médico.

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Eucreas durante a intervenção e
por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Eucreas.

Antes de iniciar o tratamento com Eucreas será feito um teste para determinação da sua função
hepática, trimestralmente durante o primeiro ano e depois periodicamente. Os testes destinam-se a
detetar o mais cedo possível aumentos das enzimas hepáticas.

Durante o tratamento com Eucreas, o médico irá verificar o funcionamento dos seus rins uma vez por
ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins estiverem a funcionar pior.

O seu médico pedirá análises regularmente para verificar o açúcar no sangue e na urina.

Crianças e adolescentes

A utilização de Eucreas não é recomendada em crianças e adolescentes até aos 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Eucreas

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Eucreas antes ou no
momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu tratamento
com Eucreas.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar outros
medicamentos. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou o médico
pode necessitar de ajustar a dosagem de Eucreas. É especialmente importante mencionar o seguinte:

<item>     glucocorticoides, geralmente utilizados para tratar uma inflamação

<item>     beta-2 agonistas, geralmente utilizados para tratar problemas respiratórios

<item>     outros medicamentos para tratamento da diabetes

<item>     medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos)

<item>     medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais
      como o ibuprofeno e celecoxib)

<item>     determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada (inibidores da ECA e
      antagonistas do recetor da angiotensina II)

<item>     alguns medicamentos que afetam a tiroide ou

<item>     alguns medicamentos que afetam o sistema nervoso

Eucreas com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Eucreas, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose láctica (ver secção “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

<item>    Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
     tomar este medicamento. O seu médico avaliará consigo o potencial risco de tomar Eucreas
     durante a gravidez.

<item>    Não utilize Eucreas se estiver grávida ou a amamentar (ver também “Não tome Eucreas”).

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas enquanto está a tomar Eucreas, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou
máquinas.

<title>3. Como tomar Eucreas</title>

A quantidade de Eucreas que cada indivíduo deve tomar varia com a sua condição. O seu médico dir-lhe-á exatamente a dose de Eucreas que deve tomar.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é um comprimido revestido por película de 50 mg/850 mg ou de 50 mg/1000 mg
tomado duas vezes por dia.

Se tiver uma função renal diminuída, o seu médico poderá receitar-lhe uma dose mais baixa. Além disso,
se estiver a tomar um medicamento antidiabético conhecido como uma sulfonilureia o seu médico pode
prescrever uma dose mais baixa.

O seu médico poderá prescrever este medicamento isoladamente ou com outros medicamentos que
baixem o nível de açúcar no sangue.

Quando e como tomar Eucreas
   Engula os comprimidos inteiros com um copo de água.
   Tome um comprimido de manhã e o outro à noite, durante ou após a refeição. Tomar o
    comprimido imediatamente após a refeição diminuirá o risco de indisposição do estômago.

Continue a seguir os conselhos sobre dieta que o seu médico lhe deu. Particularmente se está a seguir
uma dieta para controlo de peso, não a interrompa enquanto estiver a tomar Eucreas.

Se tomar mais Eucreas do que deveria

Se tomou demasiados comprimidos de Eucreas ou se alguém tomou os seus comprimidos, contacte
imediatamente um médico ou farmacêutico. Podem ser necessários cuidados médicos. Se for
necessário dirigir-se ao médico ou ao hospital, leve consigo a embalagem e este folheto informativo.

Caso se tenha esquecido de tomar Eucreas

Se se esquecer de tomar um comprimido, tome-o com a refeição seguinte exceto se já tiver de tomar
um. Não tome uma dose a dobrar (dois comprimidos de uma vez) para compensar um comprimido que
se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Eucreas

Continue a tomar este medicamento enquanto o seu médico o prescrever para que este continue a
controlar o seu açucar no sangue. Não deixe de tomar Eucreas a menos que o seu médico lhe dê essa
indicação. Fale com o seu médico se tiver dúvidas sobre durante quanto tempo deve tomar este
medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possiveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Deve parar de tomar Eucreas e consultar imediatamente o seu médico se sentir os seguintes efeitos
secundários:
     Acidose láctica (muito raro: pode afetar até 1 em 10.000 pessoas):
     Eucreas pode causar um efeito secundário muito raro (pode afetar até 1 utilizador em cada
      10.000), mas muito grave, chamado acidose láctica (ver secção “Advertências e precauções”).
      Se isto acontecer, tem de parar de tomar Eucreas e contactar imediatamente um médico ou o
      hospital mais próximo, pois a acidose láctica pode provocar coma.
     Angioedema (raro: pode afetar até 1 em 1.000 pessoas): os sintomas incluem inchaço da face,
      da língua ou da garganta, dificuldade em engolir, dificuldade em respirar, erupção cutânea
      súbita ou urticária, que podem ser indicativos de uma reação denominada “angioedema”.
     Doença do fígado (hepatite) (raro): os sintomas incluem pele e olhos amarelos, náuseas, perda
      de apetite ou urina de cor escura, que podem ser indicativos de doença no fígado (hepatite).
     Inflamação do pâncreas (pancreatite) (frequência desconhecida): Os sintomas incluem dor forte
      e persistente no abdómen (zona do estômago), que pode irradiar para as costas, bem como
      náuseas e vómitos.

Outros efeitos secundários

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos secundários quando tomaram Eucreas:
    Muito frequentes (pode afetar mais de 1 em 10 pessoas): náuseas, vómitos, diarreia, dor no
     estômago ou no abdómen (dor abdominal), perda de apetite.
    Frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas): tonturas, cefaleias (dor de cabeça), tremores não
     controláveis, sabor metálico, glicose baixa no sangue.
    Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas): dores nas articulações, cansaço,
     obstipação (prisão de ventre), mãos, tornozelos ou pés inchados (edema).
    Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): dor de garganta, nariz a pingar, febre;
     sintomas de nível elevado de ácido láctico no sangue (conhecido como acidose láctica) tais
     como cansaço ou tonturas, náuseas intensas ou vómitos, dor abdominal, arritmias cardíacas ou
     respiração ofegante; vermelhidão da pele, prurido (comichão); níveis baixos de vitamina B12
     (palidez, cansaço, sintomas mentais tais como confusão ou perturbações da memória).

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários ao tomar Eucreas e uma sulfonilureia:
    Frequentes: tonturas, tremores, fraqueza, glicose baixa no sangue, transpiração excessiva.

Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários ao tomar Eucreas e insulina:
    Frequentes: dor de cabeça, arrepios, náuseas (má disposição), glicose baixa no sangue, azia.
    Pouco frequentes: diarreia, flatulência.

Desde que este produto se encontra no mercado, foram também comunicados os seguintes efeitos
secundários:
     Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): erupção
      cutânea com comichão, inflamação do pâncreas, descamação da pele localizada ou bolhas, dor
      muscular.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Eucreas</title>

<item>     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item>     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
      exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item>     Não conservar acima de 30°C.

<item>     Conservar na embalagem de origem (blister) para proteger da humidade.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Eucreas

<item>    As substâncias ativas são vildagliptina e cloridrato de metformina

<item>    Cada comprimido revestido por película de Eucreas 50 mg/850 mg contém 50 mg de
     vildagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina (correspondente a 660 mg de metformina).

<item>    Cada comprimido revestido por película de Eucreas 50 mg/1000 mg contém 50 mg de
     vildagliptina e 1000 mg de cloridrato de metformina (correspondente a 780 mg de metformina).

<item>    Os outros componentes são: hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido
     de titânio (E 171), óxido de ferro amarelo (E 172), macrogol 4000 e talco.

Qual o aspeto de Eucreas e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película Eucreas 50 mg/850 mg são amarelos, ovais com “NVR”
numa face e “SEH” na outra.

Os comprimidos revestidos por película Eucreas 50 mg/1000 mg são amarelo-escuro, ovais “NVR”
numa face e “FLO” na outra.

Eucreas encontra-se disponível em embalagens contendo 10, 30, 60, 120, 180 ou 360 comprimidos
revestidos por película e em embalagens múltiplas contendo 120 (2x60), 180 (3x60) ou 360 (6x60)
comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
e todas as dosagens no seu País.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Lek d.d, PE PROIZVODNJA LENDAVA
Trimlini 2D
Lendava, 9220
Eslovénia

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                              Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                          Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                              Tel: +43 1 86 6570

España                                              Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                         Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                               Tel.: +48 22 375 4888

France                                              Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                              Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                              Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                            România

Novartis Hrvatska d.o.o.                            Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                             Slovenija

Novartis Ireland Limited                            Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                               Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                 Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                              Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                               Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                 Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                              Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                       Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                             United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

