: Informação para o doente

                 Vokanamet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                Vokanamet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
                 Vokanamet 150 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
                Vokanamet 150 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película

                                canagliflozina/cloridrato de metformina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Vokanamet e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vokanamet</title>

<title>3. Como tomar Vokanamet</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vokanamet</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vokanamet e para que é utilizado</title>

Vokanamet contém duas substâncias ativas diferentes, a canagliflozina e a metformina. Estes são
medicamentos que atuam em conjunto, de forma diferente, para baixar a glicose (açúcar) no sangue e
pode ajudar a prevenir doenças cardíacas em adultos com diabetes tipo 2.

Este medicamento pode ser utilizado isoladamente ou pode ser adicionado a outros medicamentos que
possa estar a utilizar para tratar a diabetes tipo 2 (tais como insulina, inibidores da DPP-4 [tais como
sitagliptina, saxagliptina ou linagliptina], uma sulfonilureia [tais como glimepiridina ou glipizida], ou
pioglitazona) e que reduzem os níveis de açúcar no sangue. Poderá já estar a tomar um ou mais destes
medicamentos para tratar a sua diabetes tipo 2. Vokanamet é utilizado quando o açúcar do seu sangue
não pode ser adequadamente controlado pela metformina isoladamente ou juntamente com outros
medicamentos para a diabetes. Se já está a tomar canagliflozina e metformina em comprimidos
individuais, Vokanamet pode substituí-los em apenas um comprimido.

É importante que continue a seguir as recomendações do seu médico ou enfermeiro sobre a dieta e
exercício.

O que é diabetes tipo 2?
A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o corpo não produz insulina suficiente, e aquela que o corpo
produz não atua bem como devia. O seu corpo também pode produzir demasiado açúcar. Quando isto
acontece, o açúcar (glicose) acumula-se no sangue. Isto pode conduzir a problemas médicos graves,
tais como doença do coração, doença dos rins, cegueira e amputação.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vokanamet</title>

Não tome Vokanamet
     se tem alergia à canagliflozina, à metformina ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6)
     Se tem problemas no fígado
     Se tem função renal gravemente reduzida
     Se tem diabetes não controlada, com, por exemplo, hiperglicemia grave (glicose elevada no
      sangue), náuseas, vómitos, diarreia, rápida perda de peso, acidose lática (ver “Risco de acidose
      lática” abaixo) ou cetoacidose. A cetoacidose é um problema que ocorre quando substâncias
      chamadas “corpos cetónicos” se acumulam no sangue, podendo provocar pré-coma diabético.
      Os sintomas incluem dor de estômago, respiração rápida e profunda, sonolência ou
      aparecimento no hálito de um cheiro frutado invulgar;
     Se tem uma infeção grave
     Se perdeu muita água do seu corpo (desidratação), por ex. devido a diarreia grave e prolongada,
      ou se vomitou várias vezes seguidas
     Se tem pré-coma diabético
     Se teve recentemente um ataque cardíaco ou se tem problemas circulatórios graves, tais como
      “choque” ou dificuldades respiratórias
     Se consome uma grande quantidade de álcool (quer diariamente quer ocasionalmente)
     Se tem, ou teve recentemente insuficiência cardíaca.

Advertências e precauções

Risco de acidose lática
Vokanamet pode causar um efeito secundário muito raro, mas muito grave, chamado acidose lática,
particularmente se os seus rins não funcionam bem. O risco de sofrer acidose lática aumenta também
em caso de diabetes não controlada, infeção grave, jejum prolongado ou consumo de álcool,
desidratação (ver mais informações abaixo), problemas de fígado, e quaisquer problemas médicos em
que uma zona do corpo receba menos oxigénio (como nas doenças graves e agudas do coração).

Se estiver em alguma destas situações, fale com o seu médico para que lhe dê mais indicações.

Pare de tomar Vokanamet temporariamente se tiver algum problema que possa estar associado
a desidratação (grande perda de líquidos), tal como vómitos graves, diarreia, febre, exposição ao
calor ou se beber menos líquidos do que o normal. Fale com o seu médico para que lhe dê mais
indicações.

Pare de tomar Vokanamet e fale imediatamente com um médico ou diriga-se ao hospital mais
próximo se tiver um ou mais sintomas de acidose lática, pois este problema pode levar ao coma.

Os sintomas de acidose lática incluem:
     vómitos
     dor de barriga (dor abdominal)
     cãibras musculares
     sensação de mal-estar geral, com grande cansaço
     dificuldade em respirar
     diminuição da temperatura do corpo e dos batimentos cardíacos

A acidose lática é uma emergência médica e tem de ser tratada no hospital.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Vokanamet, e durante o
tratamento:
     acerca do que pode fazer para prevenir a desidratação (ver secção 4 para sinais de desidratação).
     se tem diabetes tipo 1 porque Vokanamet não deve ser utilizado para tratar esta doença.
     Se perder peso rapidamente, se sentir uma sensação de mal estar geral ou se se sentir doente, dor
      de estômago, sede excessiva, respiração rápida e profunda, confusão, sonolência ou cansaço
      invulgares, um cheiro doce ao respirar, um sabor doce ou metálico na boca ou um diferente odor
      na urina ou suor, fale com um médico ou dirija-se ao hospital mais próximo imediatamente.

      Estes sintomas podem ser um sinal de "cetoacidose diabética" - um problema raro mas grave,
      por vezes com risco de vida que você pode obter com a diabetes dado o aumento dos níveis de
      "corpos cetónicos" na sua urina ou sangue, detetado em testes. O risco de desenvolvimento de
      cetoacidose diabética pode ser aumentado em caso de jejum prolongado, consumo excessivo de
      álcool, desidratação, redução súbita da dose de insulina, ou uma maior necessidade de insulina
      devido a uma grande cirurgia ou doença grave.
     se alguma vez teve doença do coração grave ou se teve um AVC
     se está a tomar medicamentos para diminuir a tensão arterial (anti-hipertensores) ou se alguma
      vez teve tensão arterial baixa (hipotensão). É fornecida informação adicional abaixo, em
      “Outros medicamentos e Vokanamet”.
     se teve uma amputação nos membros inferiores.
     É importante verificar regularmente os seus pés e cumprir com qualquer outro conselho dado
      pelo seu profissional de saúde acerca dos cuidados com os pés e da hidratação adequada. Deve
      notificar imediatamente o seu médico se notar quaisquer feridas ou descoloração ou se sentir
      qualquer sensibilidade ou dor nos seus pés. Alguns estudos indicam que tomar canagliflozina
      pode ter contribuído para o risco de amputação dos membros inferiores (principalmente
      amputações do dedo e peito do pé).
     Fale imediatamente com o seu médico se desenvolver um conjunto de sintomas de dor,
      sensibilidade, vermelhidão ou inchaço dos genitais ou na área entre os genitais e o ânus com
      febre ou mal-estar geral. Estes sintomas podem ser um sinal de uma infeção rara, mas grave ou
      mesmo fatal, chamada fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier que destrói o
      tecido sob a pele. A gangrena de Fournier tem que ser tratada imediatamente.
     se tem sinais de uma infeção micótica genital tal como irritação, comichão, aumento das
      excreções ou odor.
     se tem uma infeção grave dos rins ou do trato urinário com febre. O seu médico pode pedir-lhe
      para parar de tomar Vokanamet até ter recuperado.

Função renal

Os seus rins serão testados através de um teste sanguíneo antes de começar a tomar e durante o
tratamento com Vokanamet. Durante o tratamento com Vokanamet, o médico irá verificar o
funcionamento dos seus rins uma vez por ano, ou com mais frequência se for idoso e/ou se os seus rins
estiverem a funcionar pior.

Cirurgia

Se necessitar de efetuar uma grande cirurgia, tem de parar de tomar Vokanamet durante a intervenção
e por algum tempo depois desta. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o
seu tratamento com Vokanamet.

O seu médico irá decidir se precisa de tomar outros tratamentos para controlar o seu nível de açúcar no
sangue enquanto não estiver a tomar Vokanamet. É importante que siga as instruções do seu médico
de forma rigorosa.

Glicose na urina

Devido à forma como a canagliflozina funciona, a sua urina pode dar um resultado positivo para o
açúcar (glicose) enquanto estiver a tomar este medicamento.

Crianças e adolescentes

Vokanamet não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos, porque não
existem dados disponíveis nestes doentes.

Outros medicamentos e Vokanamet

Se necessitar de levar uma injeção na corrente sanguínea de um meio de contraste que contenha iodo,
por exemplo, no contexto de uma radiografia ou cintigrafia, tem de parar de tomar Vokanamet antes
ou no momento da injeção. O seu médico decidirá quando tem de parar e quando prosseguir o seu
tratamento com Vokanamet.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto deve-se ao facto deste medicamento poder afetar a forma como
outros medicamentos funcionam. Além disso, alguns medicamentos podem afetar a forma como este
medicamento funciona. Pode necessitar de análises mais frequentes da glicemia e da função renal, ou
o médico pode necessitar de ajustar a dose de Vokanamet. É especialmente importante mencionar o
seguinte:
     insulina ou uma sulfonilureia (tais como glimepirida ou glipizida) para a diabetes– o seu médico
      pode querer reduzir a sua dose para evitar que o seu nível de açúcar no sangue fique muito baixo
      (hipoglicemia)
     medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos)
     erva de S. João (um medicamento à base de plantas para tratar a depressão)
     carbamazepina, fenitoína ou fenobarbital (medicamentos usados no controlo de convulsões)
     efavirenz ou ritonavir (medicamento utilizado no tratamento da infeção por VIH – Vírus da
      Imunodeficiência Humana)
     rifampicina (um antibiótico utilizado no tratamento da tuberculose)
     colestiramina (um medicamento utilizado para reduzir os níveis de colesterol no sangue). Ver na
      secção 3, “Ao tomar este medicamento”
     digoxina ou digitoxina (medicamentos utilizados para certos problemas do coração). O nível de
      digoxina ou digitoxina no seu sangue poderá ter de ser verificado se tomar estes medicamentos
      com Vokanamet
     dabigatrano (medicamento para tornar o sangue fluido que diminui o risco de formação de
      coágulos sanguíneos)
     medicamentos contendo álcool. Ver secção “Vokanamet com álcool”
     cimetidina (medicamento usado para tratar problemas de estômago)
     corticosteroides (utilizados para tratar várias condições, tais como inflamação grave da pele ou
      asma) administrados por via oral, injetável ou inalada
     agonistas beta-2 (tais como salbutamol ou terbutalina) que são utilizados para tratar a asma
     medicamentos utilizados para tratar a dor e a inflamação (AINE e inibidores da COX-2, tais
      como o ibuprofeno e celecoxib)
     determinados medicamentos para o tratamento da tensão arterial elevada (inibidores da ECA e
      antagonistas do recetor da angiotensina II).

Vokanamet com álcool

Evite o consumo excessivo de álcool enquanto estiver a tomar Vokanamet, uma vez que tal pode
aumentar o risco de acidose lática (ver a secção “Advertências e precauções”).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar ou continuar a tomar este medicamento.

A canagliflozina, um dos ingredientes de Vokanamet, não deve ser utilizada durante a gravidez. Fale
com o seu médico sobre a melhor forma de controlar o açúcar no sangue sem Vokanamet assim que
souber que está grávida.

Não deve tomar este medicamento se está a amamentar. Fale com o seu médico sobre se deve parar de
tomar este medicamento ou se deve parar a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Vokanamet tem muito pouca ou nenhuma influência sobre a capacidade de conduzir, andar de
bicicleta e utilizar ferramentas ou máquinas. No entanto, foi notificada a ocorrência de tonturas ou
vertigens, o que pode afetar a sua capacidade de conduzir, andar de bicicleta ou utilizar máquinas.

A toma de Vokanamet com outros medicamentos para a diabetes denominados sulfonilureias (como a
glimepirida ou glipizida) ou com a insulina, pode aumentar o risco de ter um nível baixo de açúcar no
sangue (hipoglicemia). Os sinais incluem visão turva, formigueiro nos lábios, tremores, suores,
palidez, alteração do humor, ou sentir-se ansioso ou confuso. Isto pode afetar a sua capacidade de

conduzir, andar de bicicleta e de usar quaisquer ferramentas ou máquinas. Fale com o seu médico
assim que possível se desenvolver sinais de níveis baixos de açúcar no sangue.

Vokanamet contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Vokanamet</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto deve tomar
    A dose de Vokanamet é de um comprimido, duas vezes por dia.
    A dosagem de Vokanamet que irá tomar depende da sua situação e da quantidade de
     canagliflozina e de metformina de que necessita para controlar o seu açúcar no sangue.
    O seu médico irá prescrever a dose mais adequada para si.

Ao tomar este medicamento
    Engula o comprimido inteiro com água.
    É melhor tomar o seu comprimido com a refeição. Isto diminui a probabilidade de sofrer uma
     irritação no estômago.
    Tente tomar o comprimido à mesma hora todos os dias. Isto irá ajudá-lo a lembrar-se de o
     tomar.
    Se o seu médico prescreveu este medicamento juntamente com um medicamento para baixar o
     colesterol tal como a colestiramina deve tomar este medicamento pelo menos 1 hora antes ou 4
     a 6 horas depois da toma do medicamento para baixar o colesterol.

O seu médico pode receitar Vokanamet juntamente com outros medicamentos hipoglicemiantes.

Lembre-se de tomar todos os medicamentos conforme o seu médico lhe disse, de modo a atingirem os
melhores resultados para a sua saúde.

Dieta e exercício físico

De modo a controlar a sua diabetes, deverá continuar a seguir os conselhos do seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro relativamente à dieta e ao exercício físico. Nomeadamente, se está a
seguir uma dieta de controlo de peso continue a segui-la enquanto está a tomar este medicamento.

Se tomar mais Vokanamet do que deveria

Como Vokanamet contém metformina, se tomar mais comprimidos do que deveria, poderá
desenvolver acidose lática. Se isso acontecer, poderá necessitar de tratamento hospitalar imediato, pois
a acidose lática pode levar ao coma. Os sintomas de acidose lática incluem vómitos, dor de estômago,
cãibras musculares, sensação geral de não estar bem com cansaço grave ou dificuldade em respirar.

Outros sintomas são redução da temperatura corporal e dos batimentos cardíacos. Pare de tomar este
medicamento imediatamente e contacte rapidamente um médico ou o hospital mais próximo
(ver secção 2). Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Vokanamet
     Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No entanto, se estiver na hora
      da dose seguinte, salte a dose em falta.
     Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Vokanamet

Os seus níveis de açúcar no sangue podem subir se parar de tomar este medicamento. Não pare de
tomar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Vokanamet e fale imediatamente um médico ou dirija-se ao hospital mais
próximo se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves:

Reação alérgica grave (raro, pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
Possíveis sinais de reação alérgica severa podem incluir:
     inchaço da cara, lábios, boca, língua ou garganta, que podem levar a dificuldade em respirar ou
      engolir.

Acidose lática (muito rara, pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
Vokanamet pode causar um efeito secundário muito raro (pode afetar até 1 utilizador em cada 10 000),
mas muito grave, chamado acidose lática (ver secção “Advertências e precauções”). Se isto acontecer,
tem de parar de tomar Vokanamet e contactar imediatamente um médico ou o hospital mais
próximo, pois a acidose lática pode provocar coma.

Cetoacidose diabética (raro, pode afetar até 1 em cada 1000 pessoas)
Estes são sinais de cetoacidose diabética (consulte também a secção 2):

<subitem>     níveis aumentados de “corpos cetónicos” na sua urina ou sangue

<subitem>     perda rápida de peso

<subitem>     sensação de mal-estar geral ou sentir-se doente

<subitem>     dor de estômago

<subitem>     sede excessiva

<subitem>     respiração rápida e profunda

<subitem>     confusão

<subitem>     sonolência ou cansaço invulgares

<subitem>     um cheiro doce ao respirar, um sabor doce ou metálico na boca ou um diferente odor na
             urina ou suor.

Isto pode ocorrer independentemente dos níveis de glicose no sangue. O médico poderá decidir
interromper temporariamente ou permanentemente o tratamento com Vokanamet.

Desidratação (pouco frequente, pode afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    perda de demasiado fluido do seu corpo (desidratação). Isto ocorre com maior frequência em
     idosos (75 anos ou mais), doentes com problemas de rins e em doentes que tomam diuréticos.
     Possíveis sinais de desidratação:

<subitem>     sensação de cabeça leve ou tonturas

<subitem>     desmaiar ou sensação de tonturas ou desmaiar ao levantar-se

<subitem>     boca muito seca ou a colar, sentir muita sede

<subitem>     sentir-se muito fraco ou cansado

<subitem>     ter pouca ou nenhuma urina

<subitem>     batimentos cardíacos rápidos.

Fale com o seu médico assim que possível se detetar algum dos seguintes efeitos indesejáveis:
Hipoglicemia (muito frequente, pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
     níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia) – quando toma este medicamento com
      insulina ou uma sulfonilureia (tal como glimepirida ou glipizida).
      Possíveis sinais de níveis baixos de açúcar no sangue:

<subitem>      visão turva

<subitem>      formigueiro nos lábios

<subitem>     tremores, suores, palidez

<subitem>     mudança de humor ou sentir-se ansioso ou confuso.

O seu médico irá dizer-lhe como tratar os níveis baixos de açúcar no sangue e o que fazer se tiver
qualquer um dos sinais acima descritos.

Infeções do trato urinário (frequente, pode afetar até 1 em cada 10 pessoas)
     Estes são sinais de uma infeção grave do trato urinário, p. ex.:

<subitem>      febre e/ou calafrios

<subitem>      sensação de ardor com a passagem de água (ao urinar)

<subitem>      dor nas costas ou parte lateral.

Embora pouco frequente, se vir sangue na urina, informe o seu médico imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis observados com canagliflozina isoladamente:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas)
    infeção fúngica vaginal.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
    erupção na pele ou vermelhidão do pénis ou do prepúcio (infeção por fungos)
    alterações na micção (incluindo urinar com mais frequência ou em quantidades maiores,
     necessidade urgente de urinar, necessidade de urinar à noite)
    prisão de ventre
    sentir sede
    sensação de mal-estar (náuseas)
    os testes ao sangue podem apresentar algumas alterações nos níveis de gordura do sangue
     (colesterol) e aumentos da quantidade de glóbulos vermelhos no sangue (hematócrito).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
    erupção ou vermelhidão na pele - isto pode causar comichão e incluir saliências, exsudado ou
     bolhas
    urticária
    os testes ao sangue podem apresentar alterações relacionadas com o funcionamento dos rins
     (aumento da creatinina ou ureia) ou aumento do potássio
    os testes ao sangue podem apresentar aumentos no seu nível de fosfato no sangue
    fratura dos ossos
    insuficiência renal (principalmente como consequência da perda de demasiados líquidos
     corporais)
    amputações dos membros inferiores (principalmente do dedo) especialmente se tem risco
     elevado de doença cardíaca
    fimose – dificuldade em puxar o prepúcio ao redor da ponta do pénis para trás
    reações na pele após exposição à luz solar.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
    Fasciite necrotizante do períneo ou gangrena de Fournier, uma grave infeção grave nos genitais
     dos tecidos moles ou na área entre os genitais e o ânus.

Efeitos indesejáveis observados com metformina isoladamente que não foram descritos para a
canagliflozina:
     muito frequentes: sensação de mal-estar (náuseas) ou estar mal disposto (vomitar), diarreia, dor
      de estômago, e perda de apetite
     frequentes: sabor metálico (alterações do paladar)
     muito raros: diminuição dos níveis da vitamina B12 (pode causar anemia – baixa contagem de
      glóbulos vermelhos), perturbações nos testes da função do fígado, hepatite (um problema de
      fígado), e comichão.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Vokanamet</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize Vokanamet se a embalagem estiver danificada ou mostrar sinais de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vokanamet
    As substâncias ativas são a canagliflozina e o cloridrato de metformina.

<subitem>     Cada comprimido de 50 mg/850 mg contém canagliflozina hemi-hidratada, equivalente a
           50 mg de canagliflozina e 850 mg de cloridrato de metformina.

<subitem>     Cada comprimido de 50 mg/1.000 mg contém canagliflozina hemi-hidratada, equivalente
           a 50 mg de canagliflozina e 1.000 mg de cloridrato de metformina.

<subitem>     Cada comprimido de 150 mg/850 mg contém canagliflozina hemi-hidratada, equivalente
           a 150 mg de canagliflozina e 850 mg de cloridrato de metformina.

<subitem>     Cada comprimido de 150 mg/1.000 mg contém canagliflozina hemi-hidratada,
           equivalente a 150 mg de canagliflozina e 1.000 mg de cloridrato de metformina.
    Os outros componentes são:

<subitem>     Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose, croscarmelose
           sódica e estearato de magnésio.

<subitem>     Revestimento por película:

<subitem>     50 mg/850 mg tablets: macrogol 3350, álcool polivinílico, talco, dióxido de titânio
                 (E171), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro preto (E172).

<subitem>     50 mg/1.000 mg tablets: macrogol 3350, álcool polivinílico, talco, dióxido de
                 titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro vermelho (E172).

<subitem>     150 mg/850 mg tablets: macrogol 3350, álcool polivinílico, talco, dióxido de
                 titânio (E171) e óxido de ferro amarelo (E172).

<subitem>     150 mg/1.000 mg tablets: macrogol 3350, álcool polivinílico, talco, dióxido de
                 titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Vokanamet e conteúdo da embalagem
    Vokanamet 50 mg/850 mg em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são cor-de-
     rosa, em forma de cápsula, com 20 mm de comprimento, com a gravação “CM” numa face e
     “358” na outra face.
    Vokanamet 50 mg/1.000 mg em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são bege,
     em forma de cápsula, com 21 mm de comprimento, com a gravação “CM” numa face e “551”
     na outra face.

       Vokanamet 150 mg/850 mg em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são
        amarelo claro, em forma de cápsula, com 21 mm de comprimento, com a gravação “CM” numa
        face e “418” na outra face.
       Vokanamet 150 mg/1.000 mg em comprimidos revestidos por película (comprimidos) são
        roxos, em forma de cápsula, com 22 mm de comprimento, com a gravação “CM” numa face e
        “611” na outra face.

Vokanamet está disponível em frascos de HDPE com fecho resistente à abertura por crianças. Os
tamanhos das embalagens são de 20 e 60 comprimidos e recipiente multidose com 180 comprimidos
(3 frascos contendo 60 comprimidos cada).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse

Bélgica

Fabricante

Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen

Borgo San Michele
04100 Latina
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da autorização de introdução no mercado:

    België/Belgique/Belgien                            Lietuva
    Mundipharma BV                                     UAB "JOHNSON & JOHNSON"
    Tél/Tel: +32 15 45 11 80                           Tel: +370 5 278 68 88
    info@mundipharma.be                                lt@its.jnj.com

    България                                           Luxembourg/Luxemburg
    ТП Мундифарма Гезелшафт М.Б.Х.                     Mundipharma BV
    Тел.: +359 2 962 13 56                             Tél/Tel: +32 15 45 11 80
    mundipharma@mundipharma.bg                         info@mundipharma.be

    Česká republika                                    Magyarország
    Mundipharma GesmbH. Austria - organizační          Janssen-Cilag Kft.
    složka ČR                                          Tel.: +36 1 884 2858
    Tel: +420 222 318 221                              janssenhu@its.jnj.com
    office@mundipharma.cz

    Danmark                                            Malta
    Mundipharma A/S                                    AM MANGION LTD.
    Tlf: +45 45 17 48 00                               Tel: +356 2397 6000
    mundipharma@mundipharma.dk

    Deutschland                                        Nederland
    Janssen-Cilag GmbH                                 Mundipharma Pharmaceuticals B.V.
    Tel: +49 2137 955-955                              Tel: +31 33 450 82 70
    jancil@its.jnj.com                                 info@mundipharma.nl

 Eesti                                               Norge
 UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal               Mundipharma AS
 Tel: +372 617 7410                                  Tlf: +47 67 51 89 00
 ee@its.jnj.com                                      post@mundipharma.no

 Ελλάδα                                              Österreich
 Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.                 Mundipharma Gesellschaft m.b.H.
 Tηλ: +30 210 80 90 000                              Tel: +43 1 523 25 05 -0
                                                     office@mundipharma.at

 España                                              Polska
 Mundipharma Pharmaceuticals, S.L.                   Mundipharma Polska Sp. z o.o.
 Tel: +34 91 3821870                                 Tel.: +48 22 866 87 12
 infomed@mundipharma.es                              biuro@mundipharma.pl

 France                                              Portugal
 Janssen-Cilag                                       Mundipharma Farmacêutica Lda
 Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03             Tel: +351 21 90 13 162
 medisource@its.jnj.com                              Portugal.regulatory@mundipharma.pt

 Hrvatska                                            România
 Johnson & Johnson S.E. d.o.o.                       Johnson & Johnson România SRL
 Tel: +385 1 6610 700                                Tel: +40 21 207 1800
 jjsafety@JNJCR.JNJ.com

 Ireland                                             Slovenija
 Mundipharma Pharmaceuticals Limited                 Johnson & Johnson d.o.o.
 Tel: +353 1 2063800                                 Tel: +386 1 401 18 00
                                                     Janssen_safety_slo@its.jnj.com

 Ísland                                              Slovenská republika
 Janssen-Cilag AB                                    Mundipharma Ges.m.b.H.-o.z.
 Sími: +354 535 7000                                 Tel: +421 2 6381 1611
 janssen@vistor.is                                   mundipharma@mundipharma.sk

 Italia                                              Suomi/Finland
 Mundipharma Pharmaceuticals Srl                     Mundipharma Oy
 Tel: +39 02 3182881                                 Puh/Tel: +358 9 8520 2065
 infomedica@mundipharma.it                           info@mundipharma.dk

 Κύπρος                                              Sverige
 Mundipharma Pharmaceuticals Ltd                     Mundipharma AB
 Τηλ: +357 22 815656                                 Tel: +46 31 773 75 30
 Drug.Safety@mundipharma.com.cy                      info@mundipharma.se

 Latvija                                             United Kingdom
 UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā             Napp Pharmaceuticals Limited,
 Tel: +371 678 93561                                 Tel: +44 1223 424444
 lv@its.jnj.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {mês de AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para canagliflozina,
canagliflozina/metformina, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Com base nos dados disponíveis sobre os casos pós-comercialização de infeções do trato urinário
(ITU), em que foi notificada a descontinuação do tratamento com canagliflozina na maioria dos casos
pós-comercialização, o PRAC considera que as informações sobre estas reações adversas
medicamentosas, que já se encontram descritas na informação do produto de medicamentos que
contêm canagliflozina, canagliflozina/metformina, devem ser alteradas para refletir a informação sobre
a interrupção do tratamento.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a canagliflozina, canagliflozina/metformina, o CHMP
considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que contém (contêm) canagliflozina,
canagliflozina/metformina se mantém inalterado na condição de serem introduzidas as alterações
propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

