                                                                         

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Concerta 18 mg comprimidos de libertação prolongada

Concerta 36 mg comprimidos de libertação prolongada
Concerta 54 mg comprimidos de libertação prolongada

Cloridrato de metilfenidato

O nome deste medicamento é Concerta, contém a substância ativa “cloridrato de
metilfenidato”. O nome “metilfenidato” também será utilizado neste folheto informativo.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento ou dar a
tomar ao seu filho, pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si ou para o seu filho. Não deve dá-lo a
outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Concerta e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Concerta ou dar a tomar ao seu filho</title>

<title>3. Como tomar Concerta</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Concerta</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Concerta e para que é utilizado</title>

Para que é utilizado

Concerta é utilizado para tratar a Perturbação de Hiperatividade e Défice de Atenção
(PHDA).

<item> É utilizado em crianças e adolescentes com idades compreendidas entre os 6 e 18 anos.

<item> É utilizado somente após outras tentativas de tratamento que não envolvem
medicamentos, tais como aconselhamento e terapêutica comportamental.

Concerta não é utilizado para o tratamento de PHDA em crianças com menos de 6 anos de
idade ou para o tratamento inicial em adultos. Quando o tratamento tem início numa idade
jovem, pode ser apropriado continuar a tomar Concerta quando se tornar adulto. O seu
médico aconselhá-lo-á sobre esta situação.

Como funciona

Concerta aumenta a atividade de certas partes do cérebro que estão pouco ativas. Este
medicamento pode ajudar a aumentar a atenção (tempo de atenção), a concentração e a
reduzir comportamentos impulsivos.

Este medicamento é utilizado como parte de um programa de tratamento, que normalmente
inclui:

<item> terapia psicológica

<item> educacional e

<item> social.

É prescrito apenas por médicos especialistas em alterações do comportamento em crianças
e adolescentes. Apesar de não haver cura para a PHDA, esta pode ser controlada através de
programas de tratamento.

Sobre a PHDA

Crianças e adolescentes com PHDA têm:

<item> dificuldade em permanecer sentadas e

<item> dificuldade de concentração.

Não pode ser atribuída culpa a estas pessoas, pelo facto de não conseguirem desempenhar
estas ações.

Muitas crianças e adolescentes esforçam-se para desempenhar estas ações. Contudo, com

PHDA, podem causar problemas no dia a dia. Crianças e adolescentes com PHDA podem
ter dificuldades em aprender e em fazer os seus trabalhos de casa. Podem achar difícil
comportar-se bem em casa, na escola ou em outros locais.

A PHDA não afeta a inteligência das crianças ou adolescentes.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Concerta ou dar a tomar ao seu filho</title>

Não tome Concerta nem dê a tomar ao seu filho:

<item> se tem alergia ao metilfenidato ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se tem problemas de tiroide

<item> se tem pressão aumentada no olho (glaucoma)

<item> se tem um tumor da glândula adrenal (feocromocitoma)

<item> se tem um problema alimentar, não sentindo fome ou vontade de comer – por exemplo
“anorexia nervosa”

<item> se tem pressão arterial elevada ou constrição dos vasos sanguíneos, que podem causar
dores nos braços e pernas

<item> se alguma vez teve problemas de coração – tal como ataque cardíaco, batimento cardíaco
irregular, dor e desconforto no peito, insuficiência cardíaca, doença cardíaca ou nasceu com
problemas de coração

<item> se tem um problema nos vasos sanguíneos do cérebro – tal como acidente vascular
cerebral (AVC), inchaço e enfraquecimento de parte dos vasos sanguíneos (aneurisma),
constrição ou bloqueio dos vasos sanguíneos, ou inflamação dos vasos sanguíneos
(vasculite)

<item> se está atualmente a tomar ou tomou, nos últimos 14 dias, um antidepressivo (conhecido
como inibidor da monoaminoxidase) - ver “Outros medicamentos e Concerta”

<item> se tem problemas de saúde mental tais como:

<item> problema “psicopático” ou “personalidade borderline”

<item> pensamentos ou visões estranhas ou uma doença chamada “esquizofrenia”

<item> sinais de problema grave de humor tais como:
pensamentos suicidas
depressão grave, em que se sente muito triste, inútil e desanimado(a)
mania, em que se sente extraordinariamente animado(a), hiperativo(a) e desinibido(a).

Não tome metilfenidato se qualquer uma das situações acima descritas se aplica a si ou ao
seu filho. Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar ou
do seu filho tomar metilfenidato, isto porque metilfenidato pode piorar estes problemas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Concerta, se você ou se o seu filho:

<item> tem problemas de fígado ou rins

<item> tem problemas em engolir ou engolir comprimidos inteiros

<item> tem um estreitamento ou bloqueio a nível do aparelho digestivo (garganta, estômago,
intestino grosso ou intestino delgado)

<item> alguma vez teve ataques epiléticos (convulsões, epilepsia) ou alterações nos EEGs
(eletroencefalogramas - exames efetuados à cabeça)

<item> alguma vez abusou ou esteve dependente de álcool, medicamentos de prescrição ou
drogas

<item> é mulher e começou a ter o período (ver secção “Gravidez e amamentação”)

<item> tem dificuldade em controlar-se, espasmos repetidos de qualquer parte do corpo ou repete
sons e palavras

<item> tem pressão arterial elevada

<item> tem problemas cardíacos que não estão listados na secção “Não tomar Concerta”

<item> tem problemas mentais que não estão listados na secção “Não tomar Concerta". Outros
problemas mentais incluem:
alterações de humor (desde o estado maníaco ao estado depressivo – chamada “doença
bipolar”)
sentir-se agressivo ou hostil
ver, ouvir ou sentir coisas que não existem (alucinações)
acreditar em coisas que não são verdade (delírios)
sentir suspeitas invulgares (paranoia)
sentir-se agitado, ansioso ou tenso
sentir-se deprimido ou culpado.

Informe o seu médico ou farmacêutico, antes de começar o tratamento, se qualquer uma das
situações acima descritas se aplica a si ou ao seu filho. Isto porque Concerta pode piorar
estes problemas. O seu médico quererá monitorizar a forma como o medicamento o afeta a
si ou ao seu filho.

Durante o tratamento, rapazes e adolescentes podem experimentar inesperadamente ereções
prolongadas. Estas podem ser dolorosas e ocorrer a qualquer momento. É importante
consultar imediatamente o médico se a ereção se prolongar por mais de 2 horas, em
particular se for dolorosa.

Avaliações que o seu médico fará antes de você ou o seu filho começar a tomar Concerta

Estas verificações são efetuadas para decidir se metilfenidato é o medicamento correto para
si ou para o seu filho. O seu médico falará consigo acerca de:

<item> qualquer outro medicamento que está ou o seu filho está a tomar

<item> qualquer história familiar de morte súbita inexplicada

<item> qualquer outro problema médico (tais como problemas de coração) que possa ter, ou
alguém da sua família possa ter

<item> como se está a sentir ou como o seu filho se está a sentir, por exemplo, se se está a sentir
bem ou mal, se tem pensamentos estranhos ou se os teve no passado

<item> existência de história familiar de “tiques” (dificuldade em controlar-se, espasmos
repetidos de qualquer parte do corpo ou sons ou palavras repetidas)

<item> qualquer problema de saúde mental ou problemas de comportamento que tenha tido ou
que o seu filho ou qualquer elemento da família tenham tido. O seu médico discutirá se
está, ou o seu filho está, em risco de ter alterações de humor (desde o estado maníaco ao
estado depressivo – chamada “doença bipolar”). Ele verificará a sua história de saúde
mental ou a do seu filho, e verificará o historial de suicídio, perturbação bipolar ou
depressão da sua família.

É importante que forneça tanta informação quanto consiga. Isto ajudará o seu médico a
decidir se metilfenidato é o medicamento correto para si ou para o seu filho. O seu médico
pode decidir que outros exames médicos são necessários antes de começar ou o seu filho
começar a tomar este medicamento.

Outros medicamentos e Concerta

Informe o seu médico se estiver, ou se o seu filho estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não tome metilfenidato se está, ou se o seu filho está:

<item> a tomar um medicamento chamado “inibidor da monoaminoxidase” (IMAO) utilizado
para a depressão, ou se tomou um IMAO nos últimos 14 dias. Tomar um IMAO com
metilfenidato pode causar um aumento súbito da pressão arterial.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver, ou se o seu filho estiver a tomar algum
dos seguintes medicamentos para depressão ou ansiedade:

<item> antidepressivo tricíclico

<item> inibidor seletivo da recaptação da serotonina (ISRS)

<item> inibidor da recaptação da serotonina e da norepinefrina (IRSN).

Tomar metilfenidato com este tipo de medicamentos pode causar um aumento
potencialmente fatal da serotonina no cérebro (síndrome serotoninérgica), o que pode
provocar uma sensação de confusão ou agitação, suores, calafrios, contrações musculares ou
batimentos cardíacos acelerados. Se desenvolver, ou o seu filho desenvolver estes efeitos
indesejáveis, consulte um médico imediatamente.

Se está ou o seu filho está a tomar outros medicamentos, metilfenidato pode afetar a forma
como eles atuam ou pode causar efeitos indesejáveis. Se está, ou o seu filho está, a tomar
qualquer dos seguintes medicamentos, verifique com o seu médico ou farmacêutico antes
de tomar metilfenidato:

<item> medicamentos para problemas graves de saúde mental

<item> medicamentos para a doença de Parkinson (tal como a levodopa)

<item> medicamentos para a epilepsia

<item> medicamentos utilizados para reduzir ou aumentar a pressão arterial

<item> alguns medicamentos para a tosse e constipações que contém substâncias que podem
afetar a pressão arterial. É importante verificar com o seu farmacêutico quando compra
estes medicamentos

<item> medicamentos que tornam o sangue mais fino por forma a prevenir coágulos sanguíneos.

Se tem alguma dúvida se o medicamento que está ou que o seu filho está a tomar está
incluído na lista acima, aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
metilfenidato.

Informe o seu médico se está ou o seu filho está a tomar, ou tomou recentemente, qualquer
outro medicamento, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Em caso de operação

Informe o seu médico se tiver ou se o seu filho tiver de ser operado. Metilfenidato não deve
ser tomado no dia da cirurgia se um determinado tipo de anestésico for utilizado, porque há
uma hipótese de aumento súbito da pressão arterial durante a operação.

Testes de utilização de drogas

Este medicamento pode dar um resultado positivo quando for testada a utilização de drogas.

Tal inclui testes efetuados no desporto.

Concerta com álcool

Não beba bebidas alcoólicas durante o tratamento com este medicamento, pois o álcool
pode piorar os efeitos indesejáveis deste medicamento. Por favor esteja atento, pois alguns
alimentos ou medicamentos podem conter álcool.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Os dados disponíveis não sugerem haver um aumento do risco de defeitos congénitos
globais, no entanto não é possível excluir-se um pequeno aumento no risco de
malformações do coração quando utilizado durante os primeiros três meses de gravidez. O
seu médico poderá dar-lhe mais informação sobre este risco. Fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar metilfenidato se você ou a sua filha:

<item> é sexualmente ativa. O seu médico irá falar sobre contraceção

<item> está grávida ou pensa que pode estar grávida. O seu médico irá decidir se o metilfenidato
deve ser tomado

<item> está a amamentar ou planeia amamentar. O metilfenidato passa para o leite materno.

Portanto, o seu médico decidirá se deve amamentar, ou se a sua filha deve amamentar,
enquanto está a utilizar metilfenidato.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir ou o seu filho pode sentir tonturas, dificuldades de focagem da visão ou visão
turva, durante a utilização de metilfenidato. Se isto acontecer pode ser perigoso conduzir,
manusear máquinas, andar de bicicleta ou a cavalo ou trepar árvores.

Concerta contém lactose

Este medicamento contém lactose (um tipo de açúcar). Se tem ou o seu filho tem
intolerância a alguns açúcares, fale com o seu médico antes começar a tomar, ou dar a
tomar ao seu filho, este medicamento.

Concerta contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Concerta</title>

Quanto tomar

Tome este medicamento, ou dê a tomar ao seu filho, exatamente como indicado pelo seu
médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

<item> o seu médico começará normalmente o tratamento com uma dose baixa e aumentará
gradualmente a dose como requerido.

<item> a dose máxima diária é 54 mg.

<item> tome, ou dê a tomar ao seu filho, Concerta uma vez por dia, de manhã, com um copo de
água. O comprimido deve ser engolido inteiro e não deve ser mastigado, partido ou
esmagado. O comprimido pode ser tomado com ou sem comida.

É normal que o comprimido não se dissolva completamente após todo o fármaco ter sido
libertado e, por vezes, pode aparecer nas fezes.

Se não se sentir melhor, ou o seu filho não se sentir melhor, após 1 mês de tratamento

Se não se sentir melhor, ou se o seu filho não se sentir melhor, informe o seu médico. Ele
pode decidir que é necessário um tratamento diferente.

Se não utilizar Concerta adequadamente

Se Concerta não for utilizado adequadamente, pode causar comportamento anormal.

Também pode significar que começará, ou o seu filho começará, a depender do
medicamento. Informe o seu médico se você, ou se o seu filho, alguma vez abusou ou
esteve dependente de álcool, medicamentos prescritos ou drogas.

Este medicamento é apenas para sua utilização ou utilização do seu filho. Não deve dá-lo a
outros, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se tomar, ou der a tomar ao seu filho, mais Concerta do que deveria

Caso tenha tomado, ou o seu filho tenha tomado, demasiada quantidade de medicamento,
fale com um médico ou chame imediatamente uma ambulância. Informe-os acerca da
quantidade de medicamento tomada.

Os sinais de sobredosagem podem incluir: sentir-se doente, agitado, tremores, aumento dos
movimentos não controlados, contrações musculares, ataques epiléticos (podem ser
seguidos de coma), sensação de extrema felicidade, estar confuso, ver, sentir ou ouvir
coisas que não são reais (alucinações), sudação, ruborização, dores de cabeça, febre
elevada, alterações no ritmo cardíaco (diminuição, aumento, ou batimento irregular),
pressão arterial elevada, pupilas dilatadas e boca e nariz secos.

Caso se tenha esquecido de tomar, ou dar a tomar ao seu filho, Concerta

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Caso se
tenha esquecido de tomar ou de dar a tomar ao seu filho uma dose, espere até à próxima
dose.

Se parar, ou se o seu filho parar, de tomar Concerta

Se subitamente deixar de tomar, ou o seu filho subitamente deixar de tomar, este
medicamento, os sintomas da PHDA ou efeitos não desejados, tais como a depressão,
podem aparecer. O seu médico pode querer que reduza gradualmente a quantidade de
medicamento tomada cada dia, antes de parar completamente. Fale com o seu médico antes
de parar de tomar Concerta.

Coisas que o seu médico fará quando estiver, ou o seu filho estiver, em tratamento

O seu médico fará alguns testes

<item> antes de iniciar, ou do seu filho iniciar o tratamento, para ter a certeza que Concerta é
seguro e benéfico.

<item> após iniciar, ou o seu filho iniciar o tratamento, pelo menos a cada 6 meses, mas
possivelmente com maior frequência. Os testes também serão efetuados quando a dosagem
for alterada.

<item> estes testes incluirão:

<item> verificação do apetite

<item> medição da altura e peso

<item> medição da pressão arterial e ritmo cardíaco

<item> verificação de problemas relacionados com humor, estado de espírito ou qualquer outro
sentimento invulgar ou caso estes piorarem enquanto toma Concerta.

Tratamento a longo prazo

Concerta não necessita ser tomado para sempre. Se toma ou se o seu filho toma Concerta,
por mais que um ano, o seu médico pode interromper o tratamento por um curto período,
por exemplo durante as férias escolares. Isto demonstrará se o medicamento ainda é
necessário.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas. Embora algumas pessoas tenham efeitos
indesejáveis, a maioria verifica que Concerta as ajuda. O seu médico falará consigo acerca
destes efeitos indesejáveis.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves. Se tiver algum dos efeitos indesejáveis
abaixo indicados, consulte um médico imediatamente:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> batimento cardíaco irregular (palpitações)

<item> alterações de humor ou variações de humor ou alterações na personalidade.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> pensar ou sentir vontade de suicidar-se

<item> ver, sentir ou ouvir coisas que não são reais - sinais de psicose

<item> discurso e movimentos corporais descontrolados (Síndrome de Tourette)

<item> sinais de alergia tais como erupção cutânea ou comichão, urticária, inchaço da face,
lábios, língua ou outras partes do corpo, falta de ar, pieira ou problemas de respiração.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)

<item> sentir-se anormalmente excitado, hiperativo ou desinibido (mania).

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)

<item> ataque cardíaco

<item> morte súbita

<item> tentativa de suicídio

<item> ataques (crises, convulsões epiléticas)

<item> descamação da pele ou manchas vermelhas

<item> inflamação ou bloqueio das artérias cerebrais

<item> paralisia temporária ou problemas de movimento e visão, dificuldades na fala (estes
podem ser sinais de problemas com os seus vasos sanguíneos no cérebro)

<item> contrações musculares que não consegue controlar afetando os olhos, cabeça, pescoço,
corpo e sistema nervoso

<item> diminuição do número de células sanguíneas (glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e
plaquetas) que podem torná-lo mais apto a ter infeções, sangrar e fazer nódoas negras mais
facilmente

<item> aumento súbito da temperatura corporal, elevada pressão arterial e convulsões graves
(“Síndrome Neuroléptica Maligna”). Não é certo que este efeito indesejável seja causado
pelo metilfenidato ou outros medicamentos que podem ser tomados em combinação com o
metilfenidato.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> pensamentos indesejados persistentes

<item> desmaios inexplicados, dor no peito, falta de ar (podem ser sinais de problemas cardíacos)

<item> paralisia ou problemas com movimentos e visão, dificuldades de discurso (estes poderão
ser sinais de problemas relacionados com os vasos sanguíneos do seu cérebro)

<item> ereções prolongadas, por vezes dolorosas, ou o aumento da frequência de ereções.

Se tem ou o seu filho tem algum destes efeitos indesejáveis consulte um médico
imediatamente.

Se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se tornar grave, consulte o seu médico ou
farmacêutico:

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)

<item> dor de cabeça

<item> nervosismo

<item> insónia.

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)

<item> dor nas articulações

<item> visão desfocada

<item> dor de cabeça acompanhada de pressão

<item> boca seca, sede

<item> problemas em adormecer

<item> temperatura elevada (febre)

<item> problemas com o desejo sexual

<item> cabelo mais fino ou perda de cabelo invulgar

<item> rigidez muscular, cãibras musculares

<item> perda ou diminuição de apetite

<item> incapacidade para desenvolver ou manter uma ereção

<item> comichão, erupção cutânea ou erupções vermelhas que causem comichão (urticária)

<item> sentir-se sonolento, sentir-se cansado

<item> ranger excessivo dos dentes (bruxismo)

<item> sentir-se em pânico

<item> sensação de formigueiro, picadas ou dormência da pele

<item> aumento dos níveis de alanina aminotransferase (enzima do fígado) no sangue

<item> tosse, garganta seca ou nariz e garganta irritados; infeção das vias respiratórias superiores;
sinusite

<item> tensão arterial aumentada, batimento cardíaco acelerado (taquicardia)

<item> tonturas (vertigem), sensação de fraqueza, movimentos que não consegue controlar, estar
invulgarmente ativo

<item> sentir-se agressivo, agitado, ansioso, deprimido, irritável, tenso, nervoso e com
comportamento anormal

<item> sensação de mau estar no estômago ou indigestão, dor de estômago, diarreia, náusea,
desconforto no estômago e vómito.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> olho seco

<item> obstipação

<item> desconforto no peito

<item> sangue na urina

<item> sentimento de indiferença

<item> tremores

<item> aumento da necessidade de urinar

<item> dor muscular, contrações musculares

<item> falta de ar ou dor no peito

<item> sentir-se quente

<item> aumento dos parâmetros hepáticos (observado num exame sanguíneo)

<item> raiva, sentir-se cansado ou choroso, falar demasiado, sensibilidade excessiva ao ruído,
problemas em dormir.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)

<item> sentir-se desorientado ou confuso

<item> problemas de visão ou visão dupla

<item> inchaço mamário no homem

<item> sudação excessiva, vermelhidão da pele, erupção cutânea vermelha aumentada.

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)

<item> cãibras musculares

<item> pequenas marcas vermelhas na pele

<item> função hepática anormal incluindo falência hepática súbita e coma

<item> alterações nos resultados dos exames – incluindo exames hepáticos e sanguíneos

<item> pensamento anormal, falta de emoções ou sentimentos, fazer coisas repetidamente, estar
obcecado com algo

<item> dedos dormentes, formigueiro e alteração da cor (de branco a azul, depois vermelho)
quando está frio (“Fenómeno de Raynaud”).

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> enxaqueca

<item> pupilas dilatadas

<item> febre muito elevada

<item> batimentos cardíacos lentos, rápidos ou aumento do número de batimentos

<item> crises major (“convulsões de grande mal”)

<item> acreditar em coisas que não são verdade

<item> dores de estômago graves, muitas vezes sentindo-se ou estando doente

<item> incapacidade de controlar a excreção de urina (incontinência)

<item> espasmos dos músculos da mandíbula que dificultam a abertura da boca (trismo)

<item> gaguez.

Efeitos no crescimento

Quando utilizado por um período superior a um ano, metilfenidato pode originar um
crescimento diminuído em algumas crianças. Isto afeta menos de 1 em 10 crianças.

<item> pode haver falta de aumento de peso ou de crescimento.

<item> o seu médico acompanhará cuidadosamente o seu peso e altura ou do seu filho, bem como
o modo como está, ou o seu filho está, a alimentar-se.

<item> se não está, ou se o seu filho não está, a crescer como esperado, o tratamento com
metilfenidato pode ser interrompido por um curto período.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Concerta</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade. Não conservar acima de 30°C.

A embalagem contém duas bolsas de sílica gel. Estas bolsas são utilizadas para manter os
comprimidos secos e não devem ser ingeridas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Concerta

A substância ativa é o cloridrato de metilfenidato

<item> Concerta contém 18 mg de cloridrato de metilfenidato.

<item> Concerta contém 36 mg de cloridrato de metilfenidato.

<item> Concerta contém 54 mg de cloridrato de metilfenidato.

Os outros componentes são:

<item> Butilhidroxitolueno (E321), acetato de celulose, hipromelose (E464), ácido fosfórico
concentrado, poloxamero 188, óxidos de polietileno 200K e 7000K, povidona K29-32,
cloreto de sódio, ácido esteárico, ácido succínico, óxido de ferro negro (E172), óxido de
ferro amarelo (E172) e óxido de ferro vermelho (E172, apenas no comprimido de 54 mg).

<item> Película de revestimento: hipromelose (E464), lactose monohidratada, dióxido de titânio
(E171), triacetina, óxido de ferro amarelo (E172, apenas no comprimido de 18 mg e 54
mg), óxido de ferro vermelho (E172, apenas no comprimido de 54 mg) e acido esteárico
(apenas no comprimido de 18 mg).

<item> Revestimento transparente: cera de carnaúba, hipromelose (E464) e macrogol 400.

<item> Tinta de impressão: óxido de ferro negro (E172), hipromelose (E464) e propilenoglicol.

Qual o aspeto de Concerta e conteúdo da embalagem

Concerta está disponível em quatro dosagens: 18 mg, 27 mg, 36 mg e 54 mg. Cada
comprimido em forma de cápsula é individualmente marcado para auxiliar a identificação:

<item> 18 mg: amarelo, com a designação “alza 18” a preto inscrita num dos lados

<item> 27 mg: cinzento com a designação “alza 27” a preto inscrita num dos lados

<item> 36 mg: branco, com a designação “alza 36” a preto inscrita num dos lados

<item> 54 mg: vermelho acastanhado, com a designação “alza 54” a preto inscrita num dos
lados.

Os comprimidos estão disponíveis em frascos contendo 28 ou 30 comprimidos de
libertação prolongada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local
do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Tel: 214 368 600

Fabricante:

Janssen Pharmaceutica N.V.,
Turnhoutseweg 30, 2340-Beerse,
Bélgica

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados membros do EEE sob as seguintes
denominações:

Áustria        Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg Retardtabletten;
Bélgica        Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg tabletten met verlengde afgifte

Bulgária       Concerta 18 mg таблетка с удължено освобождаване
Chipre         Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg ∆ισκίο παρατεταµένης αποδέσµευσης

República      Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg tableta s prodlouženým uvolňováním
Checa

Dinamarca      Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg Depottabletter
Estónia        Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg toimeainetprolongeeritult vabastav tablett

Finlândia      Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg depottabletit
França         Concerta LP 18 mg, 36 mg, 54 mg comprimés à libération prolongée

Alemanha       Concerta 18 mg, 36 mg, 54mg Retardtabletten
Grécia         Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg ∆ισκίο παρατεταµένης αποδέσµευσης

Islândia       Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg forðatöflur
Irlanda        Concerta XL 18 mg & 36 mg Prolonged-Release Tablets

Letónia        Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg ilgstošas darbības tablete
Lituânia       Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg pailginto atpalaidavimo tabletė

Luxemburgo     Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg comprimés à libération prolongée
Malta          Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg pilloli b’rilaxx imtawwal

Holanda        Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg tabletten met verlengde afgifte
Noruega        Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg depottabletter

Polónia        Concerta 18 mg & 36 mg Tabletka o przedłużonym uwalnianiu
Portugal       Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg comprimidos de libertação prolongada

Roménia        Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg comprimat cu eliberare prelungit ă
Eslováquia     Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg Tableta s predĺženým uvoľňovaním

Eslovénia      Concerta 18 mg, 36 mg, 54 mg Tablete s podaljšanim sproščanjem
Espanha        Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg comprimidos de liberación prolongada

Suécia         Concerta 18 mg, 36 mg & 54 mg depottabletter
Reino Unido    Concerta XL 18 mg, 36 mg & 54 mg Prolonged-Release Tablets

Este folheto foi revisto pela última vez em

