                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Midazolam Accord 1 mg/ml, Solução injetável ou para perfusão

Midazolam Accord 5 mg/ml, Solução injetável ou para perfusão
Midazolam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4
O que contém este folheto:
<title>1. O que é Midazolam Accord e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Midazolam Accord</title>

<title>3. Como utilizar Midazolam Accord</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Midazolam Accord</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Midazolam Accord e para que é utilizado</title>

O Midazolam Accord contém midazolam. Midazolam pertence a um grupo de
medicamentos conhecido como benzodiazepinas (sedativos)
É um medicamento de acção rápida que é utilizado para induzir sedação (um estado
de calma, sonolência ou sono) e alivia a ansiedade e a tensão muscular.

<item> Sedação consciente (estado de calma ou sonolência onde o utilizador permanece
acordado, mas muito relaxado durante um exame ou procedimento médico) em
adultos e crianças.

<item> Sedação em unidades de cuidados intensivos (UCI) em adultos e crianças.

<item> Anestesia em adultos, utilizado sozinho ou em concomitância com outros
medicamentos.

<item> Pré-medicação utilizada para originar relaxamento, calma e sonolência antes da
indução anestésica em adultos e crianças.

<title>2. O que precisa de saber Antes de utilizar Midazolam Accord</title>

Não utilize Midazolam Accord

Se tem alergia (hipersensibilidade) ao midazolam, ao grupo de medicamentos
conhecido como benzodiazepinas ou a qualquer um dos outros excipientes da
solução injetável de midazolam.

Se tem dificuldades graves na respiração e está prestes a receber sedação
consciente.

Não lhe deve ser administrado midazolam, se apresentar alguma das situações
acima referidas. Se tiver dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro antes de lhe
ser administrado este medicamento.

Tome especial cuidado com Midazolam Accord

O Midazolam Accord só deve ser utilizado quando disponível todo o equipamento de
reanimação, adequado tanto à idade como à estatura. A administração de midazolam
pode ter um efeito depressivo na contractilidade miocárdica (capacidade do músculo
cardíaco de contrair) e provocar apneia (suspensão da respiração). Registaram-se
acontecimentos adversos cardio-respiratórios graves em raras ocasiões. Estes
incluíram depressão respiratória, apneia, paragem respiratória e/ou paragem
cardíaca. Para evitar esses incidentes, a injecção deve ser administrada lentamente e
a dose deve ser a mais baixa possível.

Necessidade de cuidados especiais a adoptar quando se administra midazolam a
bebés ou crianças. Informe o seu médico no caso do seu filho sofrer de doença
cardiovascular. O seu filho deve ser monitorizado rigorosamente e a dose será
ajustada individualmente.

Os doentes com idade inferior a 6 meses em sedação nas UCI têm uma maior
tendência para desenvolver problemas respiratórios, pelo que devem ser medicados
de forma muito gradual e ter a sua respiração e níveis de oxigénio vigiados.

Quando o midazolam é administrado como pré-medicação, o doente será vigiado de
perto para se verificar a sua reacção e garantir que este recebeu a dose certa, uma
vez que a sensibilidade varia dependendo do doente.

Não se recomenda a utilização de midazolam em recém-nascidos e em crianças até 6
meses de idade.

Foi registada a ocorrência de reacções paradoxais e amnésia anterógrada (perda de
memória para eventos recentes) com a administração de midazolam (ver secção 4.

Efeitos secundários possíveis).

Antes de lhe ser administrado midazolam, informe o seu médico ou enfermeiro se:

<item> tiver mais de 60 anos de idade

<item>sofrer de doenças crónicas ou debilitações (por exemplo, problemas respiratórios
crónicos, perturbações renais, hepáticas ou cardíacas).

<item>sofrer miastenia gravis (doença neuromuscular caracterizada por uma fraqueza
muscular).

<item>tiver um historial de abuso de álcool ou drogas.

<item>estiver a tomar qualquer outro medicamento, incluindo aqueles que não foram
receitados pelo seu médico (para informação mais detalhada, ver secção “Ao utilizar
outros medicamentos”).

<item> estiver grávida ou suspeitar estar grávida.

Se apresentar alguma das situações acima descritas ou se tiver dúvidas, fale com o
seu médico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado midazolam.

Tratamento de longa duração

Se receber tratamento de longa duração com midazolam pode desenvolver tolerância
(o midazolam torna-se menos eficaz) ou ficar dependente deste medicamento.

Após um tratamento de longa duração (como numa unidade de cuidados intensivos)
poderão verificar-se os seguintes sintomas de privação: cefaleias, dores musculares,

ansiedade, tensão, inquietude, confusão, irritabilidade, insónias, alterações de
humor, alucinações e convulsões. O seu médico irá reduzir a sua dose gradualmente,
de modo a evitar que estes efeitos se manifestem em si.

Ao utilizar outros medicamentos:
Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos
à base de plantas.

Ter este cuidado é extremamente importante, uma vez que utilizar mais do que um
medicamento pode ao mesmo tempo intensificar ou enfraquecer o efeito dos
medicamentos envolvidos.

Em particular, informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar algum dos
seguintes medicamentos:
tranquilizantes (para a ansiedade ou para ajudar a dormir).
hipnóticos (medicamentos que o fazem dormir)
sedativos (fazem sentir-se calmo ou sonolento).
antidrepressivos (medicamentos para a depressão)
analgésicos opióides (medicamentos muito fortes para as dores)
antihistamínicos (utilizados para tratar alergias).
medicamentos para tratar infeções fúngicas (cetoconazol, voriconazol, fluconazol,
itraconazol, posaconazol).
antibióticos macrólidos (tais como eritromicina ou claritromicina)
diltiazem (utilizado para tratar a pressão arterial elevada)
medicamentos para o VIH denominados “inibidores da protease” (tais como o
saquinavir).
atorvastatina (utilizada para tratar o colesterol alto).
rifampicina (utilizado para tratar infeções micobacterianas tal como a tuberculose).

Hipericão, um medicamento à base de plantas.

Se apresentar alguma das situações acima descritas ou se tiver dúvidas, fale com o
seu médico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado midazolam.

O uso concomitante de Midazolam Accord e opiáceos (analgésicos fortes,
medicamentos para terapia de substituição e alguns medicamentos para a tosse)
aumenta o risco de sonolência, dificuldade em respirar (depressão respiratória),
coma e pode ser fatal. Desta forma, o uso concomitante deve ser apenas
considerado quando não forem possíveis outras opções de tratamento.

No entanto, se o seu médico prescrever Midazolam Accord em combinação com
opiáceos, a dose e a duração do tratamento concomitante devem ser limitadas pelo
seu médico.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos opióides que está a tomar e siga
rigorosamente as recomendações de dose indicadas pelo seu médico. Pode ser útil
informar amigos ou parentes para terem conhecimento dos sinais e sintomas
indicados acima. Contacte o seu médico quando sentir estes sintomas.

Operações

Se lhe vai ser administrado um anestésico por via inalatória (um que você respira)
para uma operação ou tratamento dentário, é importante informar ao seu médico ou
dentista que lhe foi administrado midazolam.

Ao utilizar Midazolam Accord com alimentos e bebidas

Enquanto estiver a ser medicado com midazolam não pode ingerir qualquer bebida
alcoólica, uma vez que o álcool pode aumentar consideravelmente o efeito sedativo
do midazolam.

Gravidez, aleitamento e fertilidade:
Se estiver grávida ou a amamentar ou se pensa estar grávida consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Ele pode decidir se este
medicamento é ou não adequado para si.

Se o seu médico decidir prescrever-lhe este medicamento durante a fase final da
gravidez, durante o trabalho de parto ou a cesariana, você poderá correr o risco de
inalação e o seu bebé poderá apresentar ritmo cardíaco irregular, hipotonia
(resistência ao movimento num músculo), dificuldades de alimentação, baixa
temperatura corporal e depressão respiratória (dificuldade em respirar).

Caso tenha recebido tratamento de longa duração com este medicamento durante a
fase final da gravidez, o seu bebé pode desenvolver dependência física e correr o
risco de apresentar sintomas de privação após o parto.

O Midazolam Accord pode passar para o leite materno, pelo que se estiver a
amamentar deverá interromper a amamentação durante 24 horas após a
administração deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Este medicamento pode provocar-lhe sonolência, esquecimento ou afectar a sua
concentração e coordenação. Isso pode afectar o seu desempenho em tarefas
exigentes, como conduzir ou operar maquinaria. Após a administração de
midazolam, não deverá conduzir um veículo ou operar uma máquina até que esteja
completamente recuperado. O seu médico deve decidir em que altura estas
actividades poderão ser retomadas. Após ter recebido o seu tratamento, deverá ser
sempre acompanhado a casa por um adulto responsável.

Informações importantes sobre alguns componentes de Midazolam Accord solução
injetável
Este medicamento contém menos de 1mmol (23mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Midazolam Accord</title>

O Midazolam Accord só deverá ser administrado por médicos experientes, num
ambiente totalmente equipado para a monitorização e suporte da função respiratória
e cardiovascular, e por pessoas especificamente formadas para o reconhecimento e
gestão dos eventos adversos esperados.

Dosagem e via de administração

O seu médico determinará a dose correcta para si. As doses variam muito e
dependerão do plano de tratamento e da sedação desejada. Outros factores que
também influenciam a dose que irá receber são o peso, a idade, o estado de saúde

geral, a medicação concomitante, a reacção ao fármaco, e se são necessários outros
medicamentos ao mesmo tempo.

Se tiver de tomar analgésicos fortes, estes serão administrados primeiramente,
sendo que depois terá a sua dose de midazolam ajustada especialmente para si.

O midazolam é administrado lentamente, através de injecção numa veia (via
intravenosa), de um gotejamento (perfusão), de injecção num músculo (via
intramuscular), ou através de administração rectal.

Deve ser sempre levado para casa por um adulto responsável após o tratamento.

Crianças e bebés

Em lactentes e bebés com menos de 6 meses de idade, o midazolam é apenas
recomendado para sedação em unidades de cuidados intensivos. A dose será
administrada gradualmente numa veia.

Crianças com idade inferior ou igual a 12 anos geralmente irá administrar-se
midazolam numa veia. Quando o midazolam é utilizado como pré-medicação (para
originar relaxamento, calma e sonolência antes antes da indução anestésica), pode
ser administrado na via retal.

Se utilizar mais Midazolam Accord do que deveria

O seu medicamento será administrado por um médico ou enfermeiro.

Se acidentalmente entrar em sobredosagem isso pode provocar sonolência, ataxia
(descoordenaçãoda acção muscular voluntária), disartria (distúrbio da fala) e
nistagmo (movimentos oculares involuntários), perda de reflexos, apneia (suspensão
da respiração), hipotensão (pressão sanguínea baixa), depressão cardiorrespiratória
e em casos raros coma. A sobredosagem pode exigir uma monitorização intensiva
dos sinais vitais, o tratamento sintomático dos efeitos cardiorrespiratórios, e a
utilização do antagonista da benzodiazepina.

Se parar de utilizar Midazolam Accord

A descontinuação abrupta do tratamento será subsequentemente acompanhada por
sintomas de privação tais como cefaleia, dor muscular, ansiedade, tensão,
inquietude, confusão, alterações de humor, alucinações e convulsões, insónia
rebound, irritabilidade e convulsões. Uma vez que o risco da ocorrência de sintomas
de privação é maior se o tratamento for descontinuado abruptamente, aquando da
descontinuação do tratamento a dose deve ser reduzida gradualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Midazolam Accord pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Os seguintes efeitos
secundários têm sido notificados (frequência desconhecida).

Pare de tomar Midazolam Accord e consulte imediatamente um médico se notar
qualquer um dos seguintes efeitos secundários. Podem constituir perigo de vida e
pode precisar de tratamento médico urgente:

Choque anafilático (reação alérgica com risco de vida). Os sinais podem incluir uma
súbita erupção da pele, comichão ou erupção com nódulos (urticária) e inchaço da
face, lábios, língua ou de outras partes do corpo. Também pode sentir falta de ar,
pieira ou dificuldade em respirar.

Ataque cardíaco (paragem cardíaca). Os sinais podem incluir uma dor no peito que
pode se alastrar para o pescoço e ombros e para baixo do braço esquerdo.

Problemas respiratórios ou complicações (por vezes causando paragem respiratória).

Espasmo e bloqueio súbito da via aérea (laringoespasmo).

Efeitos secundários com risco de vida são mais prováveis em adultos com mais de 60
anos e em pessoas que já sofrem de problemas respiratórias ou cardíacos,
particularmente se a injeção for dada muito rapidamente ou em dose alta.

Outros efeitos secundários possíveis:
Doenças do sistema imunitário

Reações alérgicas gerais (reações na pele, reações no sistema cardíaco e sanguíneo,
pieira)
Perturbações do foro psiquiátrico
confusão
euforia (sentir-se excessivamente de feliz ou excitado)
alucinações (ver e possivelmente ouvir coisas que não existem)
agitação
inquietação
hostilidade, raiva ou agressividade
excitação
dependência de drogas, abuso.

Doenças do sistema nervoso
sonolência e sedação prolongada
vigilância diminuída
dor de cabeça.
tonturas.
dificuldade de coordenação dos músculos.
convulsões em bebés prematuros e recém-nascidos.
perda temporária de memória cuja duração depende da quantidade de midazolam
que lhe foi administrada. Pode sentir após tratamento. Em casos isolados, foi
prolongado (durou muito tempo).

Cardiopatias e vasculopatias
pressão arterial baixa
frequência cardíaca lenta.
vermelhidão da face e do pescoço (afrontamento), desmaio ou dores de cabeça.

Doenças gastrointestinais
náuseas
vómitos
prisão de ventre.
boca seca.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

erupção cutânea
urticária (erupção com nódulos)
comichão
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
espasmos musculares e tremores musculares (estremecimento dos músculos que
não consegue controlar)
Perturbações gerais e alterações no local de administração
cansaço (fadiga)
vermelhidão,
inchaço da pele
coágulos de sangue ou dor no local onde a injeção foi dada
Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações

Os doentes que tomam medicamentos contendo benzodiazepinas têm risco de
quedas e de fraturas ósseas. O risco aumenta nos idosos e naqueles que tomam ao
mesmo tempo outros medicamentos sedativos (incluindo álcool).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Midazolam Accord</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças

Não utilize Midazolam Accord após o prazo de validade (VAL) impresso na
embalagem exterior e na ampola. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Este medicamento destina-se a uma utilização única e qualquer solução não utilizada
deve ser eliminada. Não utilize Midazolam Accord solução injetável ou para perfusão
caso detecte que a embalagem está deteriorada, que a solução não está límpida de
partículas visíveis ou se identificar qualquer descoloração na solução.

Os medicamentos não devem ser eliminados através da canalização ou do lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já
não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Midazolam Accord

O princípio activo é o midazolam (sob forma de cloridrato de midazolam)
Para 1mg/ml

Cada ml de solução injetável contém 1mg de midazolam (sob a forma de cloridrato
de midazolam)
Apresentações                          5ml

Quantidade de midazolam                5mg
Para 5 mg/ml

Cada ml de solução injetável contém 5 mg de midazolam (sob a forma de cloridrato
de midazolam)
Apresentações          1 ml          3 ml        10ml

Quantidade         de 5mg            15mg        50mg
midazolam
Os outros componentes incluem água para preparações injetáveis, cloreto de sódio,
hidróxido de sódio (para controlo do pH) e ácido clorídrico concentrado (para
controlo do pH).

Qual o aspecto de Midazolam Accord solução injctável e o conteúdo da embalagem:
O Midazolam Accord solução injetável é uma solução límpida incolor a amarelada, e
apresenta-se numa ampola de vidro incolor.

O Midazolam Accord solução injetável apresenta-se em embalagens de 10 ampolas
de 5ml para a formulação de 1mg/ml.

O Midazolam Accord solução injetável apresenta-se em embalagens de 10 ampolas
de 1ml, 10 ampolas de 3ml, 10 amplas e 1 ampola de 10ml para a formulação de
5mg/ml.

As ampolas estão disponíveis em blister/ bandeja

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da autorização de introdução no mercado e fabricante:
Accord Healthcare Limited,
Sage House, 319 Pinner Road,
North Harrow,
Middlesex, HA1 4HF,
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
 Nome do
 Estado  Denominação do medicamento
 Membro
 Áustria Midazolam Accord 1 mg/ml, Injektionslösung oder Infusionslösung
         Midazolam Accord 5 mg/ml, Injektionslösung oder Infusionslösung

             Midazolam Accord Healthcare 1 mg/ml, solution pour injection ou
             perfusion/ oplossing voor injectie of infusie/ Lösung zur Injektion
Bélgica      oder Infusion
             Midazolam Accord Healthcare 5 mg/ml, solution pour injection ou
             perfusion/ oplossing voor injectie of infusie/ Lösung zur Injektion
             oder Infusion
Chipre       Midazolam Accord 1 mg/ml, ενέσιµο διάλυµα ή διάλυµα για έγχυση
             Midazolam Accord 5 mg/ml, ενέσιµο διάλυµα ή διάλυµα για έγχυση
República    Midazolam Accord 1 mg/ml, injekční roztok nebo infuzi

Checa        Midazolam Accord 5 mg/ml, injekční roztok nebo infuzi
Alemanha     Midazolam Accord 1 mg/ml Injektionslösung oder Infusionslösung
             Midazolam Accord 5 mg/ml Injektionslösung oder Infusionslösung
             Midazolam Accord 1 mg/ml, injektions og infusionsvæske,
Dinamarca    opløsning
             Midazolam Accord 5 mg/ml, injektions og infusionsvæske,
             opløsning
Estónia      Midazolam Accord 1 mg/ml, injekcinis ar infuzinis tirpalas
             Midazolam Accord 5 mg/ml, injekcinis ar infuzinis tirpalas
Grécia       Midazolam Accord 1 mg/ml, ενέσιµο διάλυµα ή διάλυµα για έγχυση
             Midazolam Accord 5 mg/ml, ενέσιµο διάλυµα ή διάλυµα για έγχυση
Espanha      Midazolam Accord 1 mg/ml, para inyección o infusión
             Midazolam Accord 5 mg/ml, para inyección o infusión
             Midazolam Accord 1 mg/ml, injektio- tai infuusioneste/ Lösning för
Finlândia    injektion och infusion
             Midazolam Accord 5 mg/ml, injektio- tai infuusioneste/ Lösning för
             injektion och infusion
Hungria      Midazolam Accord 1 mg/ml, oldatos injekció/ infúzió
             Midazolam Accord 5 mg/ml, oldatos injekció/ infúzió
Irlanda      Midazolam 1 mg/ml, Solution for Injection or Infusion
             Midazolam 5 mg/ml, Solution for Injection or Infusion
Itália       Midazolam Accord 1 mg/ml, Soluzione per Iniezione o Infusione
             Midazolam Accord 5 mg/ml, Soluzione per Iniezione o Infusione
Letónia      Midazolam Accord 1 mg/ml, šķīdums injekcijām vai infūzijām
             Midazolam Accord 5 mg/ml, šķīdums injekcijām vai infūzijām
Malta        Midazolam 1 mg/ml, Solution for Injection or Infusion
             Midazolam 5 mg/ml, Solution for Injection or Infusion
Países       Midazolam Accord 1 mg/ml, oplossing voor injectie of infusie

Baixos       Midazolam Accord 5 mg/ml, oplossing voor injectie of infusie
Noruega      Midazolam Accord 1 mg/ml, oppløsning til injeksjon og infusjon
             Midazolam Accord 5 mg/ml, oppløsning til injeksjon og infusjon
Polónia      Midazolam Accord

Portugal     Midazolam Accord
Suécia       Midazolam Accord 1 mg/ml, Lösning för injektion och infusion
             Midazolam Accord 5 mg/ml, Lösning för injektion och infusion
Eslovénia    Midazolam Accord 1 mg/ml, raztopina za injiciranje ali infundiranje
             Midazolam Accord 5 mg/ml, raztopina za injiciranje ali infundiranje
Eslováquia   Midazolam Accord 1 mg/ml, injekčný alebo infúzny roztok
             Midazolam Accord 5 mg/ml, injekčný alebo infúzny roztok
Reino        Midazolam 1 mg/ml, Solution for Injection or Infusion

Unido        Midazolam 5 mg/ml, Solution for Injection or Infusion

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde
Preparação da solução para perfusão

O Midazolam Accord injetável pode ser diluído com solução cloreto de sódio a 0,9 %,
solução de glucose a 5% (50mg/ml) ou 10% (100mg/ml), e solução de Ringer ou de
Hartmann. Em caso de perfusão intravenosa contínua, a solução injetável midazolam
pode ser diluída com uma das soluções atrás mencionadas, à relação de 0,015 a
0,15mg por ml. Estas soluções mantêm-se estáveis durante 24 horas à temperatura
ambiente e durante 3 dias a 8ºC. O Midazolam Accord injetável não pode ser
misturado com qualquer solução para além daquelas mencionadas anteriormente.

Particularmente, o midazolam injetável não pode ser diluído com dextrano 6% p/v
(com cloreto de sódio a 0,9 %) em dextrose, ou misturado com injecções alcalinas.

O midazolam precipita-se em bicarbonato de sódio.

A solução injetável deve ser examinada visualmente antes da administração. Deve-se utilizar apenas as soluções que não apresentem quaisquer partículas visíveis.

Prazo de validade e armazenamento

As ampolas de Midazolam Accord injetável destinam-se apenas a uma utilização
única.

Ampola antes de abrir

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
Ampola após a diluição

As diluições mantiveram a estabilidade química e física em uso durante 24 horas à
temperatura ambiente (15 – 25°C) ou por 3 dias a 8ºC.

Do ponto de vista microbiológico, as diluições devem ser utilizadas imediatamente.

Se não forem utilizadas imediatamente, os tempos de armazenamento em uso e as
condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador, sendo que
normalmente não serão superiores a 24 horas a uma temperatura entre +2 e +8 °C,
excepto se a diluição tiver ocorrido em condições de assepsia controladas e
certificadas.

Em caso de perfusão contínua intravenosa, o midazolam solução injetável pode ser
diluído com uma das soluções atrás mencionadas à relação de 0,015 a 0,15mg.

Eliminação de resíduos

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

