: Informação para o doente

                      Betmiga 25 mg comprimidos de libertação prolongada
                      Betmiga 50 mg comprimidos de libertação prolongada
                                        mirabegrom

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Betmiga e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Betmiga</title>

<title>3. Como tomar Betmiga</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Betmiga</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Betmiga e para que é utilizado</title>

Betmiga contém a substância ativa mirabegrom. É um relaxante do músculo da bexiga (chamado
agonista do recetor adrenérgico beta-3) que reduz a atividade numa bexiga hiperativa e trata os
sintomas relacionados.

Betmiga é usado para tratar os sintomas da bexiga hiperativa em adultos, tais como:

<item>    necessidade súbita em esvaziar a sua bexiga (chamado urgência ou imperiosidade)

<item>    ter de esvaziar a bexiga mais vezes do que é habitual (chamado aumento da frequência urinária
     ou polaquiúria)

<item>    não ser capaz de controlar quando deve esvaziar a bexiga (chamado incontinência de urgência)

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Betmiga</title>

Não tome Betmiga:

<item>     se tem alergia ao mirabegrom ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se tem pressão arterial muito elevada e não controlada

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Betmiga:

<item>     se tem problemas em esvaziar a sua bexiga ou se sofrer de jato fraco ou se tomar medicamentos
      para o tratamento da bexiga hiperativa, como por exemplo medicamentos anticolinérgicos

<item>     se tem problemas de rim ou fígado. O seu médico pode precisar de reduzir a sua dose ou poderá
      dizer-lhe para não tomar Betmiga, principalmente se estiver a tomar outros medicamentos como
      o itraconazol, cetoconazol (infeções fúngicas), ritonavir (VIH/SIDA) ou claritromicina (infeções
      bacterianas). Informe o seu médico sobre os medicamentos que está a tomar.

<item>     se tem uma alteração no ECG (traçado cardíaco) conhecida como prolongamento do intervalo
      QT ou se estiver a tomar qualquer medicamento que venha causar esta alteração, tal como:
             o medicamentos utilizados para anomalias no ritmo cardíaco, como a quinidina, sotalol,
                 procainamida, ibutilida, flecainida, dofetilida e amiodarona;
             o medicamentos utilizados para a rinite alérgica;

            o   fármacos antipsicóticos (medicamentos para doenças mentais) como a tioridazina,
                mesoridazina, haloperidol e clorpromazina;
            o   anti-infecciosos como a pentamidina, moxifloxacina, eritromicina e claritromicina.

Se tem história de pressão arterial elevada, mirabegrom pode aumentar ou agravar a sua pressão
arterial. É recomendado que o seu médico avalie a sua pressão arterial durante o tratamento com
mirabegrom.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos, porque não foram
estabelecidas a segurança e a eficácia do Betmiga neste grupo etário.

Outros medicamentos e Betmiga

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Betmiga pode afetar a forma como os outros medicamentos atuam, e outros medicamentos podem
afetar a forma de atuar deste medicamento.

<item>      Diga ao seu médico se está a tomar tioridazina (um medicamento para doença mental),
       propafenona ou flecainida (medicamentos para ritmo cardíaco anormal), imipramina ou
       desipramina (medicamentos utilizados para a depressão). Estes medicamentos específicos
       podem necessitar de ajustes de dose pelo seu médico.

<item>      Diga ao seu médico se está a tomar digoxina (um medicamento para a insuficiência cardíaca ou
       ritmo cardíaco anormal). Os níveis sanguíneos deste medicamento são medidos pelo seu
       médico. Se os níveis sanguíneos estiverem fora do intervalo, o seu médico pode ajustar a dose
       de digoxina.

<item>      Diga ao seu médico se está a tomar o etexilato de dabigatrano (um medicamento utilizado para
       reduzir o risco de obstrução das veias cerebrais ou do corpo pela formação de coágulos
       sanguíneosem doentes com apresentam um tipo anormal de batimentos cardíacos (fibrilhação
       auricular) e factores de risco adicionais. Este medicamento pode necessitar de ajuste de dose
       pelo seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, não deve tomar o
Betmiga.

Se está a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. É
provável que o Betmiga passe para o seu leite materno. Deverá decidir com o seu médico, se deve
tomar Betmiga ou amamentar. Não deve fazer ambas as coisas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não existe informação que sugira que este medicamento afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

<title>3. Como tomar Betmiga</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido de 50 mg, por via oral, uma vez por dia. Se tem problemas
de rim ou fígado, o seu médico poderá necessitar de reduzir a sua dose para um comprimido de 25 mg,
por via oral, uma vez por dia. Deve tomar este medicamento com líquidos e engolir o comprimido
inteiro. Não esmague ou mastigue o comprimido. Betmiga pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tomar mais Betmiga do que deveria

Se tomou mais comprimidos do que devia tomar, ou se alguém acidentalmente tomou os seus
comprimidos, contacte o seu médico, farmacêutico ou hospital para conselho imediato.

Os sintomas de sobredosagem podem incluir fortes batimentos do coração, um aumento da pulsação
ou um aumento da pressão arterial.

Caso se tenha esquecido de tomar Betmiga

Se se esqueceu de tomar o seu medicamento, tome a dose em falta assim que se lembrar. Se for menos
de 6 horas antes da próxima dose planeada, não tome essa dose e continue a tomar o seu medicamento
à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se esquecer de
várias doses diga ao seu médico e siga o conselho que ele lhe der.

Se parar de tomar Betmiga

Não pare prematuramente o tratamento com Betmiga, se não observar um efeito imediato. A sua
bexiga poderá necessitar de algum tempo para se adaptar. Deve continuar a tomar os seus
comprimidos. Não pare de os tomar se o estado da sua bexiga melhorar. Parar o tratamento, pode
resultar em reaparecimento dos sintomas de bexiga hiperativa.

Não pare de tomar Betmiga sem primeiro falar com o seu médico, porque os seus sintomas de bexiga
hiperativa podem regressar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários mais sérios podem incluir batimento cardíaco irregular (fibrilhação auricular).

Trata-se de um efeito secundário pouco frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas), mas se este
efeito secundário ocorrer deve parar imediatamente de tomar o medicamento e procurar urgentemente
conselho médico.

Se tiver dores de cabeça, especialmente, dores de cabeça súbitas tipo enxaqueca (latejante), informe o
seu médico. Estes podem ser sinais de pressão arterial elevada grave.

Outros efeitos secundários incluem:

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 doentes)

<item>     Aumento da frequência cardíaca (taquicardia)

<item>     Infeção das estruturas que transportam a urina (infeções do trato urinário)

<item>     Náusea

<item>     Obstipação

<item>     Dor de cabeça

<item>     Diarreia

<item>     Tonturas

Efeitos secundário pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 doentes)

<item>     Infeção da bexiga (cistite)

<item>     Sentir o seu batimento cardíaco (palpitações)

<item>     Infeção vaginal

<item>     Indigestão (dispepsia)

<item>     Infeção do estômago (gastrite)

<item>     Inchaço das articulações

<item>     Comichão na vulva ou vagina (prurido vulvovaginal)

<item>     Pressão arterial aumentada

<item>     Aumento das enzimas do fígado (GGT, AST e ALT).

<item>     Comichão, erupção cutânea ou urticária (urticária, erupção, erupção maculosa, erupção
      papulosa, prurido)

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1000 doentes)

<item>     Inchaço da pálpebra (edema palpebral)

<item>     Inchaço dos lábios (edema labial)

<item>     Inchaço das camadas mais profundas da pele devido à acumulação de fluidos, que pode afetar
      qualquer parte do corpo, incluindo o rosto, língua ou garganta e pode causar dificuldade em
      respirar (angioedema)

<item>     Pequenas manchas roxas na pele (púrpura)

<item>     Inflamação dos pequenos vasos sanguíneos afetando principalmente a pele (vasculite
      leucocitoclástica).

<item>     Incapacidade de esvaziar a bexiga (retenção urinária)

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 doentes)

<item>     Crise hipertensiva

Efeitos secundários desconhecidos (a frequência não pode ser calculada com os dados
disponíveis)

<item>     Insónia

<item>     Confusão

Betmiga pode aumentar as suas hipóteses de dificuldade em esvaziar a sua bexiga, se tiver obstrução
da saída da bexiga ou se estiver a tomar outros medicamentos para o tratamento da bexiga hiperativa.

Informe imediatamente o seu médico, se tiver dificuldade em esvaziar a sua bexiga.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Betmiga</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, blister ou
frasco, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após a primeira abertura do frasco, os comprimidos podem ser armazenados durante 6 meses.

Este medicamento não requer quaisquer condições especiais de armazenamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Betmiga

<item>    A substância ativa é mirabegrom. Cada comprimido contém 25 mg ou 50 mg de mirabegrom.

      Betmiga 25 mg comprimidos de libertação prolongada
      Cada comprimido contem 25 mg de mirabegrom
      Betmiga 50 mg comprimidos de libertação prolongada
      Cada comprimido contem 50 mg de mirabegrom

<item>     Os outros componentes são:
      Núcleo do comprimido: Macrogol, hidroxipropilcelulose, butil-hidroxitolueno, estearato de
      magnésio
      Revestimento: Hipromelose, macrogol, óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho
      (E172) (apenas no comprimido de 25 mg).

Qual o aspeto de Betmiga e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação prolongada revestidos por película de Betmiga 25 mg são ovais,
comprimidos revestidos por película castanhos gravados com o logotipo da companhia e “325” no
mesmo lado.

Os comprimidos de libertação prolongada revestidos por película de de Betmiga 50 mg são ovais,
comprimidos revestidos por película amarelos, gravados com o logotipo da companhia e “355” no
mesmo lado.

Betmiga está disponível em blisters alumínio-alumínio em embalagens contendo 10, 20, 30, 50, 60,
90, 100 ou 200 comprimidos e em frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) com exsicante de
sílica gel e fecho de segurança resistente às crianças contendo 90 comprimidos.

É possível que nem todas as apresentações sejam comercializadas no seu país. O frasco pode não estar
disponível no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Astellas Pharma Europe B.V.

Sylviusweg 62
2333 BE Leiden
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Astellas Pharma B.V. Branch                           Biocodex UAB
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710                             Tel.: +370 37 408 681

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Астелас Фарма ЕООД                                    Astellas Pharma B.V.Branch
Teл.: +359 2 862 53 72                                Belgique/Belgien
                                                      Tél/Tel: +32 (0)2 5580710

Česká republika                                       Magyarország

Astellas Pharma s.r.o.                                Astellas Pharma Kft.

Tel: +420 221 401 500                                 Tel.: +36 1 577 8200

Danmark                                               Malta

Astellas Pharma a/s                                   Astellas Pharmaceuticals AEBE
Tlf: +45 43 430355                                    Tel: +30 210 8189900

Deutschland                                           Nederland

Astellas Pharma GmbH                                  Astellas Pharma B.V.

Tel.: +49 (0)89 454401                                Tel: +31 (0)71 5455745

Eesti                                                Norge

Biocodex OÜ                                          Astellas Pharma
Tel.: +372 6 056 014                                 Tlf: +47 66 76 46 00

Ελλάδα                                               Österreich

Astellas Pharmaceuticals AEBE                        Astellas Pharma Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 8189900                                 Tel.: +43 (0)1 8772668

España                                               Polska

Astellas Pharma S.A.                                 Astellas Pharma Sp.z.o.o.

Tel: +34 91 4952700                                  Tel.: +48 225451 111

France                                               Portugal

Astellas Pharma S.A.S.                               Astellas Farma, Lda.

Tél: +33 (0)1 55917500                               Tel: +351 21 4401320

Hrvatska                                             România

Astellas d.o.o                                       S.C.Astellas Pharma SRL
Tel: +385 1670 0102                                  Tel: +40 (0)21 361 04 95/96/92

Ireland                                              Slovenija

Astellas Pharma Co. Ltd.                             Astellas Pharma d.o.o
Tel: +353 (0)1 4671555                               Tel: +386 14011400

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf                                            Astellas Pharma s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 4444 2157

Italia                                               Suomi/Finland

Astellas Pharma S.p.A.                               Astellas Pharma
Tel: +39 (0)2 921381                                 Puh/Tel: +358 (0)9 85606000

Κύπρος                                               Sverige

Astellas Pharmaceuticals AEBE                        Astellas Pharma AB
Ελλάδα Τηλ: +30 210 8189900                          Tel: +46 (0)40-650 15 00

Latvija                                              United Kingdom

Biocodex SIA                                         Astellas Pharma Ltd.

Tel.: +371 67 619365                                 Tel: +44 (0)203 379 8700

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no sítio da internet da

Agência Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

