                                                                          
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

                        Modafinil Labesfal 100 mg comprimidos
                                      Modafinil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
   medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
   doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
   indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Modafinil Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Modafinil Labesfal</title>

<title>3. Como tomar Modafinil Labesfal</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Modafinil Labesfal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Modafinil Labesfal e para que é utilizado</title>

A substância ativa dos comprimidos é o modafinil.

Modafinil pode ser tomado por adultos que sofrem de narcolepsia, para os ajudar a ficar
acordados. A narcolepsia é uma condição que provoca uma sonolência excessiva durante
o dia e uma tendência para adormecer subitamente em situações inapropriadas (crises de
sono). O modafinil pode melhorar a sua narcolepsia e reduzir a probabilidade de ter crises
de sono, mas poderá haver ainda outras formas de melhorar o seu estado e o seu médico
aconselhá-lo-á.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Modafinil Labesfal</title>

Não tome Modafinil Labesfal

<item> se tem alergia ao modafinil ou a qualquer outro componente deste medicamento
   (indicados na secção 6)

<item> se tem um batimento cardíaco irregular

<item> se tem uma pressão arterial elevada moderada a grave não controlada (hipertensão).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Modafinil Labesfal.

<item>   se tem quaisquer problemas cardíacos ou pressão arterial elevada. O seu médico
    necessitará de efetuar regularmente uma verificação enquanto estiver a tomar
    Modafinil Labesfal

<item>   se alguma vez teve depressão, baixo humor, ansiedade, psicose (perda de contacto
    com a realidade) ou mania (sobre-excitação ou sensação de extrema felicidade) ou
    doença bipolar, pois Modafinil Labesfal pode agravar o seu estado

<item>   se tem problemas nos rins ou no fígado (pois necessitará de tomar uma dose mais
    baixa)

<item>   se no passado teve problemas com álcool ou drogas.

Crianças e adolescentes

Crianças com menos de 18 anos de idade não devem tomar este medicamento.

Outros assuntos para falar com o seu médico ou farmacêutico

<item>   algumas pessoas referiram ter tido pensamentos ou comportamentos suicidas ou
    agressivos enquanto tomavam este medicamento. Diga imediatamente ao seu médico
    se sentir que está a ficar deprimido, se sentir que está agressivo ou hostil para com as
    outras pessoas ou se tem pensamentos suicidas ou sente outras alterações no seu
    comportamento (ver secção 4). Poderá querer considerar pedir a um membro da
    família ou a um amigo chegado que o ajude a detetar sinais de depressão ou outras
    alterações no seu comportamento.

<item>   este medicamento tem potencial para o deixar dependente após uma utilização
    prolongada. Caso necessite de o tomar durante um longo período de tempo, o seu
    médico irá verificar regularmente, se este é ainda o medicamento mais indicado para
    si.

Outros medicamentos e Modafinil Labesfal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Modafinil Labesfal e outros medicamentos podem afetar-se uns aos outros e o seu
médico poderá necessitar de ajustar as doses que está a tomar. É especialmente
importante se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos assim como Modafinil
Labesfal:

<item>   contracetivos hormonais (incluindo a pílula anticoncecional, implantes, dispositivos
    intrauterinos (DIUs) e sistemas transdérmicos). Irá necessitar de considerar outros
    métodos de controlo da natalidade enquanto estiver a tomar Modafinil Labesfal e
    ainda durante dois meses após terminar o tratamento, pois Modafinil Labesfal reduz a
    sua eficácia

<item>   omeprazol (para o refluxo ácido, indigestão ou úlceras)

<item>   medicamentos antivirais para o tratamento da infeção pelo HIV (inibidores da
    protease, ex., indinavir ou ritonavir)

<item>    ciclosporina (usada para prevenir a rejeição de órgãos transplantados ou para a artrite
     ou psoríase).

<item>    medicamentos para a epilepsia (ex., carbamazepina, fenobarbital ou fenitoína)

<item>    medicamentos para a depressão (ex., amitriptilina, citalopram ou fluoxetina) ou
     ansiedade (ex., diazepam)

<item>    medicamentos para fluidificar o sangue (ex., varfarina). O seu médico irá monitorizar
     os seus tempos de coagulação durante o tratamento

<item>    bloqueadores dos canais de cálcio ou bloqueadores beta para a pressão arterial
     elevada ou problemas cardíacos (ex., amlodipina, verapamilo ou propranalol)

<item>    estatinas para redução do colesterol (ex., atorvastatina ou sinvastatina).

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Suspeita-se que o
modafinil pode causar anomalias congénitas se for tomado durante a gravidez.

Fale com o seu médico acerca dos métodos de controlo da natalidade que são adequados
para si enquanto estiver a tomar Modafinil Labesfal (e durante dois meses após deixar de
tomar) ou se tiver quaisquer outras preocupações.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Modafinil Labesfal pode provocar visão turva ou tonturas em até 1 em cada 10 pessoas.

Se se sentir afetado ou se ainda sente muito sono enquanto toma esta medicação, não
tente conduzir ou utilizar máquinas.

Modafinil Labesfal contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Modafinil Labesfal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água.

Adultos

A dose habitual é de 200 mg por dia. Esta pode ser tomada uma vez por dia (de manhã)
ou dividida em duas tomas por dia (100 mg de manhã e 100 mg ao meio-dia).

O seu médico pode, em alguns casos, decidir aumentar a sua dose diária até 400 mg.

Doentes idosos (mais de 65 anos de idade)

A dose habitual é de 100 mg por dia. Esta pode ser tomada uma vez por dia (de manhã)
ou dividida em duas tomas por dia (50 mg de manhã e 50 mg ao meio-dia).

O seu médico apenas aumentará a sua dose (até no máximo 400 mg por dia) se não sofrer
de quaisquer problemas no fígado ou nos rins.

Adultos com problemas graves nos rins e no fígado

A dose habitual é de 100 mg por dia.

O seu médico irá avaliar regularmente o seu tratamento para verificar se é adequado para
si.

Se tomar mais Modafinil Labesfal do que deveria

Se tomar demasiados comprimidos, poderá sentir-se enjoado, inquieto, desorientado,
confuso ou excitado. Poderá também ter dificuldade em adormecer, diarreia, alucinações
(sentir coisas que não são reais), dor no peito, uma alteração na frequência dos
batimentos do seu coração ou um aumento da pressão arterial.

Contacte o serviço de urgência mais próximo ou fale imediatamente com o seu médico ou
farmacêutico. Leve consigo este folheto e os comprimidos que ainda restem.

Caso se tenha esquecido de tomar Modafinil Labesfal

Caso se tenha esquecido de tomar o seu medicamento, tome a próxima dose à hora
habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Deixe de tomar este medicamento e informe imediatamente o seu médico se:

<item> sentir subitamente dificuldades em respirar ou se a sua respiração se tornar ruidosa ou
   se a sua face, boca ou garganta começarem a inchar

<item> sentir uma erupção da pele ou comichão (especialmente se afetar todo o seu corpo).
   Erupções da pele graves podem também provocar bolhas ou descamação da pele,
   úlceras na boca, olhos, nariz ou órgãos genitais. Poderá também sentir um aumento da
   temperatura (febre) e apresentar alterações nos resultados das análises ao sangue

<item> sentir qualquer alteração na sua saúde mental ou no seu bem-estar. Os sinais podem
   incluir:

<subitem> alterações do humor ou pensamentos estranhos

<subitem> agressão ou hostilidade

<subitem> esquecimento ou confusão

<subitem>   sensação de extrema felicidade

<subitem>   sobre-excitação ou hiperatividade

<subitem>   ansiedade ou nervosismo

<subitem>   depressão, pensamentos ou comportamento suicida

<subitem>   agitação ou psicose (perda de contacto com a realidade que poderá incluir delírios
          ou sensação de coisas que não são reais), sensação de distanciamento ou
          entorpecimento ou alteração da personalidade.

Outros efeitos indesejáveis incluem os seguintes:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):

<item> dores de cabeça

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar menos de 1 em cada 10 pessoas):

<item> tonturas

<item> sonolência, cansaço extremo ou dificuldade em adormecer (insónia)

<item> consciência/noção do bater do coração, que pode estar mais rápido do que o normal

<item> dor no peito

<item> rubor

<item> boca seca

<item> perda de apetite, sensação de enjoo, dor no estômago, indigestão, diarreia ou
   obstipação

<item> fraqueza.

<item> dormência ou formigueiros nas mãos e nos pés

<item> visão turva

<item> alteração nos resultados dos testes ao sangue que mostram como o seu fígado está a
   funcionar (aumento das enzimas do fígado).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar menos de 1 em cada 100 pessoas):

<item> dor nas costas, dor no pescoço, dor muscular, fraqueza muscular, cãibras nas pernas,
    dor nas articulações, contrações musculares ou tremor

<item> vertigens (sensação de andar à roda)

<item> dificuldade em mover suavemente os músculos ou outros problemas motores, tensão
    muscular, problemas de coordenação

<item> sintomas de febre dos fenos incluindo corrimento (pingo no nariz)/comichão no nariz
    ou olhos lacrimejantes

<item> aumento da tosse, asma ou falta de ar

<item> erupções na pele, acne ou comichão na pele

<item> sudação

<item> alterações na pressão arterial (elevada ou baixa), traçado cardíaco anómalo (ECG) e
    batimento cardíaco irregular ou invulgarmente lento

<item> dificuldade em engolir, língua inchada ou úlceras na boca

<item> excesso de gases, refluxo (retorno dos líquidos que se encontram no estômago),
    aumento do apetite, alterações no peso, sede ou alteração do paladar

<item> sensação de enjoo (vómitos)

<item> enxaqueca

<item>    problemas na fala

<item>    diabetes com aumento do açúcar no sangue

<item>    aumento do colesterol no sangue

<item>    inchaço das mãos e dos pés

<item>    perturbações do sono ou sonhos estranhos

<item>    perda de orientação sexual

<item>    hemorragia (sangramento) nasal, garganta inflamada ou inflamação das vias nasais
     (sinusite).

<item>    alterações da visão ou olho seco

<item>    alterações na urina ou micções (vontade de urinar) mais frequentes.

<item>    alterações na menstruação

<item>    alteração nos resultados dos testes ao sangue que mostram uma alteração nos seus
     números de glóbulos brancos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da      internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Modafinil Labesfal</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após “EXP” O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Modafinil Labesfal

<item>   A substância ativa é modafinil. Cada comprimido contém 100 mg de modafinil.

<item>   Os outros componentes são lactose mono-hidratada, povidona (K- 30), croscarmelose
    sódica, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Modafinil Labesfal e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Modafinil Labesfal são brancos a esbranquiçados, em forma de
cápsula, não revestidos e gravados com ‘41’ numa das faces e ‘J’ na outra face.

Modafinil Labesfal está disponível em blisters brancos opacos de PVC-PVdC/Alumínio
de 20 ou 30 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes

APL Swift Services (Malta) Limited
HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far

Birzebbugia, BBG 3000
Malta

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

