                                                                           
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ismo 20 mg comprimidos

Mononitrato de isossorbida

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é Ismo e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar Ismo</title>

<title>3.Como tomar Ismo</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Ismo</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1.O QUE É ISMO E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Ismo é um medicamento do grupo dos nitratos orgânicos e é utilizado principalmente no
tratamento a longo prazo da cardiopatia isquémica e para a profilaxia da angina de peito.

Adicionalmente, Ismo pode também ser utilizado na terapêutica pós-enfarte do miocárdio
assim como no tratamento da hipertensão pulmonar.

No tratamento da insuficiência cardíaca, Ismo é utilizado em associação com digitálicos,
diuréticos, inibidores do ECA e vasodilatadores arteriais.

<title>2.ANTES DE TOMAR ISMO</title>

Não tome Ismo:
-se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa, o mononitrato de isossorbida, aos
nitratos orgânicos ou a qualquer outro componente de Ismo;
-em caso de hipotensão marcada (pressão arterial sistólica abaixo de 90 mm Hg);
-em caso de colapso circulatório, estado de choque e enfarte agudo do miocárdio com
baixa pressão de enchimento do ventrículo esquerdo (LVEDP);

<item> caso tenha tomado inibidores da fosfodiesterase do tipo 5, incluindo o citrato de
sildenafil nas 24 horas anteriores (ver secção Tome especial cuidado com Ismo e Tomar
Ismo com outros medicamentos).

Tome especial cuidado com Ismo

No enfarte do miocárdio agudo, a administração deve ser feita sob estrita vigilância
médica. Uma diminuição da pressão arterial sistólica abaixo dos 90 mm Hg deve ser
evitada.

Ismo deve ser usado com precaução quando há tendência para perturbações ortostáticas
da circulação. Ismo não é apropriado para o tratamento das crises agudas de angina de
peito.

Também deve ser utilizado com precaução na cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva,
pericardite constritiva, tamponamento cardíaco, estenose mitral e/ou estenose aórtica, e
em doenças com perturbações ortostáticas da circulação e aumento da pressão
intracraniana.

Em doentes em terapêutica com Ismo, não devem ser utilizados inibidores da
fosfodiesterase do tipo 5 incluindo o citrato de sildenafil, devido às graves interacções
que podem ocorrer na terapêutica concomitante (ver secção Tomar Ismo com outros
medicamentos).

Tomar Ismo com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

A administração simultânea de antihipertensores (antagonistas do cálcio e outros
medicamentos vasodilatadores), antidepressivos tricíclicos ou a ingestão de álcool podem
potenciar o efeito hipotensor do Ismo.

Quando utilizado concomitantemente com di-hidroergotamina (DHE), o Ismo pode levar
a um aumento do nível plasmático de DHE e assim potenciar o seu efeito.

A administração concomitante de inibidores da fosfodiesterase do tipo 5, incluindo o
citrato de sildenafil com Ismo, pode provocar uma hipotensão marcada que nalgumas
situações pode ser grave. Esta reacção deve-se à amplificação dos efeitos vasodilatadores
do Ismo pelos inibidores da fosfodiesterase do tipo 5, incluindo o citrato de sildenafil (ver
secção Tome especial cuidado com Ismo).

Tomar Ismo com alimentos e bebidas

A ingestão de álcool pode potenciar o efeito hipotensor do Ismo.

Gravidez e aleitamento

Ismo apenas deve ser administrado durante a gravidez e aleitamento quando
especificamente prescrito pelo médico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Devido a reacções variáveis de natureza individual, Ismo pode alterar o estado de vigília
de forma a limitar a capacidade de condução ou utilização de máquinas. Isto aplica-se
especialmente no início ou na alteração da terapêutica, ou quando há ingestão conjunta de
álcool.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ismo

Este medicamento contém lactose anidra. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3.COMO TOMAR ISMO</title>

Tome Ismo sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia e a duração do tratamento são estabelecidas pelo seu médico.

A dose habitual é de 1 comprimido duas vezes por dia. Em caso de necessidade de uma
dose mais elevada, a dose poderá ser de 1 comprimido três vezes por dia.

No início do tratamento recomenda-se o aumento progressivo das doses a fim de evitar
ou minimizar o aparecimento de cefaleias. Deste modo, é aconselhável iniciar o
tratamento com uma dose reduzida de ½ (meio) comprimido duas vezes por dia nos dois
primeiros dias e aumentá-la para 1 comprimido duas vezes por dia nos dois dias
seguintes.

Em seguida, pode manter-se esta dose ou aumentá-la, se necessário, para 1 comprimido
três vezes por dia.

Os comprimidos devem ser ingeridos sem mastigar, com bastante líquido. Em caso de
necessidade pode tomar-se 1 comprimido imediatamente antes do deitar.

As ranhuras cruzadas do comprimido facilitam a sua divisão em duas ou quatro partes,
para o cumprimento da posologia inicial.

Se tomar mais Ismo do que deveria

Os sintomas primários da intoxicação são cefaleias, diminuição da pressão arterial com
hipotensão ortostática e taquicardia reflexa. Doses elevadas podem produzir
metemoglobinemia com cianose, dispneia e taquipneia devido à formação de iões nitrito.

Doses muito elevadas podem levar a um aumento da pressão intracraniana com sintomas
cerebrais.

As medidas terapêuticas são sobretudo a normalização da pressão arterial, que em casos
menos graves pode ser obtida colocando o doente deitado com as pernas elevadas. Em
intoxicações graves, devem seguir-se as medidas gerais do tratamento de intoxicações e
choque.

Caso se tenha esquecido de tomar Ismo

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4.EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ismo pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

No início do tratamento podem ocorrer frequentemente cefaleias típicas dos nitratos, que
de acordo com a experiência, desaparecem após alguns dias, com a continuação do
tratamento.

Ocasionalmente pode também ocorrer quebra da pressão arterial, tonturas ligeiras,
taquicardia, rubor, sensação de fraqueza, náuseas e vómitos, especialmente no início da
terapêutica. Estes sintomas desaparecem normalmente com a continuação do tratamento.

Em casos raros pode desencadear-se uma diminuição grave da pressão arterial associada
a um aumento da dor anginosa.

Mais raramente pode ocorrer uma situação de colapso, por vezes acompanhada de
perturbações graves do ritmo cardíaco.

Pode ocorrer hipoxemia passageira, que em doentes com doença coronária, pode originar
isquemia.

Pode ocorrer formação de metemoglobina em doentes com deficiência da metemoglobina
redutase, bem como em doentes com deficiência da diaforase ou estrutura anormal da
hemoglobina.

Raramente podem ocorrer reacções cutâneas alérgicas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5.COMO CONSERVAR ISMO</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem.

Não utilize Ismo após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ismo

-A substância activa é o mononitrato de isossorbida. Um comprimido contém 20 mg de
mononitrato de isossorbida.
-Os outros componentes são a lactose anidra, a sílica coloidal anidra e o estearato de
magnésio.

Qual o aspecto de Ismo e conteúdo da embalagem

Ismo é fornecido em embalagens com 20 e 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pharmakern Portugal - Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Edifício Atlas II, Av. José Gomes Ferreira, N.º 11 - 3º, Sala 31
1495-139 Miraflores - Algés
Fabricante

Kern Pharma, S.L.

C/ Venus, 72 - Polígono Industrial Colon II
Terrasa - Barcelona

Espanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

