                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Moxifloxacina Bluepharma 400 mg comprimidos revestidos por película
Moxifloxacina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Moxifloxacina Bluepharma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma</title>

<title>3. Como tomar Moxifloxacina Bluepharma</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Moxifloxacina Bluepharma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Moxifloxacina Bluepharma e para que é utilizado</title>

Moxifloxacina Bluepharma contém a substância ativa moxifloxacina que pertence a um
grupo de antibióticos chamados fluoroquinolonas. Moxifloxacina Bluepharma atua
matando as bactérias que causam infeções.

Moxifloxacina Bluepharma é utilizado em doentes com 18 anos de idade ou mais, no
tratamento das seguintes infeções bacterianas, quando causadas por bactérias contra
as quais a moxifloxacina é ativa. Moxifloxacina Bluepharma só deve ser utilizado para
tratar estas infeções quando os antibióticos usuais não podem ser utilizados ou não
têm resultado:

<item> Infeção dos seios perinasais, agravamento súbito de uma inflamação de longa
duração das vias respiratórias ou infeção dos pulmões (pneumonia) adquirida fora do
hospital (exceto casos graves).

<item> Infeções ligeiras a moderadas do trato genital superior feminino (doença inflamatória
pélvica), incluindo: infeções das trompas de falópio e infeções da membrana mucosa
do útero.

Os comprimidos de Moxifloxacina Bluepharma não são suficientes como único
tratamento deste tipo de infeções e por este motivo deve ser prescrito pelo seu médico
outro antibiótico conjuntamente com Moxifloxacina Bluepharma para o tratamento de
infeções do trato genital superior feminino (ver secção “2. O que precisa de saber
antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma”, “Advertências e precauções”, “Ao tomar
Moxifloxacina Bluepharma”).

Se as seguintes infeções bacterianas demonstraram uma melhoria durante o
tratamento inicial com Moxifloxacina solução para perfusão, Moxifloxacina
Bluepharma comprimidos revestidos por película pode também ser prescrito pelo seu
médico para completar a terapêutica: infeção dos pulmões (pneumonia) adquirida
fora do hospital, infeções da pele e tecidos moles. Moxifloxacina Bluepharma
comprimidos revestidos por película não deve ser utilizado para iniciar a terapêutica
de qualquer tipo de infeções da pele e tecidos moles ou em casos de infeções graves
dos pulmões.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma</title>

Fale com o seu médico se tiver dúvidas se pertence a um dos grupos de doentes a
seguir descritos:
Não tome Moxifloxacina Bluepharma:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa moxifloxacina, a qualquer
outro antibiótico de quinolonas ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção “6. Conteúdo da embalagem e outras informações”).

<item> Se está grávida ou a amamentar.

<item> Se tem menos de 18 anos de idade.

<item> Se tem antecedentes de doença ou alteração dos tendões relacionada com o
tratamento com antibióticos do grupo das quinolonas (ver secções “Advertências e
Precauções” e “4. Efeitos indesejáveis possíveis”).

<item> Se nasceu com, ou já teve, algum problema relacionado com um ritmo cardíaco
anormal (percetível no ECG, um registo da atividade elétrica do coração), tem um
desequilíbrio de sais minerais no sangue (especialmente níveis baixos de potássio ou
magnésio no sangue),
tem um ritmo cardíaco muito lento (chamado “bradicardia”), tem um coração fraco
(insuficiência cardíaca), tem um historial de ritmo cardíaco anormal, ou se está a
tomar outros medicamentos que possam levar a alterações anormais no ECG (ver
secção “Outros medicamentos e Moxifloxacina Bluepharma”). Isto acontece porque
Moxifloxacina Bluepharma pode causar alterações no ECG, denominadas
prolongamento do intervalo QT, isto é, uma condução mais lenta dos sinais elétricos
no coração.

<item> Se tem uma doença grave do fígado ou aumento das enzimas do fígado
(transaminases) 5 vezes acima do limite normal superior.

Advertências e precauções

Antes de tomar este medicamento
Não deverá tomar medicamentos antibacterianos com quinolonas / fluoroquinolonas,
incluindo Moxifloxacina Bluepharma, caso tenha tido quaisquer reações adversas
graves no passado quando tomou uma quinolona ou fluoroquinolona. Neste caso,
deverá informar o seu médico assim que possível.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma:

<item> caso lhe tenha sido diagnosticado dilatação de um grande vaso sanguíneo
(aneurisma aórtico ou aneurisma de um vaso sanguíneo periférico de grande
calibre).

<item> se sofreu anteriormente um episódio de dissecção aórtica (uma rutura da parede
da aorta).

<item> se existem antecedentes na sua família de aneurisma aórtico ou dissecção aórtica
ou outros fatores de risco ou predisposição (p. ex., doenças do tecido conjuntivo,
tais como síndrome de Marfan, síndrome de Ehlers-Danlos do tipo vascular, ou
doenças vasculares, tais como arterite de Takayasu, arterite de células gigantes,
doença de Behçet, hipertensão ou aterosclerose conhecida).

Se sentir uma dor súbita e forte no abdómen, no peito4 ou nas costas, procure de
imediato um serviço de emergência médica.

Moxifloxacina Bluepharma pode alterar o seu ECG do coração, especialmente se é
mulher ou idoso. Se está atualmente a tomar qualquer medicamento que diminua os
seus níveis de potássio no sangue, fale com o seu médico antes de tomar
Moxifloxacina Bluepharma (ver também secções “Não tome Moxifloxacina

Bluepharma” e “Outros medicamentos e Moxifloxacina Bluepharma”).

Se sofre de epilepsia ou de alguma doença que possa fazer com que tenha
convulsões, consulte o seu médico antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma.

Se tem, ou já teve, problemas de saúde mental, consulte o seu médico antes de
tomar
Moxifloxacina Bluepharma.

Se tem miastenia grave (fadiga muscular anormal conduzindo ao enfraquecimento e
paralisia em casos graves), a toma de Moxifloxacina Bluepharma pode agravar os
sintomas da sua doença. Se acha que está afetado, consulte imediatamente o seu
médico.

Se tem, ou se algum familiar seu tem, deficiência de glucose-6-fosfato
desidrogenase
(uma doença hereditária rara) informe o seu médico que o aconselhará se pode
tomar
Moxifloxacina Bluepharma.

Se tem uma infeção complicada do trato genital superior feminino (por exemplo
associada a um abcesso das trompas de falópio e ovários ou da pélvis), para a qual o
seu médico considera necessário um tratamento intravenoso, o tratamento com
Moxifloxacina Bluepharma comprimidos não é apropriado.

Para o tratamento de infeções ligeiras a moderadas do trato genital superior
feminino o seu médico deve prescrever outro antibiótico conjuntamente com
Moxifloxacina Bluepharma. Se não existirem melhorias nos sintomas após 3 dias de
tratamento, consulte o seu médico.

Ao tomar Moxifloxacina Bluepharma:
Se sentir palpitações ou batimentos cardíacos irregulares durante o período de
tratamento, fale com o seu médico imediatamente. Ele/ela pode desejar que efetue
um ECG para medir o seu ritmo cardíaco.

O risco de problemas cardíacos pode aumentar com doses mais altas, pelo que deve
seguir as recomendações relativas à dosagem.

Existe uma possibilidade rara de ocorrer uma reação alérgica grave, súbita (uma
reação/choque anafilática(o)) mesmo com a primeira dose, com os seguintes

sintomas: aperto no peito, sensação de tonturas, mal-estar ou desmaio, ou de ter
tonturas quando está de pé. Caso ocorram, pare de tomar Moxifloxacina Bluepharma
e consulte imediatamente o seu médico.

Moxifloxacina Bluepharma pode causar uma inflamação do fígado rápida e grave que
pode levar a disfunção do fígado com risco de vida (incluindo casos fatais, ver secção
“4. Efeitos indesejáveis possíveis”). Se desenvolver sinais tais como sentir-se
rapidamente indisposto e/ou doente, associados ao amarelecimento da zona branca
dos olhos, urina escura, comichão na pele, tendência para hemorragia ou doença do
cérebro induzida pelo fígado (sintomas de redução da função do fígado ou inflamação
do fígado rápida e grave), contacte o seu médico antes de continuar o tratamento.

Se desenvolver uma reação da pele ou formação de bolhas e/ou descamação da pele
e/ou reações na mucosa (ver secção “4. Efeitos indesejáveis possíveis”), contacte o
seu médico imediatamente antes de continuar o tratamento.

Antibióticos do grupo das quinolonas, incluindo Moxifloxacina Bluepharma, podem
causar convulsões. Se estas ocorrerem, pare de tomar Moxifloxacina Bluepharma e
contacte imediatamente o seu médico.

Em casos raros, poderá ter sintomas de lesão do nervo (neuropatia), tais como dor,
ardor, formigueiro, dormência e/ou fraqueza, especialmente nos pés e pernas ou
mãos e braços. Se isto acontecer, pare de tomar Moxifloxacina Bluepharma e
informe o seu médico imediatamente, a fim de evitar o desenvolvimento de uma
condição potencialmente irreversível.

Pode desenvolver distúrbios da saúde mental mesmo quando tomar antibióticos do
grupo das quinolonas, incluindo Moxifloxacina Bluepharma, pela primeira vez. Em
casos muito raros, a depressão ou os problemas de saúde mental originaram
pensamentos suicidas e comportamentos que prejudicam o próprio tais como
tentativas de suicídio (ver secção “4. Efeitos indesejáveis possíveis”). Se tiver tais
reações, pare de tomar Moxifloxacina Bluepharma e informe imediatamente o seu
médico.

Pode desenvolver diarreia durante ou após a toma de antibióticos incluindo

Moxifloxacina Bluepharma. Deve parar de tomar Moxifloxacina Bluepharma e
consultar imediatamente o seu médico, se a situação se agravar ou persistir ou se
notar que as suas fezes contêm sangue ou muco. Nesta situação, não deve tomar
medicamentos que parem ou diminuam o movimento do intestino.

Podem ocorrer raramente dor e edema nas articulações e inflamação ou rutura de
tendão. O risco aumenta se for idoso (tiver mais de 60 anos de idade), se tiver
recebido um transplante de órgão, se sofrer de problemas nos rins ou se estiver a
ser tratado com corticosteroides. Poderá ocorrer inflamação e rutura do tendão nas
primeiras 48 horas de tratamento, e até mesmo vários meses após parar a
tratamento com Moxifloxacina Bluepharma. Ao primeiro sinal de dor ou inflamação
de um tendão (por exemplo, no tornozelo, punho, cotovelo, ombro ou joelho), pare
de tomar Moxifloxacina Bluepharma, contacte o seu médico e repouse a área com
dor. Evite qualquer exercício desnecessário pois pode aumentar o risco de rutura de
um tendão.

Se é idoso e tem problemas de rins, assegure-se que consome líquidos suficientes
enquanto toma Moxifloxacina Bluepharma. Se ficar desidratado, pode aumentar o
risco de disfunção dos rins.

Se a sua visão diminuir ou se tem quaisquer outras perturbações oculares enquanto
toma
Moxifloxacina Bluepharma, consulte um oftalmologista imediatamente (ver secções
“2. Condução de veículos e utilização de máquinas” e “4. Efeitos indesejáveis
possíveis”).

Antibióticos do grupo das quinolonas podem tornar a sua pele mais sensível à luz
solar ou à luz UV. Deve evitar a exposição prolongada à luz solar ou luz solar
intensa, e não deve utilizar solário ou qualquer outra lâmpada UV enquanto toma
Moxifloxacina Bluepharma.

Não está estabelecida a eficácia da moxifloxacina solução para perfusão no
tratamento de queimaduras graves, infeções do tecido profundo, infeções do pé
diabético com osteomielite (infeções da medula óssea).

Efeitos indesejáveis graves, prolongados, incapacitantes e potencialmente
irreversíveis
Os medicamentos antibacterianos com fluoroquinolonas / quinolonas, incluindo

Moxifloxacina Bluepharma, foram associados a efeitos indesejáveis muito raros, mas
graves, alguns deles de longa duração (que persistem meses ou anos),
incapacitantes ou potencialmente irreversíveis. Isto inclui dor nos tendões, músculos
e articulações nos membros superiores e inferiores, dificuldade em andar, sensações
anómalas, tais como sensação de picada, formigueiro, cócegas, dormência ou ardor
(parestesia), distúrbios sensoriais, incluindo diminuição da visão, paladar e olfato e
audição, depressão, diminuição da memória, cansaço intenso e distúrbios do sono
graves.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis após tomar Moxifloxacina Bluepharma,
contacte o seu médico imediatamente antes de continuar com o tratamento. Você e
o seu médico irão decidir se deverá continuar com o tratamento, tendo também em
consideração um antibiótico de outra classe.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de
idade, uma vez que a eficácia e segurança não estão estabelecidas para este grupo
etário (ver secção “Não tome Moxifloxacina Bluepharma”)
Outros medicamentos e Moxifloxacina Bluepharma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Com Moxifloxacina Bluepharma, tenha em atenção o seguinte:

<item> Se está a tomar Moxifloxacina Bluepharma e outros medicamentos que afetam o
coração, há um risco aumentado de alterações do seu ritmo cardíaco. Deste modo,
não tome Moxifloxacina Bluepharma juntamente com os seguintes medicamentos:
medicamentos que pertencem ao grupo dos antiarrítmicos (por exemplo quinidina,
hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida), antipsicóticos
(por exemplo fenotiazinas, pimozida, sertindol, haloperidol, sultoprida),
antidepressivos tricíclicos, alguns antimicrobianos (por exemplo, saquinavir,

esparfloxacina, eritromicina intravenoso, pentamidina, antimaláricos,
particularmente a halofantrina), alguns anti- histamínicos (por exemplo, terfenadina,
astemizol, mizolastina), e outros medicamentos (por exemplo cisaprida, vincamina
intravenoso, bepridilo e difemanil).

<item> Deve informar o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos que possam
diminuir os níveis de potássio no sangue (por exemplo alguns diuréticos, alguns
laxantes e enemas (doses elevadas) ou corticosteroides (medicamentos anti-inflamatórios), anfotericina B) ou causar um ritmo cardíaco lento, uma vez que estas
situações também podem aumentar o risco de alterações graves no ritmo cardíaco
enquanto toma Moxifloxacina Bluepharma.

<item> Qualquer medicamento contendo magnésio ou alumínio (tais como os antiácidos
para a indigestão), ou qualquer medicamento contendo ferro ou zinco,
medicamentos contendo didanosina ou medicamentos contendo sucralfato para
tratar doenças gastrointestinais podem reduzir a ação do Moxifloxacina Bluepharma
comprimidos. Por este motivo, tome o seu comprimido de Moxifloxacina Bluepharma
6 horas antes ou após tomar o outro medicamento.

<item> A toma de carvão oral medicinal ao mesmo tempo de Moxifloxacina Bluepharma
comprimidos reduz a ação do Moxifloxacina Bluepharma. Por este motivo,
recomenda-se que estes medicamentos não sejam utilizados em simultâneo.

<item> Se está atualmente a tomar anticoagulantes orais (por exemplo varfarina), o seu
médico pode considerar necessário monitorizar os tempos de coagulação do seu
sangue.

Moxifloxacina Bluepharma com alimentos e bebidas

O efeito de Moxifloxacina Bluepharma não é influenciado por alimentos, incluindo
lacticínios.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não tome Moxifloxacina Bluepharma se está grávida ou a amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Estudos em animais não indicam que a sua fertilidade será prejudicada pela toma
deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Moxifloxacina Bluepharma pode provocar-lhe sensação de tonturas ou atordoamento,
pode ter perda transitória e repentina da visão ou desmaio durante um curto período
de tempo. Se se sentir desta forma não conduza nem utilize máquinas.

Moxifloxacina Bluepharma contém agentes corantes do grupo Azo, Laca de alumínio
de amarelo-sol FCF e Laca de alumínio de ponceau 4R. Pode causar reacções
alérgicas.

Moxifloxacina Bluepharma contém sódio
 Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
revestido por película ou seja, é praticamente “isento de sódio

<title>3. Como tomar Moxifloxacina Bluepharma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada para adultos é de um comprimido revestido por película de 400
mg, uma vez ao dia.

Moxifloxacina Bluepharma comprimidos são para utilização oral. Engolir o
comprimido inteiro (para disfarçar o sabor amargo) e com uma grande quantidade
de líquido. Pode tomar Moxifloxacina Bluepharma com ou sem alimentos. É
recomendado tomar o comprimido aproximadamente à mesma hora todos os dias.

Não é necessário alterar a dose em doentes idosos, em doentes com baixo peso
corporal ou em doentes com problemas dos rins.

A duração do tratamento depende do tipo de infeção. A menos que indicado de outro
modo pelo seu médico, as durações recomendadas da utilização de Moxifloxacina
Bluepharma são:

<item> Agravamento súbito da bronquite crónica (exacerbação aguda de bronquite
crónica): 5 -
10 dias.

<item> Infeção dos pulmões (pneumonia) exceto pneumonia que começa aquando da
hospitalização: 10 dias.

<item> Infeção aguda dos seios perinasais (sinusite aguda bacteriana): 7 dias.

<item> Infeção ligeira a moderada do trato genital superior feminino (doença inflamatória
pélvica), incluindo infeção das trompas de falópio e infeção da membrana mucosa do
útero: 14 dias.

Quando os comprimidos revestidos por película de Moxifloxacina Bluepharma são
utilizados para completar o tratamento iniciado com moxifloxacina solução para
perfusão, as durações de utilização recomendadas são:

<item> Infeção dos pulmões (pneumonia) adquirida fora do hospital: 7 - 14 dias. A maioria
dos doentes com pneumonia mudou para o tratamento oral com Moxifloxacina
Bluepharma comprimidos revestidos por película em 4 dias.

<item> Infeções da pele e dos tecidos moles: 7 - 21 dias. A maioria dos doentes com
infeções da pele e dos tecidos moles mudou para o tratamento oral com
Moxifloxacina Bluepharma comprimidos revestidos por película em 6 dias.

É importante que termine o seu tratamento, mesmo que se sinta melhor após alguns
dias. Se parar de tomar Moxifloxacina Bluepharma demasiado cedo a sua infeção
poderá não estar completamente curada e a infeção pode regressar ou o seu estado
agravar-se. A
bactéria causadora da sua infeção poderá também criar uma resistência bacteriana
        à Moxifloxacina Bluepharma.

A dose recomendada e a duração de tratamento não devem ser excedidas (ver
secção “2. O que precisa de saber antes de tomar Moxifloxacina Bluepharma”;
“Advertências e Precauções”).

Se tomar mais Moxifloxacina Bluepharma do que deveria

Se tomar mais do que o comprimido diário prescrito, procure aconselhamento
médico imediatamente e, se possível, leve consigo os restantes comprimidos, a
embalagem ou este folheto informativo para mostrar ao médico ou farmacêutico o
que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Moxifloxacina Bluepharma

Caso se tenha esquecido de tomar o comprimido, tome-o assim que se lembrar no
próprio dia. Caso não tenha tomado o comprimido um dia, tome a dose normal (um
comprimido) no dia seguinte.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose de que se esqueceu. Se está
indeciso acerca do que fazer, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de tomar Avelox

Se parar de tomar este medicamento demasiado cedo, a sua infeção poderá não
estar completamente curada. Consulte o seu médico se deseja parar de tomar os
comprimidos antes do final do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos indesejáveis têm sido observados durante o tratamento com
moxifloxacina. A avaliação dos efeitos adversos foi baseada nos seguintes dados de
frequência:

<item> Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 doentes.

<item> Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 doentes.

<item> Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 doentes.

<item> Muitos raros: podem afetar até 1 em cada 10000 doentes.

Infeções

<item> Frequentes: Infeções causadas por bactérias resistentes ou fungos, por exemplo,
infeções vaginais ou orais causadas por Candida.

Sistema linfático e sanguíneo

<item> Pouco frequentes: Baixa contagem de glóbulos vermelhos, baixa contagem de
glóbulos brancos, baixos números de glóbulos brancos especiais (neutrófilos),
diminuição ou aumento de células sanguíneas especiais necessárias para a
coagulação sanguínea, aumento de certos glóbulos brancos especializados
(eosinófilos), diminuição da coagulação sanguínea.

<item> Muito raros: Aumento da coagulação sanguínea, diminuição significativa de
glóbulos brancos especiais (agranulocitose).

Reações alérgicas

<item> Pouco frequentes: Reação alérgica.

<item> Raros: Reação alérgica generalizada grave, súbita, incluindo, muito raramente,
choque com risco de vida (por exemplo, dificuldade em respirar, queda da pressão

sanguínea, pulsação rápida), inchaço (incluindo inchaço da via respiratória com
potencial risco de vida).

Alterações dos resultados dos testes laboratoriais

<item> Pouco frequentes: Aumento dos lípidos no sangue (gorduras).

<item> Raros: Aumento de açúcar no sangue, aumento de ácido úrico no sangue.

Efeitos psiquiátricos

<item> Pouco frequentes: Ansiedade, inquietação/agitação.

<item> Raros: Instabilidade emocional, depressão (em casos muito raros levando à
autodestruição, tal como ideações/pensamentos suicidas ou tentativas de suicídio),
alucinação.

<item> Muito raros: Uma sensação de distanciamento (não ser a própria pessoa),
insanidade (potencialmente levando à autodestruição, tal como,
ideações/pensamentos suicidas ou tentativas de suicídio).

Sistema nervoso

<item> Frequentes: Dor de cabeça, tonturas.

<item> Pouco frequentes: Sensação de formigueiro (agulhas e alfinetes) e/ou dormência,
alterações no paladar (em casos muito raros, perda do paladar), confusão e
desorientação, problemas de sono (predominantemente insónias), tremor, sensação
de tonturas (andar à roda ou queda), sonolência.

<item> Raros: Diminuição da sensibilidade da pele, alterações do olfato (incluindo perda do
olfato), sonhos anormais, alteração do equilíbrio e fraca coordenação (devido às
tonturas), convulsões, concentração alterada, perturbação da fala, perda parcial ou
total da memória, problemas associados com o sistema nervoso tais como dor,
ardor, formigueiro, dormência e /ou fraqueza nas extremidades.

<item> Muito raros: Aumento da sensibilidade da pele.

Olho

<item> Pouco frequentes: Alterações visuais incluindo visão dupla e turva.

<item> Muito raros: Perda transitória da visão.

Ouvido

<item> Raros: Zumbidos/ruídos nos ouvidos, diminuição da audição incluindo surdez
(geralmente reversível).

Sistema cardíaco (ver secção “2. O que precisa de saber antes de tomar

Moxifloxacina
Bluepharma”)

<item> Frequentes: Alteração no ritmo cardíaco (ECG) em doentes com níveis baixos de
potássio no sangue.

<item> Pouco frequentes: Alteração no ritmo cardíaco (ECG), palpitações, batimento
cardíaco rápido e irregular, anomalias graves no ritmo cardíaco, angina de peito.

<item> Raros: Ritmo cardíaco acelerado anormal, desmaios.

<item> Muito raros: Ritmos cardíacos anormais, batimento cardíaco irregular com risco de
vida, paragem do batimento cardíaco.

Sistema vascular

<item> Pouco frequentes: Dilatação dos vasos sanguíneos.

<item> Raros: Pressão sanguínea alta, pressão sanguínea baixa.

<item> Inflamação das veias (os sinais podem ser manchas vermelhas na sua pele,
normalmente na zona inferior das pernas ou efeitos tipo dor nas articulações) (efeito
indesejável muito raro)
Sistema respiratório

Pouco frequentes: Dificuldade em respirar, incluindo estados asmáticos.

Sistema gastrointestinal

<item> Frequentes: Náuseas, vómitos, dores no estômago e abdómen, diarreia.

<item> Pouco frequentes: Diminuição do apetite e da ingestão de alimentos, gases e prisão
de ventre, indisposição do estômago (indigestão/azia), inflamação do estômago,
aumento de uma enzima digestiva especial no sangue (amilase).

<item> Raros: Dificuldade em engolir, inflamação da boca, diarreia grave contendo sangue
e/ou muco (colite associada a antibióticos, incluindo colite pseudomembranosa) que,
em circunstâncias muito raras, pode originar complicações que colocam a vida em
risco.

Fígado

<item> Frequentes: Aumento de uma enzima especial do fígado no sangue
(transaminases).

<item> Pouco frequentes: Função do fígado diminuída (incluindo aumento de uma enzima
especial do fígado no sangue (HDL)), aumento da bilirrubina no sangue, aumento de
uma enzima especial do fígado (gama-glutamil transferase e/ou fosfatase alcalina)
no sangue.

<item> Raros: icterícia (amarelecimento da pele ou parte branca dos olhos), inflamação do
fígado.

<item> Muito raros: Inflamação fulminante do fígado levando à falência do fígado, com
potencial risco de vida (incluindo casos fatais).

Pele

<item> Pouco frequentes: Comichão, erupção cutânea, urticária, pele seca.

<item> Muito raros: Alterações da pele e das membranas mucosas (bolhas dolorosas na
boca/nariz ou no pénis/vagina), com potencial risco de vida (síndrome de Stevens-
Johnson, necrólise epidérmica tóxica).

Sistema articular e muscular

<item> Pouco frequentes: Dor na articulação, dor muscular.

<item> Raros: Dor e inchaço dos tendões (tendinite), cãibra muscular, contração muscular,
fraqueza muscular.

<item> Muito raros: Rutura do tendão, inflamação das articulações, rigidez muscular,
agravamento dos sintomas de miastenia grave.

Rim

<item> Pouco frequentes: Desidratação.

<item> Raros: Diminuição da função dos rins (incluindo aumento dos resultados de testes
laboratoriais dos rins especiais como ureia e creatinina), falência dos rins.

Efeitos indesejáveis gerais

<item> Pouco frequentes: Sensação de indisposição (predominantemente fraqueza ou
cansaço), dores nas costas, no peito, nas extremidades e dores pélvicas, suores.

<item> Raros: Inchaço (das mãos, pés, tornozelos, lábios, boca, garganta).

Além disso, têm sido notificados casos muito raros dos seguintes efeitos indesejáveis
após o tratamento com outros antibióticos do grupo quinolonas, que possivelmente
também poderão ocorrer durante o tratamento com Moxifloxacina Bluepharma:
aumento dos níveis de sódio no sangue, aumento dos níveis de cálcio no sangue, um
tipo especial de diminuição da quantidade de glóbulos vermelhos (anemia
hemolítica), reações musculares com lesão das células musculares, aumento da
sensibilidade da pele à luz solar ou luz UV.

Casos muito raros de reações adversas medicamentosas prolongadas (que persistem
meses ou anos) ou permanentes, tais como inflamações dos tendões, rutura de
tendão, dor nas articulações, dor nos membros, dificuldade em andar, sensações
anormais, tais como picadas, formigueiro, cócegas, ardor, dormência ou dor
(neuropatia), depressão, fadiga, distúrbios do sono, diminuição da memória, bem
como diminuição da audição, visão, paladar e olfato, foram associados à
administração de antibióticos com quinolonas e fluoroquinolonas, em alguns casos
independentemente de fatores de risco preexistentes.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Moxifloxacina Bluepharma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e blister após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Moxifloxacina Bluepharma

<item> A substância ativa é o cloridrato de moxifloxacina. Cada comprimido revestido por
película contém 436,8 mg de cloridrato de moxifloxacina, equivalente a 400 mg de
moxifloxacina.

<item> Os outros componentes são:
  Núcleo do comprimido: Manitol (E421), Celulose microcristalina, Croscarmelose
sódica, Sílica coloidal anidra, Estearato de magnésio.
  Revestimento: Álcool polivinílico (E1203), Macrogol 4000 (E1521), Talco (E553b),
Dióxido de titânio (E171), Laca de alumínio de amarelo-sol FCF (E110), Laca de
alumínio de ponceau 4R (E124), Laca de alumínio de carmim de indigotina (E132).

Qual o aspeto de Moxifloxacina Bluepharma e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película, oblongo, de forma convexa, de cor vermelha
escura, gravado com “MOXI” numa das faces e “400” na outra face.

Moxifloxacina Bluepharma encontra-se disponível em blister de PVC-PVdC/Alu
contendo 5, 7, 10 ou 100 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

<item> Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Bluepharma Genéricos - Comércio de Medicamentos, S.A.

S. Martinho do Bispo
3045-016 Coimbra
Portugal

<item> Fabricante:
Bluepharma - Indústria Farmacêutica, S.A.

S. Martinho do Bispo
3045-016 Coimbra
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

