                                                                      
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Moxon 0,2 mg comprimido revestido
Moxon 0,4 mg comprimido revestido

Moxonidina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Moxon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Moxon</title>

<title>3. Como tomar Moxon</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Moxon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Moxon e para que é utilizado</title>

Moxon contém um fármaco denominado moxonidina. Este medicamento pertence a
um grupo de medicamentos denominado “anti-hipertensores”.

Moxon é utilizado para o tratamento da pressão arterial elevada (hipertensão). Este
medicamento faz com que os vasos sanguíneos relaxem e alarguem. Este fato ajuda
a diminuir a sua pressão arterial.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Moxon</title>

Não tome Moxon:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à moxonidina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (ver secção 6.);

<item> Se tem um ritmo cardíaco lento provocado por um problema cardíaco chamado
doença do nódulo sinusal ou bloqueio AV (auriculo-ventricular) do 2º ou 3º grau;

<item> Se tem insuficiência cardíaca;

Advertências e precauções

Fale o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Moxon:

<item> Se sofre de um problema cardíaco denominado “bloqueio AV de 1º grau”

<item> Se sofre de doença grave das artérias do coração ou se tem dor cardíaca instável
(angina)

<item> Se sofre de problemas renais. O seu médico poderá necessitar de ajustar a sua
dose.

Se alguma destas situações se aplicar a si (ou não tiver a certeza), consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Moxon.

Outros medicamentos e Moxon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas. Isto deve-se ao fato
de Moxon poder alterar a forma como os outros medicamentos atuam. Os outros
medicamentos também podem afetar o funcionamento de Moxon.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos, em particular:

<item> Outros medicamentos para reduzir a sua pressão arterial. Moxon pode aumentar o
efeito destes medicamentos.

<item> β-bloqueante (ver secção 3)

<item> Tranquilizantes, sedativos e ou comprimidos para dormir, como por exemplo as
benzodiazepinas

<item> Medicamentos para a depressão, como a imipramina ou a amitriptilina.

<item> Moxon é eliminado do seu organismo pelo rim, através de um processo
denominado “excreção tubular”. Outros medicamentos eliminados pelo rim através
do mesmo processo podem alterar o efeito de Moxon.

Se alguma destas situações se aplicar a si (ou se não tiver a certeza), consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Moxon.

Moxon com alimentos e bebidas

Pode tomar os comprimidos com ou sem alimentos.

Não beba bebidas alcoólicas enquanto toma Moxon. O efeito do álcool pode ser
aumentado pelo Moxon.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico. Por norma, o seu médico aconselhá-la-á a
parar de tomar Moxon. O seu médico poderá aconselhá-la a tomar outro
medicamento que não Moxon.

Moxon não é recomendado para mães que estejam a amamentar. No caso de querer
continuar a amamentar, o seu médico poderá aconselhá-la a tomar outro
medicamento ou poderá aconselhá-la a parar de amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enquanto estiver a tomar Moxon poderá sentir sonolência ou tonturas. Se sentir
estes sintomas informe o seu médico antes de conduzir ou manusear ferramentas ou
máquinas.

Este medicamento contém lactose (um tipo de acúcar). Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Moxon</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Ao tomar este medicamento

Engula o comprimido inteiro com um copo cheio de água.

Tente tomar os seus comprimidos sempre à mesma hora do dia. Isto vai ajudá-lo a
lembrar-se de os tomar.

Qual a dose que deve tomar:
A dose inicial recomendada é 0,2 mg por dia.

O seu médico poderá aumentar esta dose até 0,6 mg por dia.

Se o seu médico lhe disser para tomar 0,6 mg por dia, esta dose deverá ser dada em
duas tomas divididas.

A dose única máxima é 0,4 mg.

Se sofrer de problemas renais, o seu médico poderá aconselhá-lo a tomar uma dose
inferior.

Utilização em crianças e adolescentes

Moxon não deve ser administrado a crianças ou jovens com idade inferior a 18 anos.

Se tomar mais Moxon do que deveria

Se tomar mais Moxon do que deveria, informe o seu médico ou dirija-se
imediatamente a um hospital. Leve consigo a embalagem do medicamento. Podem
ocorrer os seguintes efeitos: dor de cabeça, sonolência, sedação, baixa da pressão
arterial (hipotensão), abrandamento do ritmo cardíaco (bradicardia), tonturas
(vertigens), boca seca, sentir-se indisposto (vómitos), cansaço (fadiga), fraqueza e
dores de estômago (dores abdominais).

Caso se tenha esquecido de tomar Moxon

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No
entanto, se estiver quase na hora de tomar a próxima dose, não tome a dose que se
esqueceu.

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Moxon:
Continue a tomar a medicação até o médico decidir que deve interrompê-la.

Se necessitar de parar, o seu médico irá reduzir lentamente a sua dose ao longo de
algumas semanas. Se está a tomar mais do que um medicamento para a pressão
arterial elevada (como, por exemplo, Beta-bloqueantes), o seu médico dir-lhe-á qual

o medicamento que deverá interromper primeiro. Assim, o seu organismo poderá
adaptar-se lentamente à mudança.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Interrompa o tratamento com Moxon e dirija-se imediatamente a um médico se
observar algum dos efeitos secundários graves seguintes – poderá necessitar de
tratamento médico urgente:
Inchaço da cara, lábios ou boca (angioedema). Efeito secundário pouco frequente,
afetando menos de 1 pessoa em cada 100.

Os outros efeitos secundários incluem:
Muito Frequentes (afetam mais de 1 pessoa em cada 10)

<item> Secura da boca.

Frequentes (afetam menos de 1 pessoa em cada 10)

<item> Dor de costas;

<item> Dor de cabeça;

<item> Tonturas (vertigem);

<item> Fraqueza (astenia);

<item> Sonolência;

<item> Má-disposição (náusea), diarreia, vómitos e indigestão (dispepsia);

<item> Dificuldade em adormecer (insónia);

<item> Reações alérgicas incluindo erupção cutânea e comichão.

Pouco frequentes (afetam menos de 1 pessoa em cada 100)
-Dor de pescoço;

<item> Nervosismo

<item> Desmaio (síncope)

<item> Inchaço (edema)

<item> Zumbidos ou barulho nos ouvidos (acufenos)

<item> Ritmo cardíaco invulgarmente lento (bradicardia)

<item> Pressão arterial baixa, incluindo tensão arterial baixa ao levantar-se.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Moxon</title>

Moxon 0,2 mg comprimidos revestidos

Não conservar acima de 25ºC.

Moxon 0,4 mg comprimidos revestidos

Não conservar acima de 30ºC.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e
nos blisters. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Moxon

<item> A substância ativa é a moxonidina. Cada comprimido contém 0,2 ou 0,4 mg de
moxonidina.

<item> Os outros componentes são: lactose, povidona, crospovidona, estearato de
magnésio, hipromelose, etilcelulose, macrogol 6000, talco, óxido de ferro vermelho,
dióxido de titânio.

Qual o aspeto de Moxon e conteúdo da embalagem

Moxon 0,2 mg comprimido revestido
Comprimidos revestidos redondos, convexos, cor-de-rosa e gravados com 0,2 numa
das faces.

Moxon 0,4 mg comprimido revestido

Comprimidos revestidos redondos, convexos, vermelhos e gravados com 0,4 numa
das faces.

Moxon 0,2 mg está disponível em embalagens de 14, 28 e 56 comprimidos
acondicionados em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Moxon 0,4 mg está disponível em embalagens de 14, 28 e 56 comprimidos
acondicionados em blisters de PVC/PVDC/Alumínio. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa.

Fabricante

Mylan Laboratories SAS
Route de Belleville, Lieu dit "Maillard"
01400 - Chatillon Sur Chalaronne
<title>FRANÇA</title>

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular de

Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

