                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Prenatal, Associação, Comprimidos revestidos

Associação

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Prenatal e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Prenatal</title>

<title>3. Como tomar Prenatal</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Prenatal</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Prenatal E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Prenatal, está incluído no grupo farmacoterapêutico 11.3.3 Nutrição. Vitaminas com sais
minerais. Associações de vitaminas com sais minerais.

Prenatal, constitui um suplemento minero-vitamínico especialmente recomendado para
prevenir e corrigir as deficiências nutritivas durante a gravidez e o aleitamento.

<title>2.ANTES DE TOMAR Prenatal,</title>

Não tome Prenatal
-Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Prenatal,

<item> Prenatal, está contra-indicado no tratamento da anemia perniciosa por carência de
vitamina B12, pois pode mascarar o seu quadro clínico, em doentes com insuficiência
renal grave

Tome especial cuidado com Prenatal

A administração prolongada de doses elevadas de vitamina A e D pode provocar
hipervitaminoses.
 A vitamina A tomada em doses elevadas durante a gravidez, particularmente no primeiro
trimestre, pode prejudicar o desenvolvimento fetal. Em alguns indivíduos, a
administração de cálcio facilita a formação de cálculos no rim.

 Se tiver antecedentes de cálculos renais, consulte o seu médico antes de iniciar a
terapêutica com este medicamento. A administração de ácido fólico pode provocar
reacções alérgicas. O ferro em doses elevadas é nocivo.

Tomar Prenatal com outros medicamentos

Não são conhecidas interacções com outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Prenatal, destina-se a ser utilizado durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são conhecidos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Prenatal

Prenatal, contém lactose, se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Prenatal</title>

Tomar Prenatal, sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia recomendada para o Prenatal, é de um comprimido por dia ou de acordo com
a prescrição médica.

Se tomar mais Prenatal do que deveria

Em caso de intoxicação, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Prenatal

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Prenatal pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Foram relatados casos raros de hipersensibilidade aos componentes de Prenatal. Caso
detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Prenatal</title>

Prenatal, deve ser conservado a temperatura inferior a 25ºC
Verifique o prazo de validade inscrito na embalagem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Prenatal, após o prazo de validade impresso no frasco, a seguir à abreviatura
“VAL.”, utilizada para prazo de validade. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não utilize Prenatal, se verificar sinais visíveis de deterioração

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Prenatal

As substâncias activas são:

 Nicotinamida (Vitamina PP)                                               20 mg
 Ácido ascórbico (Vitamina C)                                             60 mg
 Ácido fólico                                                             0,4 mg
 Cianocobalamina (Vitamina B12)                                           0,006 mg
 Riboflavina (Vitamina B2)                                                1,7 mg
 Fumarato ferroso (<> 18 mg Ferro)                                        54,761 mg
 Carbonato de cálcio (<> 125 mg Cálcio)                                   346,875 mg
 Potássio, iodeto (<> 0,15 mg Iodo)                                       0,588 mg
 DL - Alfa-tocoferol, acetato (<> 30 U.I. Alfa-tocoferol) (Vitamina E)    60 mg
 Magnésio, óxido (<> 100 mg Magnésio)                                     165,782 mg
 Piridoxina, cloridrato (<> 2 mg de Piridoxina) (Vitamina B6)             2,43 mg
 Tiamina, mononitrato (<> 1,5 mg Tiamina, cloridrato) (Vitamina B1)       1,456 mg
 Vitamina D3 (Colecalciferol)                                             400 U.I.

 Vitamina A (Retinol)                                                  5000 U.I.

Os outros componentes são:

Núcleo:
Crospovidona;
Sílica coloidal hidratada;
Laurilsulfato de sódio;
Ácido esteárico;
Estearato de magnésio.

Revestimento:
Parafina líquida leve;
Opadry rosa OY-S-5526.

Qual o aspecto de Prenatal e conteúdo da embalagem

Prenatal apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos revestidos, acondicionados
em frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) opacos, com tampa de polipropileno.

Cada frasco contém 30 ou 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular:
Teofarma, S.r.l

Via F. Ili Cervi, 8 Valle Salimbene - Pavia
Itália

Fabricante:
Teofarma, S.r.l. (Fab. Pavia)
Viale Certosa, n.º 8/A
I-27100 Pavia

Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

