                                                                    

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml solução injetável / para perfusão
cloridrato de naloxona
Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar o medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml</title>

<title>3. Como utilizar Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O QUE É NALOXONA B.BRAUN 0,4 MG/ML E PARA QUE É UTILIZADA</title>

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml é um medicamento utilizado para reverter os efeitos
de uma sobredosagem com opiáceos, como por exemplo uma sobredosagem com
morfina.

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml é utilizada para a reversão dos efeitos indesejáveis
dos opiáceos, impedindo a depressão do sistema nervoso central e do sistema
respiratório (dificuldades respiratórias) que podem colocar a vida em risco.

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml é também utilizada para diagnosticar uma
sobredosagem aguda ou intoxicação por opiáceos.

Se à mulher for administrado um medicamento analgésico durante o trabalho de
parto, o recém-nascido pode ser tratado com Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml para
reversão dos efeitos indesejáveis dos opiáceos, como por exemplo, caso ele/ela sofra
de problemas respiratórios ou depressão do sistema nervoso central.

<title>2. O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE UTILIZAR NALOXONA B.BRAUN 0,4 MG/ML</title>

Não utilize Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de naloxona ou a qualquer outro
dos componentes deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Naloxona B.Braun 0,4
mg/ml
Serão tomados cuidados especiais

<item> Se for fisicamente dependente de opiáceos (como por exemplo morfina) ou se lhe
tiverem sido administradas doses elevadas destes medicamentos (pode sentir forte
síndrome de abstinência após lhe ser administrada Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml
devido à reversão demasiado rápida do efeito dos opiáceos; estes efeitos podem ser
pressão sanguínea elevada, palpitações, dificuldades graves em respirar ou paragem
cardíaca).

<item> Se tiver algum problema cardíaco ou circulatório (porque é mais provável o
aparecimento de efeitos adversos como pressão sanguínea elevada ou baixa,
palpitações ou dificuldades graves em respirar).

Outros medicamentos e Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos.

<item> Se estiver a tomar medicamentos analgésicos como buprenorfina. O efeito
analgésico pode mesmo tornar-se mais forte enquanto estiver a ser tratado com
Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml. No entanto, a reversão dos efeitos indesejáveis, como
depressão respiratória causada pela buprenorfina, é limitada.

<item> Se estiver a tomar sedativos, uma vez que é possível que a Naloxona B.Braun 0,4
mg/ml tenha um efeito menos rápido.

<item> Se estiver a tomar qualquer medicamento que possa afetar o seu coração ou
circulação (por exemplo, medicamentos anti-hipertensivos como por exemplo
clonidina), mesmo que não tenham sido prescritos.

Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml com álcool

Informe o seu médico se bebeu álcool. Em doentes com intoxicações múltiplas (com
opiáceos e sedativos ou álcool) a Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml pode ter um efeito
menos rápido.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Não existe informação adequada disponível relativa à utilização de Naloxona B.Braun
0,4 mg/ml em mulheres grávidas. Durante a gravidez, o seu médico avaliará os
benefícios da utilização de Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml face aos possíveis riscos
para o feto. A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml pode causar sintomas de privação no
recém-nascido.

Amamentação

Desconhece-se se a Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml é excretada no leite materno nem
se os bebés que estão a ser amamentados são afetados pela Naloxona B.Braun 0,4
mg/ml. Assim sendo, a amamentação não é recomendada nas 24 horas após o
tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Após a administração de Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml para a reversão dos efeitos
dos opiáceos, não deve conduzir nem utilizar nenhuma máquina ou equipamento,
nem deve iniciar qualquer outra atividade que seja exigente do ponto de vista físico
ou mental durante pelo menos 24 horas, uma vez que pode haver recorrência dos
efeitos dos opiáceos.

Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml contém sódio

Este medicamento contém 3,8 mmol (88,5 mg) de sódio por dose máxima diária.

Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada
de sódio.

<title>3. COMO UTILIZAR NALOXONA B.BRAUN 0,4 MG/ML</title>

A dose recomendada é:
Reversão de efeitos indesejáveis de opiáceos:
Adultos:0,1 – 0,2 mg, se necessário podem ser administradas injeções adicionais de
0,1 mg
Crianças:0,01 – 0,02 mg por Kg de peso corporal, se necessário podem ser
administradas injeções adicionais da mesma dose
Diagnóstico de sobredosagem ou intoxicação por opiáceos:
Adultos:0,4 – 2 mg, se necessário as injeções podem ser repetidas em intervalos de
2-3 minutos. A dose máxima de 10 mg não deve ser excedida.

Crianças:0,01 mg por Kg de peso corporal, se necessário pode ser administrada uma
injeção adicional de 0,1 mg por Kg de peso corporal
Reversão de efeitos indesejáveis de opiáceos em recém-nascidos cujas mães tenham
recebido opiáceos:
0,01 mg por Kg de peso corporal, se necessário podem ser administradas injeções
adicionais.

Para a reversão de efeitos indesejáveis de opiáceos (em adultos, crianças e também
em recém-nascidos) os doentes são monitorizados para assegurar que o efeito
desejável da Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml ocorre. Caso necessário, podem ser
administradas doses adicionais a cada 1 – 2 horas.

Nos doentes idosos com problemas cardíacos ou circulatórios ou que estejam a ser
tratados com medicamentos que podem provocar alterações cardíacas ou
circulatórias (por ex. cocaína, metanfetamina, antidepressivos cíclicos, bloqueadores
dos canais de cálcio, beta-bloqueadores, digoxina), a Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml
deve ser usada com precaução uma vez que se verificaram efeitos adversos graves,
tais como batimentos cardíacos acelerados (taquicardia ventricular) e fibrilhação.

Fale com o seu médico se tiver a impressão de que o efeito da Naloxona B.Braun 0,4
mg/ml é demasiado forte ou demasiado fraco.

Modo de administração

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml ser-lhe-á sempre administrada através de injeção
intravenosa ou intramuscular (na veia ou no músculo) ou, após diluição, como
perfusão intravenosa (durante um período mais prolongado).

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml ser-lhe-á administrada pelo seu anestesista ou por
um médico experiente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pode ser difícil determinar quais os efeitos secundários da Naloxona B.Braun 0,4
mg/ml porque esta é sempre administrada após a utilização de outros
medicamentos.

Os seguintes efeitos secundários podem ser graves. Se detetar quaisquer dos
seguintes efeitos secundários fale com um médico de imediato:
Frequentes (podes afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item> Ritmo cardíaco acelerado
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

<item> Alterações no ritmo cardíaco, ritmo cardíaco lento
Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):

<item> Convulsões
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

<item> Reações alérgicas (erupção da pele com comichão (urticária), congestão nasal ou
constipação, dificuldade em respirar, edema de Quincke (inchaço volumoso)),
choque alérgico

<item> Fibrilhação, paragem cardíaca

<item> Líquido nos pulmões (edema pulmonar)
Outros efeitos secundários incluem:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas):

<item> Náusea
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item> Tonturas, dor de cabeça

<item> Tensão arterial aumentada ou diminuída (pode ter dor de cabeça ou sentir-se a
desmaiar)

<item> Vómitos

<item> Se lhe for administrada uma dose muito elevada após uma cirurgia, pode ficar
excitado e sentir dor (porque o efeito dos medicamentos analgésicos que lhe foram
administrados terá sido revertido, bem como os efeitos sobre a sua respiração)
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)

<item> Tremuras involuntárias ou tremor, suores

<item> Diarreia, boca seca

<item> Respiração acelerada (hiperventilação)

<item> Foi relatada a ocorrência de irritação das paredes dos vasos sanguíneos após
administração i.v.; foi relatada irritação local e inflamação após administração i.m.

Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):

<item> Tensão
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

<item> Descoloração e lesão da pele (eritema multiforme)

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR NALOXONA B.BRAUN 0,4 MG/ML</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da ampola
e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz

Conservar a temperatura inferior a 25oC.

Conservar as soluções diluídas a temperatura inferior a 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml

A substância ativa é o cloridrato de naloxona
Cada ampola de 1 ml contém 0,4 mg de cloridrato de naloxona (sob a forma
cloridrato di-hidratado de naloxona)
Os outros componentes são: cloreto de sódio, ácido clorídrico diluído (para ajuste do
pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml e conteúdo da embalagem

A Naloxona B.Braun 0,4 mg/ml é uma solução límpida e incolor acondicionada em
ampolas de vidro incolor contendo 1 ml de solução injetável.

Apresentações: embalagens de 5 e 10 ampolas

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

B. Braun Melsungen AG
Carl-Braun-Strasse 1
34209 Melsungen
Alemanha

Fabricante:
Hameln Pharmaceutical Gmbh

Langes Feld 13,

31789 Hameln
Alemanha
e
B. Braun Medical S.A
Carretera de Terrassa, 121
08191 Rubí (Barcelona)
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
       Áustria         Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml Injektions-/Infusions lösung
       Bélgica         Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml oplossing voor injectie/infusie
       Dinamarca       Naloxon B. Braun injektions-/infusionsvæske, opløsning
       Finlândia       Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml injektio-/infuusioneste, liuos
       Alemanha        Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml Injektions-/Infusionslösung
       Grécia          Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml ενέσιµο διάλυµα/διάλυµα για έγχυση
       Islândia        Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml stungulyf/innrennslislyf, lausn
       Irlanda         Naloxone 400 micrograms/ml solution for injection/infusion
       Itália          Naloxone B. Braun 0,4 mg/ml soluzione iniettabile/per infusione
       Luxemburgo      Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml Injektions-/Infusionslösung
       Noruega         Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml injeksjons-/infusjonsvæske,
                       oppløsning
       Portugal        Naloxona B. Braun 0,4 mg/ml solução injetável / para perfusão
       Espanha         Naloxona B. Braun 0,4 mg/ml solución solución para
                       inyección/perfusión
       Suécia          Naloxon B. Braun 0,4 mg/ml injektions-/infusions vätska, lösning
       Países Baixos   Naloxon HCl B. Braun 0,4 mg/ml, oplossing voor injectie/infusie
       Reino Unido     Naloxone 400 micrograms/ml solution for injection/infusion
Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Prazo de validade após a primeira abertura:
Após a primeira abertura o produto deve ser utilizado imediatamente.

Prazo de validade após diluição:
Demonstrou-se haver estabilidade química e física durante a utilização por 24 horas,
a temperaturas inferiores a 25ºC.

De um ponto de vista microbiológico, as diluições do produto devem ser utilizadas
imediatamente. Se não forem utilizadas imediatamente, os tempos de conservação

durante a utilização e as condições antes de utilizar são da responsabilidade do
utilizador e não deverão, normalmente, exceder as 24 horas entre 2 a 8º C, a menos
que a diluição tenha decorrido em condições asséticas controladas e validadas.

No caso de perfusão intravenosa a Naloxona B. Braun 0,4 mg/ml é diluída em cloreto
de sódio 0,9% ou em glucose 5%. A utilização de 5 ampolas de Naloxona B. Braun
0,4 mg/ ml (2 mg) em 500 ml de solução permitir a obtenção de uma solução de
4 µg/ml.

Recomenda-se que as perfusões de Naloxona B. Braun 0,4 mg/ml não sejam
misturadas com outras preparações contendo bissulfito, metabissulfito, aniões de
cadeia longa ou de elevado peso molecular, ou soluções com um pH alcalino.

Este medicamento destina-se exclusivamente a uso único.

Proceda a uma inspeção visual das ampolas antes de utilizar o produto (mesmo após
a diluição). Utilize apenas soluções límpidas e incolores, praticamente isentas de
partículas.

