                                                                          

                                   FOLHETO INFORMATIVO

   Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar o medicamento

<subitem> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<subitem> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<subitem> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
     ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Neste folheto:

<title>1. O que é DESTOXICAN e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar DESTOXICAN</title>

<title>3. Como utilizar DESTOXICAN</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5. Conservação de DESTOXICAN
<title>6. Outras informações</title>

 Denominação do medicamento

DESTOXICAN 50 mg COMPRIMIDOS

 Descrição completa da substância activa e dos excipientes

A substância activa é a naltrexona (sob a forma de cloridrato).

Os outros componentes são: sacarose, celulose microcristalina, corante amarelo-laranja (E110),
ácido algínico e estearato de magnésio.

 Nome e endereço do titular da autorização de introdução no mercado e do titular da
 autorização de fabrico

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PENTAFARMA – Sociedade Tecnico-Medicinal, S.A.

Rua Professor Henrique de Barros

Edifício Sagres, 5º.A
2685 – 338 Prior Velho

Fabricado por:
WEST PHARMA – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, 11, Venda Nova
2700 Amadora

<title>1. O QUE É DESTOXICAN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

 Forma farmacêutica e conteúdo; grupo farmacoterapêutico

DESTOXICAN apresenta-se na forma de comprimidos doseados a 50 mg. Estão disponíveis
embalagens de 14, 20, 50 e 60 comprimidos. DESTOXICAN está também disponível sob a
forma de solução oral doseada a 50 mg/20 ml.

DESTOXICAN pertence ao grupo farmacoterapêutico dos medicamentos para tratamento da
dependência de drogas (2.13.3); código ATC: N07B B04.

 Indicações terapêuticas

DESTOXICAN é usado pelos seus efeitos antagonistas opiáceos, como adjuvante no programa
de modificação comportamental na manutenção da não dependência dos opiáceos em
indivíduos fisicamente dependentes e que sofreram desintoxicação com êxito.

Tratamento de apoio no quadro de toxicodependência de opiáceos, após a cura de desmame e na
prevenção terciária para evitar as recidivas.

DESTOXICAN é usado com eficácia na redução da necessidade do consumo de bebidas
alcoólicas para utilização inserida num programa global de tratamento da dependência alcoólica
com o objectivo de reduzir o risco de recidiva, manter a abstinência e diminuir o desejo de
ingestão de álcool.

<title>2. ANTES DE TOMAR DESTOXICAN</title>

 Enumeração das informações necessárias antes da toma do medicamento

 Contra – indicações

Não tome DESTOXICAN:

   •   Se tem hipersensibilidade à substancia activa (naltrexona) ou a qualquer outro
       componente de DESTOXICAN.
   •   Se tem hepatite aguda.
   •   Se tem insuficiência hepatocelular grave.
   •   Se é doente dependente dos opiáceos, antes da cura de desintoxicação, devido à
       possibilidade de aparecimento de síndroma de abstinência agudo.
   •   Se for um doente que parou abruptamente os opiáceos.
   •   Se estiver medicado com agonistas opiáceos.
   •   Se lhe forem detectados opiáceos na urina.

 Precauções de utilização adequadas; advertências especiais

Tome especial cuidado com DESTOXICAN:

Caso seja insuficiente hepático e renal. Deve ser efectuada uma vigilância particular uma vez
que a naltrexona é largamente metabolizada no fígado e excretada principalmente na urina.

Não é infrequente que as pessoas que abusam do álcool ou toxicodependentes apresentem a
função hepática alterada. Antes de se iniciar o tratamento, e periodicamente ao longo do
mesmo, recomenda-se a realização de exames à função hepática.

No caso dos doentes dependentes dos opiáceos, a administração de cloridrato de naltrexona
pode provocar síndroma de abstinência grave e duradouro (48 horas). A administração de uma
dose elevada de opiáceos (heroína), com o fim de anular o efeito produzido pela naltrexona,
pode originar uma intoxicação aguda de consequências potencialmente fatais. Se surgirem
sintomas e/ou sinais de abstinência, deve fazer-se monitorização apertada e ajustar a terapêutica
com cloridrato de naltrexona de acordo com as necessidade e com a resposta.

Por este motivo, o tratamento com DESTOXICAN, só pode ser iniciado após um período de
desintoxicação, de duração suficiente, dos derivados da morfina (5 a 7 dias para a heroína e pelo
menos 10 dias para a metadona) e após confirmação da ausência de eliminação de derivados da
morfina na urina do doente.

A confirmação da não dependência aos opiáceos pode eventualmente ser realizada através do
teste de provocação com naloxona (antagonista morfínico).

Deve ser evitada a utilização simultânea de DESTOXICAN com outros produtos contendo
opiáceos. No caso de uma situação de emergência que requeira analgesia, só possível com estes
produtos, pode ser necessária uma dose mais elevada e o doente deve ser atentamente vigiado.

Antes de cirurgia electiva, na qual a analgesia só é conseguida com agonistas opiáceos, deve
suspender-se a terapêutica com cloridrato de naltrexona, pelo menos, 48 horas antes.

Recomendam-se monitorizações regulares da função hepática, a fim de detectar precocemente
lesão ou doença hepática que podem surgir no decurso da terapêutica.

 Interacções com alimentos ou bebidas

 Utilização durante a gravidez e o aleitamento

Gravidez e Aleitamento

Os estudos em animais não sugerem efeitos teratogénicos, mesmo com doses superiores às
doses terapêuticas. No entanto, não está estabelecida a segurança de DESTOXICAN durante a
gravidez e o período de aleitamento, pelo que nestes casos a sua administração deverá ser
realizada unicamente quando, segundo critério médico, os benefícios potenciais justifiquem os
possíveis riscos.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

 Efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas

Condução de veículos e utilização de máquinas:
A naltrexona pode alterar a capacidade psíquica e/ou mental requerida para levar a cabo tarefas
que necessitam de especial atenção, como conduzir veículos ou manipular máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de DESTOXICAN:
Os comprimidos incluem sacarose. Se o seu médico lhe disse que tem intolerância a alguns
açucares deve contactá-lo antes de tomar este medicamento.

Os comprimidos contêm o corante amarelo-laranja (E110). Pode causar reacções alérgicas.

 Interacção com outros medicamentos

Utilizar DESTOXICAN com outros medicamentos:

DESTOXICAN não deve ser administrado com preparados que possam conter derivados
opiáceos, tais como antigripais, antitússicos, antidiarreicos e analgésicos opiáceos.

Uma vez que a naltrexona é metabolizada principalmente no fígado, outros medicamentos que
alterem o metabolismo hepático podem aumentar ou diminuir a concentração sérica de
naltrexona.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

<title>3. COMO UTILIZAR DESTOXICAN</title>

 Instruções para uma utilização adequada

Tome DESTOXICAN sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:

 Posologia

Inicial:

O tratamento deve ser iniciado com 25 mg.

O doente deve ficar sob observação médica durante 1 hora, após a qual pode ser administrada
uma nova dose de 25 mg, se não se observarem sintomas de abstinência.

Manutenção:

50 mg por dia.

Considerando que a actividade antagonista é reduzida pela administração de doses elevadas
com intervalos espaçados, são preconizados vários esquemas terapêuticos.

Um dos esquemas mais utilizado, e que permite uma melhor adesão do doente à terapêutica,
consiste na administração tri-semanal:

<item> 100 mg à 2ª e 4ª feira

<item> 150 mg à 6ª feira

Aconselha-se um período inicial de tratamento de cerca de 3 meses, o qual pode ser prolongado,
em função do estado da dependência psíquica.

Na terapêutica do alcoolismo, o esquema posológico aconselhado é de 50 mg/dia, havendo
ensaios que demonstram a eficácia da naltrexona, como integrante do tratamento do alcoolismo,
quando administrada em doses diárias de 50 mg/dia até três meses. Podem ser utilizados
esquemas posológicos semelhantes aos utilizados na terapêutica de manutenção dos
antagonistas opiáceos.

 Via e modo de administração

A administração de DESTOXICAN só pode ter início após um período de desmame de 7 a 10
dias.

Uma dose oral de 50 mg tem acção antagonista e preventiva durante cerca de 24 horas.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que DESTOXICAN é
demasiado forte ou demasiado fraco.

 Sintomas em caso de sobredosagem e medidas a tomar

Se tomar mais DESTOXICAN do que o devido recomenda-se tratamento sintomático em meio
hospitalar. Os dados sobre a sobredosagem com naltrexona no homem são limitados.

 Indicação de que existe um risco de síndroma de privação

Se se esquecer de tomar uma dose de DESTOXICAN siga o seguinte procedimento de acordo
com a posologia indicada:

Posologia de 50 mg (1 comprimido) por dia: Tome a dose em falta logo que possível. No
entanto, se não se lembrar até ao dia seguinte, omita a dose em falta e siga o procedimento
habitual.

Posologia tri-semanal de 100 mg (2 comprimidos) à 2ª e 4ª feira e de 150 mg (3 comprimidos)
à 6ª feira: Se se esqueceu à 2ª ou 4ª feira, tome os 100 mg (2 comprimidos) em falta logo que
possível. No entanto, se não se lembrar até ao dia seguinte, tome 50 mg (1 comprimido) no dia
seguinte e siga a posologia habitual.

Se se esqueceu da dose de 6ª feira, tome os 150 mg (3 comprimidos) em falta logo que possível
no mesmo dia. No entanto, se não se lembrar no mesmo dia, tome no sábado 100 mg (2
comprimidos) e se só se lembrar no domingo tome apenas 50 mg (1 comprimido) e siga a
posologia habitual na 2ª feira.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

 Descrição dos efeitos secundários

Como os demais medicamentos, DESTOXICAN pode ter efeitos secundários.

Em doentes não desintoxicados completamente de opiáceos externos, o DESTOXICAN pode
precipitar ou exacerbar a síndrome de abstinência a opiáceos.

Efeitos Gastrintestinais

Muito comuns (> 10%): dor abdominal, cãibras, náuseas e vómitos. Estes efeitos podem ser
suficientemente graves e levar à descontinuação da terapêutica.

Comuns (1-10%): obstipação e anorexia

Pouco comuns (<1%): diarreia, flatulência, espirros, hemorróidas, dor epigástrica ou azia e
úlcera.

Efeitos no Sistema Nervoso

Muito comuns (> 10%): dor de cabeça, astenia, insónias, ansiedade e nervosismo.

Comuns (1-10%): aumento de energia, irritabilidade, tonturas, dores de cabeça

Pouco comuns (<1%): paranoia, fadiga, inquietação, confusão, disforia, desorientação,
alucinações, pesadelos, sonolência e mal-estar.

Efeitos Músculo-esqueléticos

Muito comuns (> 10%): dores musculares e articulares.

Pouco comuns (<1%): tremores, contracções musculares e dor nos ombros, pernas e joelhos.

Efeitos Dermatológicos

Comuns (1-10%): rash
Pouco comuns (<1%): pele oleosa, prurido, acne, pé de atleta e alopécia.

Efeitos Respiratórios e Cardiovasculares

Pouco comuns (<1%): congestão nasal, rinorreia, crises esternutatórias, odinofagia (dor de
garganta), mucorreia (produção excessiva de muco), rouquidão, tosse, epistaxis e dispneia,
flebite, edema, aumento das pressões sistólica e diastólica, alterações não específicas do
electrocardiograma, palpitação e taquicardia. As pressões sistólicas voltaram aos seus valores
pré-tratamento após a primeira semana de tratamento em alguns doentes.

Outros Efeitos

Comuns (1-10%): arrepios, sede.

Pouco comuns (<1%): frequência urinária e disuria; visão turva, sensibilidade à luz, ardor,
edema e prurido ocular; otalgia (dor de ouvido); linfocitose, diminuição do hematócrito,

aumento do apetite, perda ou aumento de peso, febre, xerostomia, dor inguinal, aumento de
volume das glândulas, arrefecimento dos pés e episódios de calor.

Registou-se púrpura trombocitopénica idiopática num doente a tomar naltrexona: o doente
recuperou após suspensão da terapêutica e início de terapêutica com corticosteróides.

Observou-se num doente uma reacção de hipersensibilidade caracterizada por rash alérgico que
desapareceu ao fim de 5 dias após suspensão da terapêutica.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. CONSERVAÇÃO DE DESTOXICAN</title>

 Condições de conservação e prazo de validade

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize DESTOXICAN após expirar o prazo de validade indicado na embalagem.

 Se for caso disso, advertência em relação a sinais visíveis de deterioração

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Este folheto foi elaborado em

Para qualquer informação adicional sobre este medicamento contactar:

PENTAFARMA – Sociedade Tecnico-Medicinal, S.A.

Rua Professor Henrique de Barros

Edifício Sagres, 5º A
2685 – 338 PRIOR VELHO

