                                                                                
Folheto informativo: Informação para o doente

Deca-Durabolin 25 mg/ml solução injectável

Deca-Durabolin 50 mg/ml solução injetcável
Nandrolona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Deca-Durabolin e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Deca-Durabolin</title>

<title>3. Como utilizar Deca-Durabolin</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Deca-Durabolin</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Deca-Durabolin e para que é utilizado</title>

Este medicamento pertence ao grupo dos medicamentos conhecidos por esteroides anabolizantes.

Estes medicamentos são usados para a reconstrução de tecidos que se tornaram fracos devido a
doença continuada ou ferimento grave. O Deca-Durabolin pode ser usado para aumentar a massa
óssea em caso de osteoporose (perda de massa óssea) ou a massa corporal magra em caso de
balanço de azotado negativo.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Deca-Durabolin</title>

Não utilize Deca-Durabolin:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à nandrolona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> se estiver grávida ou pensar que poderá estar grávida (ver secção 2).

<item> se sofrer de carcinoma da próstata ou da mama, no homem.

<item> se é alérgico ao amendoim ou à soja (ver secção 2).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Deca-Durabolin.

É necessária uma monitorização cuidadosa pelo seu médico no caso de tratamento de crianças,
uma vez que os esteroides anabolizantes podem retardar o crescimento.

Também podem ser necessários controlos médicos noutros casos. Deste modo, informe o seu
médico se tiver ou tiver tido:

<item> Doença cardíaca

<item> Doença renal

<item> Tensão alta

<item> Dores de cabeça, do tipo enxaqueca.

<item> Carcinoma da mama com disseminação óssea.

<item> Doenças do fígado, tais como icterícia.

Outros medicamentos e Deca-Durabolin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Existem medicamentos que podem influenciar os efeitos de Deca-Durabolin ou Deca-Durabolin
pode afetar outros medicamentos. Deste modo, informe o seu médico se estiver a tomar (ou
prestes a tomar): insulina ou outros medicamentos antidiabéticos (medicamentos para controlar os
níveis de açúcar no sangue).

Deca-Durabolin com alimentos e bebidas

Este medicamento pode ser administrado por via intramuscular sem ter em consideração as
refeições.

De forma a que este medicamento atue adequadamente para restabelecer os tecidos enfraquecidos
por ferimentos ou doenças, é importante que siga rigorosamente todas as medidas dietéticas
recomendadas pelo seu médico ou dietista.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar este medicamento
não deve ser administrado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tanto quanto se sabe, este medicamento não tem influência sobre a atenção e capacidade de
concentração.

Deca-Durabolin contém óleo de amendoim. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este
medicamento (ver “Não utilize Deca-Durabolin”).

Deca-Durabolin contém 100 mg álcool benzílico por ml de solução. Não pode ser administrado a
bebés prematuros ou recém-nascidos. O álcool benzílico pode causar reações tóxicas e reações
alérgicas em crianças até aos 3 anos de idade.

Utilização inadequada

Não se aconselha o uso de esteroides anabolizantes para aumentar a massa muscular e as
capacidades atléticas uma vez que pode colocar em risco a sua saúde.

<title>3. Como tomar Deca-Durabolin</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada depende da gravidade do seu problema e da forma como está a reagir ao
tratamento. O seu médico indicar-lhe-á a dose correta para o seu caso. De um modo geral, uma
injeção de 3 em 3 semanas é suficiente.

Deca-Durabolin apenas deve ser administrado por um médico ou enfermeiro.

As injeções devem ser administradas profundamente no músculo (por exemplo nas nádegas, parte
superior da perna ou braço).

Fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Deca-
Durabolin é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Deca-Durabolin do que deveria

Caso tenha tomado mais Deca-Durabolin do que deveria, fale imediatamente com o seu médico
ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Deca-Durabolin

Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.

Caso tenha tomado uma dose menor de Deca-Durabolin do que deveria, fale com o seu médico.

Se parar de tomar Deca-Durabolin

Os efeitos de Deca-Durabolin não cessam imediatamente após a interrupção do tratamento, mas
sim gradualmente durante 2-4 semanas até desaparecerem.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

As doses elevadas, o tratamento a longo prazo ou as administrações demasiado frequentes podem
provocar efeitos indesejáveis, tais como:

<item> Retenção de líquidos nos tecidos, geralmente marcada por tornozelos ou pés inchados.

<item> Nas mulheres:
● rouquidão (pode ser o primeiro sinal de voz grave, que pode permanecer durante muito tempo
ou tornar-se mesmo permanente);
● acne;
● aumento dos pêlos corporais ou na cara;
● aumento do desejo sexual;
● períodos menstruais irregulares (ou mesmo ausência completa);

<item> Nos homens:
● aumento do desejo sexual;
● perturbações na formação do esperma;

<item> Em crianças:
● desenvolvimento sexual precoce, com os seguintes sinais:
rapazes: aumento da frequência de ereções e do tamanho do pénis;
raparigas: aumento crescimento dos pêlos púbicos e do clitóris;
●Atraso no crescimento.

Informe o seu médico se detetar alguma alteração na voz, se os efeitos secundários forem graves
ou incomodativos ou se notar algum outro efeito não mencionado neste folheto.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Deca-Durabolin</title>

Conservar a temperatura inferior a 30°C.

Não refrigerar ou congelar.

Conservar na embalagem de origem e manter a ampola dentro da embalagem exterior.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Deca-Durabolin

A substância ativa é a nandrolona, sob a forma de decanoato. Cada ml de solução injectável
contém 25 mg ou 50 mg de decanoato de nandrolona.

Os outros componentes são o álcool benzílico e o óleo de amendoim.

Qual o aspeto de Deca-Durabolin e conteúdo da embalagem

Deca-Durabolin apresenta-se como solução oleosa, límpida, de cor amarela, em ampolas de vidro
incolor tipo I de 1 ml de capacidade contendo 1 ml de solução injectável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme, Lda.

Quinta da Fonte, 19
Edifício Vasco da Gama
2770-192 Paço de Arcos
Portugal

Tel: 800 202 520

Fabricante

N.V. Organon

Kloosterstraat, 6
5349 AB - Oss
Países Baixos

Este folheto foi revisto pela última vez em

-----------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

<title>MAIS INFORMAÇÕES ACERCA DE DECA-DURABOLIN</title>

Após a injeção de Deca-Durabolin, o decanoato de nandrolona é lentamente libertado da solução
oleosa para a corrente sanguínea, onde é transformado em nandrolona pelo organismo. A
nandrolona é a substância ativa. O decanoato é adicionado apenas para que o medicamento tenha
uma duração de ação de cerca de três semanas.

A nandrolona pertence ao grupo dos medicamentos conhecidos como esteroides anabolizantes ou
apenas anabolizantes. Estes medicamentos estão relacionados com a testosterona, a hormona
sexual masculina. No Homem, a testosterona está na origem das chamadas características sexuais
secundárias (ação androgénica). Para além disso, estimula a formação de proteínas dos tecidos
(ação anabolizante). Comparada com a testosterona, a nandrolona possui uma ação anabolizante
mais forte, mas uma ação androgénica mais fraca.

A nandrolona não só estimula a formação das proteínas dos tecidos, mas também estimula a
formação de massa óssea. Deste modo, Deca-Durabolin é usado para aumentar a massa óssea em
caso de osteoporose (perda de massa óssea). A osteoporose ocorre principalmente nas mulheres
após a menopausa. Os resultados da osteoporose são o enfraquecimento dos ossos que conduz a
uma maior facilidade de ocorrência de fraturas, e causa frequentemente queixas como dores na
região lombar das costas e dores nos ossos. O tratamento com Deca-Durabolin pode aumentar a
massa óssea e aliviar estas queixas.

Para além disto, a nandrolona pode ser usada para ajudar os doentes a ganhar peso após uma
doença grave ou continuada ou após um ferimento grave. De forma a que este medicamente atue
corretamente, é importante que siga uma dieta rica em vitaminas, sais minerais, proteínas e
calorias.

