                                                                        

Folheto Informativo: Informação para o doente

Nebilet HCT 5 mg + 12,5 mg comprimidos revestidos por película

Nebivolol + Hidroclorotiazida

Leia com atenção este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Nebilet HCT e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Nebilet HCT</title>

<title>3. Como tomar Nebilet HCT</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nebilet HCT</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Nebilet HCT e para que é utilizado</title>

Nebilet HCT contém nebivolol e hidroclorotiazida como substâncias ativas.

O Nebivolol é uma substância cardiovascular pertencente ao grupo dos agentes beta
bloqueadores seletivos (isto é, com ação seletiva no sistema cardiovascular). Previne o
aumento de pulsação e controla a força do bombeamento cardíaco. Exerce igualmente
uma ação vasodilatadora nos vasos sanguíneos, o que contribui para baixar a tensão
arterial.

A Hidroclorotiazida é um diurético, que atua pela indução do aumento da produção de
urina.

Nebilet HCT é um comprimido que associa nebivolol e hidroclorotiazida. É utilizado no
tratamento da tensão arterial elevada (hipertensão). É utilizado em substituição da
administração das duas substâncias isoladas nos doentes que já as estejam a tomar em
conjunto.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Nebilet HCT</title>

Não tome Nebilet HCT se tem alergia (hipersensibilidade) ao nebivolol, à
hidroclorotiazida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6), se tem alergia (hipersensibilidade) a outras substâncias derivadas da

sulfonamida (uma vez que a hidroclorotiazida é uma substância derivada da
sulfonamida), se tem um ou mais dos seguintes problemas: batimento cardíaco muito
lento (menos que 60 batimentos por minuto), certas perturbações graves do ritmo
cardíaco (por exemplo síndrome do nódulo sinusal, bloqueio sino-auricular, bloqueio
auriculoventricular de 2º e 3º grau), insuficiência cardíaca que ocorreu ou se agravou
recentemente, ou se estiver a ser medicado para um choque circulatório devido a
insuficiência cardíaca aguda por alimentação intravenosa gota a gota, para ajudar o seu
coração a trabalhar, tensão arterial baixa, problemas circulatórios graves nos braços ou
nas pernas, feocromocitoma não tratado, tumor localizado na parte superior dos rins (nas
glândulas suprarrenais), problemas renais graves, ausência total de urina (anúria),
alterações do metabolismo (acidose metabólica), por exemplo, cetoacidose diabética.
asma ou respiração ofegante (atual ou antiga), alterações da função hepática,
níveis elevados de cálcio, níveis baixos de potássio e sódio no sangue que são
persistentes e resistentes ao tratamento, níveis elevados de ácido úrico com sintomas de
gota.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Nebilet HCT.

Informe o seu médico se tem ou se ocorreu um dos seguintes problemas: dor no peito
devido a espasmo cardíaco espontâneo chamada angina de Prinzmetal, bloqueio cardíaco
do 1º grau (tipo de alteração ligeira da condução cardíaca que afeta o ritmo cardíaco),
batimento cardíaco anormalmente lento, insuficiência cardíaca crónica não tratada,
lúpus eritematoso (uma perturbação do sistema imunitário, i.e. sistema de defesa do seu
organismo), psoríase (doença de pele caracterizada por manchas róseas escamosas) ou se
já teve psoríase, glândula tiroide superativa: este medicamento pode mascarar sinais de
uma frequência cardíaca anormalmente rápida devido a esta condição, má circulação nos
braços ou nas pernas, isto é, doença ou síndrome de Raynaud, dores do tipo cãibra ao
andar, alergia: este medicamento pode intensificar a sua reação ao pólen ou a outras
substâncias a que seja alérgico, dificuldades respiratórias prolongadas, diabetes: este
medicamento pode ocultar os sinais de alerta de uma baixa de açúcar no sangue (como
palpitações, batimento cardíaco rápido); o seu médico dir-lhe-á para controlar, mais
frequentemente, o açúcar no sangue, enquanto estiver a tomar Nebilet HCT, uma vez que
a dose dos antidiabéticos poderá ter de ser ajustada, problemas renais: o seu médico irá
controlar a função renal para se assegurar que não haverá agravamento. Se tiver
problemas renais graves não tome Nebilet HCT (ver secção “Não tomar Nebilet HCT”),
se tiver tendência para ter um nível sanguíneo baixo de potássio e especialmente, se
sofrer de síndrome do prolongamento do intervalo QT (um tipo de anomalia do ECG) ou
se estiver a tomar digitálicos (para ajuda do bombeamento cardíaco); a probabilidade de
ter um nível baixo de potássio é maior em caso de sofrer de cirrose hepática, ou se tiver
ocorrido uma rápida perda de líquidos devido a um tratamento intenso com diuréticos, ou
se a ingestão de potássio com os alimentos ou bebidas for inadequada, se tiver de ser
submetido a uma cirurgia, informe sempre o anestesista que está a tomar Nebilet HCT
antes da anestesia.

Nebilet HCT pode aumentar os níveis de gordura e ácido úrico. Pode afetar os níveis
sanguíneos de certos químicos, chamados eletrólitos: o seu médico irá proceder ao
respetivo controlo periódico através de análises ao sangue.

A hidroclorotiazida presente em Nebilet HCT pode provocar uma hipersensibilidade da
pele ao sol ou à luz artificial UV. Pare de tomar Nebilet HCT e fale com o seu médico se
lhe aparecer erupção na pele, manchas vermelhas ou sensibilidade da pele durante o
tratamento (consulte a secção 4).

Teste antidoping: Nebilet HCT pode originar um resultado positivo no teste antidoping.

Crianças e adolescentes

Devido à insuficiência de informação sobre a utilização deste medicamento nas crianças e
adolescentes, não se recomenda a utilização de Nebilet HCT.

Outros medicamentos e Nebilet HCT
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, se tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe sempre o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar os seguintes
medicamentos conjuntamente com Nebilet HCT:
Medicamentos que, tal como Nebilet HCT, podem influenciar a tensão arterial e/ou a
função cardíaca:
Medicamentos para controlar a tensão arterial ou problemas cardíacos (como
amiodarona, amlodipina, cibenzolina, clonidina, digoxina, diltiazem, disopiramida,
dofetilida, felodipina, flecainida, guanfacina, hidroquinidina, ibutilida, lacidipina,
lidocaína, mexiletina, metildopa, moxonidina, nicardipina, nifedipina, nimodipina,
nitrendipina, propafenona, quinidina, rilmenidina, sotalol, verapamilo).

Sedativos e medicamentos para o tratamento da psicose (uma doença mental), como
amissulprida, barbitúricos (também usados para a epilepsia), cloropromazina,
ciamemazina, droperidol, haloperidol, levomepromazina, substâncias narcóticas,
fenotiazida (também usados para vómitos e náuseas), pimozida, sulpirida, sultopirida,
tioridazina, tiaprida, trifluoperazina.

Medicamentos para a depressão, como amitriptilina, fluoxetina, paroxetina.

Medicamentos usados para anestesia durante uma operação.

Medicamentos para a asma, nariz entupido ou certas afeções oculares tais como
glaucoma (aumento de pressão ocular) ou dilatação (aumento) da pupila.

Medicamentos cujo efeito ou toxicidade podem ser potenciados por Nebilet HCT:
Lítio: usado como um estabilizador do humor.

Cisaprida (usado para problemas digestivos).

Bepridilo (usado para a angina).

Difemanil (usado para a sudorese excessiva).

Medicamentos usados para as infeções: eritromicina injetável ou para perfusão,
pentamidina ou esparfloxacina, anfotericina e penicilina G sódica, halofantrina (usada
para a malária).

Vincamina (usada para problemas circulatórios cerebrais).

Mizolastina e terfenadina (usadas para a alergia).

Diuréticos e laxantes.

Medicamentos usados no tratamento de inflamações agudas: esteroides (por exemplo,
cortisona e prednisona), ACTH (hormona adrenocorticotrópica) e medicamentos
derivados do ácido salicílico (como, ácido acetilsalicílico/aspirina e outros salicilatos).

Carbenoxolona (usada para a azia e úlceras gástricas).

Sais de cálcio, usados como suplementos para os ossos.

Medicamentos usados como relaxantes musculares (por exemplo tubocurarina).

Diazóxido, usado no tratamento dos níveis baixos de açúcar no sangue e da tensão
arterial alta.

Amantadina, um medicamento antiviral.
 Ciclosporina, utilizada para suprimir a resposta do sistema imunitário do organismo.

Meios de contraste iodados, usados para contraste em ecrãs de raios X.

Medicamentos anticancerígenos (por exemplo, ciclofosfamida, fluorouracilo,
metotrexato).

Medicamentos cujo efeito podem ser diminuído por Nebilet HCT:
Medicamentos para baixar os níveis de açúcar no sangue (insulina e antidiabéticos orais,
metformina).

Medicamentos para a gota (exemplo, alopurinol, probenecida e sulfinpirazona).

Medicamentos como a noradrenalina, utilizados no tratamento da tensão arterial baixa e
do baixo batimento cardíaco.

Medicamentos para a dor e inflamação (medicamentos anti-inflamatórios não esteroides),
uma vez que podem reduzir o efeito hipotensor do Nebilet HCT.

Medicamentos para o tratamento do excesso de acidez no estômago ou úlceras
(medicamentos antiácidos), por exemplo a cimetidina: deve tomar Nebilet HCT durante a
refeição e o antiácido entre as refeições.

Nebilet HCT com álcool

Tome cuidado se beber álcool enquanto estiver a tomar Nebilet HCT, pois pode sentir
sensação de desmaio ou tonturas. Se isso acontecer, não tome qualquer bebida alcoólica,
incluindo vinho, cerveja ou “alcopops” (mistura de sumo/refrigerante com bebidas
alcoólicas).

Gravidez e aleitamento

Deverá informar o seu médico caso esteja grávida ou pense engravidar. Normalmente, o
seu médico aconselhá-la-á a tomar outro medicamento em vez de Nebilet HCT, uma vez
que a sua administração não é recomendada durante a gravidez. Isto deve-se ao facto da
substância ativa hidroclorotiazida atravessar a placenta. O uso de Nebilet HCT durante a
gravidez pode ter efeitos fetais e neonatais potencialmente nefastos.

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes a
iniciar a amamentação. Nebilet HCT não está recomendado em mães que se encontram a
amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode causar tonturas ou fadiga. Se for esse o caso, não conduza
veículos ou utilize máquinas.

Nebilet HCT contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Nebilet HCT</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

Tome um comprimido por dia, com um pouco de água, preferencialmente sempre à
mesma hora.

Nebilet HCT pode ser tomado antes, durante ou após as refeições, mas pode tomá-lo fora
das refeições.

Utilização em crianças e adolescentes

Não utilize Nebilet HCT em crianças ou adolescentes.

A ranhura existe apenas para o ajudar a partir o comprimido, caso tenha dificuldade em
engoli-lo inteiro.

Se tomar mais Nebilet HCT do que deveria

Se tomar acidentalmente uma dose excessiva deste medicamento informe imediatamente
o seu médico ou farmacêutico. Os sintomas e sinais mais frequentes de sobredosagem são
batimentos cardíacos muito lentos (bradicardia), tensão arterial baixa com possibilidade
de desmaio, falta de ar como na asma e insuficiência cardíaca aguda, diurese excessiva
com consequente desidratação, náuseas e sonolência, espasmos musculares, alterações do
ritmo cardíaco, (especialmente se estiver a tomar digitálicos ou medicamentos para
problemas do ritmo cardíaco).

Caso se tenha esquecido de tomar Nebilet HCT
Se se esqueceu de uma dose de Nebilet HCT mas lembrou-se um pouco mais tarde, tome
nessa altura a dose diária habitual. Contudo, se só se lembrar bastante mais tarde (várias
horas) esqueça a dose que não tomou e tome a próxima dose (a dose normal), à hora
habitual. Não tome uma dose a dobrar. Contudo, esquecimentos repetidos deverão ser
evitados.

Se parar de tomar Nebilet HCT
Deverá consultar sempre o seu médico antes de parar o tratamento com Nebilet HCT.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos secundários seguintes foram comunicados com o nebivolol:

Efeitos secundários frequentes (afetam mais do que 1 pessoa em cada 100 tratadas mas
menos que 1 pessoa em cada 10 tratadas):
dores de cabeça
tonturas
cansaço
sensação invulgar de ardor, picada, comichão ou formigueiro
diarreia
prisão de ventre
náuseas
respiração ofegante
mãos ou pés inchados

Efeitos secundários pouco frequentes (afetam mais do que 1 pessoa em cada 1000
tratadas mas menos que 1 pessoa em cada 100 tratadas):
batimento cardíaco lento ou outros problemas cardíacos
tensão arterial baixa
dores nas pernas, tipo cãibras, ao andar
perturbações da visão
impotência
sensação de depressão
dificuldades na digestão, gases no estômago ou intestino, vómitos
erupção na pele, comichão
falta de ar como na asma, devido a cãibras súbitas nos músculos à volta das vias
respiratórias (broncospasmo)
pesadelos

Efeitos secundários muito raros (afetam menos de 1 pessoa em cada 10.000 tratadas):
desmaio
agravamento da psoríase (uma doença de pele caracterizada por manchas róseas
escamosas)

Os seguintes efeitos secundários foram comunicados apenas em alguns casos isolados:
reações alérgicas em todo o corpo, com uma erupção na pele generalizada (reações de
hipersensibilidade);

aparecimento rápido de inchaço, especialmente nos lábios, olhos e língua com
possibilidade de dificuldade respiratória súbita (angioedema).

Os efeitos secundários seguintes foram comunicados com a hidroclorotiazida:
Reações alérgicas
reações alérgicas por todo o organismo (reações anafiláticas)

Coração e circulação
alterações do rítmo cardíaco, palpitações
alterações no eletrocardiograma
desmaio súbito quando se está de pé, formação de coágulos sanguíneos nas veias
(trombose) e embolismo, colapso circulatório (choque)

Sangue
alterações no número de células sanguíneas, como diminuição do número de glóbulos
brancos, plaquetas e glóbulos vermelhos; disfunção na produção de novas células
sanguíneas pela medula óssea
alterações nos níveis de líquidos do organismo (desidratação) e de químicos no sangue,
em particular diminuição de potássio, sódio, magnésio e cloretos e aumento de cálcio,
aumento dos níveis de ácido úrico, gota, aumento de açúcar no sangue, diabetes, alcalose
metabólica (um distúrbio do metabolismo), aumento do colesterol e/ou dos trigliceridos,

Estômago e intestino
falta de apetite, boca seca, náuseas, vómitos, desconforto gástrico, dor abdominal,
diarreia, redução de movimentos intestinais (prisão de ventre), ausência de movimentos
intestinais (ileus paralítico), flatulência
inflamação das glândulas salivares, inflamação do pâncreas, aumento do nível sanguíneo
da amilase (uma enzima do pâncreas),
amarelecimento da pele (icterícia), inflamação da vesícula biliar,

Peito
dificuldade respiratória, inflamação pulmonar (pneumonite), formação de tecido fibroso
nos pulmões (doença pulmonar intersticial), acumulação de líquido nos pulmões (edema
pulmonar),

Sistema nervoso
vertigens (sensação de tonturas)
convulsões, diminuição do estado de consciência, coma, dores de cabeça, tonturas
apatia, estado de confusão, depressão, nervosismo, agitação, perturbações do sono
sensação invulgar de ardor, picada, comichão ou formigueiro na pele
fraqueza muscular (paresia),

Pele e cabelo
comichão, manchas arroxeadas na pele (púrpura), lesões em forma de colmeia (urticária),
aumento da sensibilidade da pele ao sol, eritema, eritema facial e/ou pápulas vermelhas

que podem sofrer descamação (lúpus eritematoso cutâneo), inflamação dos vasos
sanguíneos com consequente morte dos tecidos (vasculite necrosante), descamação,
vermelhidão, flacidez e bolhas na pele (necrólise epidérmica tóxica).

Olhos e ouvidos
visão amarela, visão turva, agravamento da miopia, diminuição da produção de lágrimas.

Articulações e músculos
espasmos musculares, dores musculares.

Urinárias
disfunção renal, insuficiência renal aguda (redução da produção de urina e formação de
líquidos e resíduos no seu organismo), inflamação do tecido conjuntivo nos rins (nefrite
intersticial), açúcar na urina.

Sexual
disfução eréctil

Gerais /Outros
fraqueza geral, cansaço, febre e sede

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Nebilet HCT</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Nebilet HCT
As substâncias ativas são nebivolol 5mg (como cloridrato de nebivolol: 2,5mg de
d-nebivolol e 2,5mg de l-nebivolol) e 12,5 mg de hidroclorotiazida.

Os outros componentes são:

núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, polissorbato 80 (E433), hipromelose
(E464), amido de milho, croscarmelose sódica (E468), celulose microcristalina (E460),
sílica coloidal anidra (E551), estearato de magnésio (E572).
revestimento: estearato de macrogol 40 Tipo I, dióxido de titânio (E171), carmim (E120),
hipromelose (E464), celulose microcristalina (E460).

Qual o aspeto de Nebilet HCT e conteúdo da embalagem

Nebilet HCT encontra-se disponível em comprimidos revestidos por película, redondos,
ligeiramente biconvexos, rosados e com “5/12,5” gravados num lado e ranhura no outro
lado, em embalagens de 7, 14, 28, 30, 56 e 90 comprimidos.

A ranhura destina-se apenas para facilitar a divisão, para ajudar a deglutição, e não para
dividir em doses iguais.

Os comprimidos são apresentados em blisters (PP/COC/PP/Alumínio).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Menarini International Operations Luxembourg, S.A.
1, Avenue de la Gare
L-1611 Luxemburgo

Representante local

A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.

Quinta da Fonte

Edifício D. Manuel I – Piso 2A
Rua dos Malhões nº1
2770 – 071 Paço de Arcos – Portugal

Fabricante

Berlin-Chemie AG
Glienicker Weg 125
12489 Berlin
Alemanha

ou

Menarini - Von Heyden GmbH
Leipziger Strasse 7-13
01097 Dresden
Alemanha

ou

A. Menarini Manufacturing Logistics and Services S.r.l.

Via Sette Santi 3,
50131 Florença,
Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Áustria: Hypoloc Plus

Bélgica: Nobiretic
Bulgária: Nebilet Plus

Chipre: Lobivon-plus
Dinamarca: Hypoloc Comp

Espanha: Lobivon plus
Eslovénia: Co-Nebilet

Estónia: Nebilet Plus
Finlândia: Hypoloc Comp

França: TEMERITDUO
Grécia: Lobivon-plus

Hungria: Nebilet Plus
Irlanda: Hypoloc Plus

Itália: Aloneb
Islandia: Hypoloc Comp

Letónia: Nebilet Plus
Lituânia: Nebilet Plus

Luxemburgo: Nobiretic
Malta: Nebilet Plus

Noruega: Hypoloc Comp
Países Baixos: Nebiretic

Polónia: Nebilet HCT
Portugal: Nebilet HCT
Reino Unido: Nebivolol / Hydrochlorothiazide

República Checa: Nebilet Plus H 5mg/12,5 mg film-coated tablets
República da Eslováquia: Nebilet HCTZ
Roménia: Co-Nebilet 5mg/12,5 mg

Suécia: Hypoloc Comp

Este folheto foi aprovado pela última vez em

