                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Modina 30 mg comprimido revestido

Nimodipina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Modina e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Modina</title>

<title>3. Como tomar Modina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Modina</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Modina e para que é utilizado</title>

Modina pertence a um grupo de medicamentos denominados bloqueadores da entrada do
cálcio.

Modina está indicado na redução do déficit neurológico após hemorragia subaracnoideia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Modina</title>

Não tome Modina

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Modina.

Apesar da descida da pressão arterial não ser acentuada com as doses orais normais de
nimodipina, deve ser efetuada a monitorização da pressão arterial e do pulso com
regularidade, durante o tratamento com Modina.

Doentes com função hepática diminuída (por ex.: doentes cirróticos) poderão apresentar a
depuração da nimodipina substancialmente reduzida. Assim, nestes doentes, além da
redução da posologia de Modina, dever-se-á proceder à vigilância da pressão arterial e da
frequência cardíaca.

Crianças e adolescentes

A segurança e eficácia de Modina não foram ainda estabelecidas em indivíduos com
idade inferior a 18 anos, pelo que não deverá ser usada neste grupo etário.

Idosos

Nos doentes idosos a dose a administrar deverá ser selecionada com cuidado pois, é
frequente a existência nestes doentes de diminuição das funções hepática, renal e cardíaca
assim como a toma concomitante de outros medicamentos.

Outros medicamentos e Modina

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Poderão verificar-se interações de Modina com os seguintes fármacos:

<item> Bloqueadores dos canais de cálcio
Alguns estudos in vitro sugerem que o diltiazem potencia o efeito inotrópico negativo da
nimodipina, segundo um mecanismo reversível e estereoespecífico. Embora a
importância clínica deste resultado não esteja determinada, é preferível evitar a
associação terapêutica da nimodipina com os bloqueadores dos canais de cálcio.

<item> Agentes hipotensores
Tem sido referido que a nimodipina potencia os efeitos de fármacos anti-hipertensores
concorrentemente utilizados. Uma vez que, ocorre redução da pressão sanguínea ou
hipotensão quando os doentes tomam a nimodipina sozinha, em caso de associação
terapêutica com um anti-hipertensor, os doentes devem monitorizar cuidadosamente a sua
pressão sanguínea, a fim de detetar a eventual necessidade de reduzir a dosagem ou
interromper o fármaco hipotensor e/ou dar início a um apoio farmacológico da pressão
arterial.

Devem-se utilizar, de preferência, agentes hipotensores de curta duração.

<item> Cimetidina
Foi descrito um caso de aumento da área sob a curva concentração plasmática-tempo e
das concentrações plasmáticas máximas médias de nimodipina de, respetivamente, 90% e
50%, quando esta foi concomitantemente administrada com a cimetidina. No entanto, não
foram descritas quaisquer alterações clinicamente importantes com esta associação.

<item> Agentes anticonvulsivantes

Observou-se um caso de toxicidade com fenitoína num doente com hemorragia
subaracnoideia em tratamento com nimodipina. No entanto, a maioria dos doentes com
hemorragia subaracnoideia em tratamento concomitante com nimodipina e fenitoína ou
barbituratos não evidenciou sinais de interações medicamentosas.

Deste modo, recomenda-se a monitorização dos doentes e das concentrações plasmáticas
da fenitoína sempre que se inicie ou suspenda uma terapêutica com nimodipina num
doente a tomar fenitoína.

<item> Outros fármacos
Dados limitados sugerem que a nimodipina não interage com agentes anestésicos durante
a cirurgia, e não altera a farmacocinética e os efeitos hemodinâmicos da digoxina.

Alguns dados in vitro sugerem que a nimodipina pode aumentar os efeitos citotóxicos de
alguns agentes antineoplásicos, embora a importância clínica destes dados não esteja
determinada.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Embora não existam até à data estudos adequados e controlados no Homem, os estudos
realizados em animais não recomendam a sua utilização em grávidas. A nimodipina
deverá ser usada na gravidez apenas quando os potenciais benefícios justificarem os
possíveis riscos para o feto.

Amamentação

A nimodipina e/ou os seus metabolitos são distribuídos no leite de animais (ratos) em
concentrações muito superiores às do plasma materno. Uma vez que se desconhece se o
fármaco se distribui no leite humano, não se recomenda a amamentação durante a
administração da nimodipina.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Modina não afeta a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Modina contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Modina contém amarelo-sol FCF (E110) e tartrazina (E102) que podem causar reacções
alérgicas.

<title>3. Como tomar Modina</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Via oral: Os comprimidos de Modina devem ser deglutidos com a ajuda de água.

A posologia habitual é de 30 mg três vezes ao dia (1 comprimido de 8 em 8 horas). Esta
dose pode ser aumentada para o dobro (2 comprimidos de 8 em 8 horas) no caso de surgir
risco isquémico.

Os comprimidos devem ser ingeridos fora das refeições, não devendo o intervalo entre as
tomas ser inferior a 4 horas.

Insuficiência hepática

Os doentes com insuficiência hepática (por exemplo, cirrose), podem ter a depuração da
nimodipina substancialmente reduzida, podendo o pico das concentrações plasmáticas ser
bastante superior ao dos doentes com função hepática normal.

Assim, a dosagem de nimodipina deve ser reduzida com monitorização da pressão
arterial e frequência cardíaca; se necessário podem-se usar vasopressores (norepinefrina
ou dopamina) para suporte da pressão arterial.

Insuficiência renal

Foi também descrita, redução da depuração da nimodipina em doentes com insuficiência
renal, embora a insuficiência hepática, que está relacionada com a idade, possa ter
contribuído para a referida redução da depuração. Assim, nestes doentes dever-se-á
proceder a monitorização cuidadosa.

Outros casos em que pode ser necessário reduzir a dosagem

Nos doentes com peso corporal baixo e nos doentes com pressão sanguínea instável
recomenda-se iniciar o tratamento com monitorização cuidadosa.

A duração do tratamento é, em regra, de 3 semanas mas pode variar em função da
duração dos vasospasmos.

Se tomar mais Modina do que deveria

De um modo geral, espera-se que a sobredosagem de nimodipina produza efeitos que
sejam a extensão dos seus efeitos farmacológicos e secundários, principalmente efeitos
cardiovasculares tais como a excessiva vasodilatação periférica originando uma marcada
hipotensão sistémica.

O controlo da sobredosagem com nimodipina envolve, em geral, cuidados sintomáticos e
de suporte, podendo ser necessário suporte cardiovascular ativo, tal como administração

de um agente vasopressor (por exemplo, norepinefrina, dopamina), se ocorrer hipotensão
clinicamente importante.

Uma vez que a nimodipina se liga extensamente às proteínas plasmática, a diálise
peritoneal ou hemodiálise não parecem ser benéficas na remoção do fármaco.

Caso se tenha esquecido de tomar Modina

Caso tenha omitido uma dose, tome-a logo após ter detetado a sua falta. No entanto, se
estiver próximo da hora da toma seguinte, omita a dose em falta e continue o tratamento
no horário normal.

No caso de ter omitido mais doses, siga o procedimento acima.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A nimodipina é geralmente bem tolerada após administração oral. O efeito indesejável
mais comum é a diminuição da pressão sanguínea, que pode estar relacionada com a dose
e que requer ocasionalmente a descontinuação da terapêutica.

Os efeitos indesejáveis diretamente atribuídos à terapêutica oral com nimodipina em
doentes com hemorragia subaracnoideia são a diminuição da pressão sanguínea, edema e
cefaleias.

Dum modo geral, podem surgir os seguintes efeitos indesejáveis:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Diminuição da pressão sanguínea em doentes com hemorragia subaracnoideia,
requerendo descontinuação da terapêutica em aproximadamente 1% dos casos

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Dispneia e edema relacionados com a dose em doentes com hemorragia subaracnoideia.

Anomalias no eletrocardiograma (ECG), incluindo taquicardia e bradicardia, palpitações,
rubor, vasospasmo de “rebound”, e hipertensão. Com doses de nimodipina de 90 mg 4
vezes por dia, insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar e ventriculite.

Trombocitopenia, anemia, coagulação intravascular disseminada, trombose das veias
profundas, diminuição da contagem de plaquetas e embolia pulmonar em doentes com
hemorragia subaracnoideia.

Exantema, requerendo a descontinuação da terapêutica pelo menos num caso, acne,
prurido, diaforese e hematoma.

Desconforto do abdómen inferior ou cãibras e obstipação nos doentes em tratamento
prolongado. Diarreia em doentes com hemorragia subaracnoideia.

Elevação de um ou mais resultados da função hepática, incluindo concentrações séricas
elevadas de LDH, fosfatase alcalina ou ALT (SGPT) em doentes com hemorragia
subaracnoideia. Aumento reversível na creatina-quinase (CK, creatina-fosfoquinase,
CPK), AST (SGOT), ALT, g-glutamil-transferase (GGT, g-glutamil-transpeptidase,
GGTP), bilirrubina e amilase, principalmente durante administração IV de nimodipina.

Adicionalmente, hepatite e icterícia.

Depressão mental, cefaleias, tonturas, deterioração neurológica e hidrocéfalo.

Adicionalmente, e em casos individuais, confusão com psicose e exacerbação de
insónias.

Dor muscular ou cãibras, respiração ofegante e hiponatremia.

Adicionalmente, pneumonia e infeção de feridas.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
Pseudo-obstrução intestinal e “ileus”, vómitos e hemorragia gastrointestinal.

Concentrações séricas elevadas de glucose e/ou hiperglicemia.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Modina</title>

Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no blister, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Modina

<item> A substância ativa é a nimodipina. Cada comprimido revestido contém 30 mg de
nimodipina.

<item> Os outros componentes são:
Núcleo: Lactose monohidratada, Amido de milho, Celulose microcristalina, Povidona

K25, Talco, Estearato de magnésio e Laurilsulfato de sódio.

Revestimento: Propilenoglicol, Opadry [Amarelo-sol FCF (E110), Dióxido de titânio
(E171), Tartrazina (E102), Hidroxipropilcelulose, Hipromelose, Macrogol 6000].

Qual o aspeto de Modina e conteúdo da embalagem

Embalagens com 10 e 60 comprimidos revestidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tetrafarma-Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Mário Moreira, nº 1, Loja 3, Zona 5, Colinas do Cruzeiro
2675-660 Odivelas
Portugal

Fabricantes

West Pharma – Produções de Especialidades Farmacêuticas S.A.

Rua João de Deus, nº11, Venda Nova, 2700 – 486 Amadora

Portugal

Farmalabor – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

