                                                                          
                         Folheto informativo: Informação para o
                                        utilizador
                             Nitisinona Dipharma 5 mg cápsulas
                             Nitisinona Dipharma 10 mg cápsulas
                                         nitisinona

Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>      Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
      secção 4.

 O que contém este folheto:

<title>1. O que é Nitisinona Dipharma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Nitisinona Dipharma</title>

<title>3. Como tomar Nitisinona Dipharma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Nitisinona Dipharma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Nitisinona Dipharma e para que é utilizado</title>

O ingrediente ativo do Nitisinona Dipharma é a nitisinona. Este medicamento é utilizado
para o tratamento de uma doença rara chamada tirosinemia do tipo 1 em adultos,
adolescentes e crianças (em qualquer grupo de idades).

Nesta doença, o seu organismo não é capaz de decompor completamente o aminoácido
tirosina (os aminoácidos são blocos de formação das proteínas, formando substâncias
nocivas. Estas substâncias são acumuladas no seu organismo. Nitisinona Dipharma
bloqueia a decomposição de tirosina e as substâncias nocivas não são formadas.

Deverá seguir uma dieta especial enquanto estiver a tomar este medicamento, porque a
tirosina permanecerá no seu organismo. Esta dieta especial baseia-se num teor baixo em
tirosina e fenilalanina (outro aminoácido).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Nitisinona Dipharma</title>

Não tome Nitisinona Dipharma

<item>      se tem alergia à nitisinona ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Não amamente enquanto estiver a tomar este medicamento, ver secção “Gravidez e
amamentação”.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Nitisinona Dipharma,
 -     se tiver os olhos vermelhos ou qualquer outro sinal de efeitos a nível dos olhos.
       Contacte imediatamente o seu médico para que seja efetuado um exame aos olhos.
       Os problemas oculares (ver secção 4) podem ser um sinal de um controlo dietético
       insuficiente.

Durante o tratamento, serão colhidas amostras de sangue para que o seu médico possa
verificar se o tratamento é adequado e certificar-se de que não existem outros efeitos
secundários possíveis que causem perturbações sanguíneas.

O seu fígado será controlado em intervalos regulares porque a doença afeta o fígado.

O médico deve efetuar o acompanhamento a cada 6 meses. Se experimentar quaisquer
efeitos secundários, recomendam-se intervalos mais curtos.

Outros medicamentos e Nitisinona Dipharma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Nitisinona Dipharma com alimentos

Se iniciar o tratamento com alimentos, recomenda-se que continue a tomá-lo com
alimentos durante o decorrer do tratamento.

Gravidez e amamentação

A segurança deste medicamento não foi estudada em mulheres grávidas e a amamentar.

Informe o seu médico se planeia engravidar. Se engravidar deve contactar imediatamente o
seu médico.

Não amamente enquanto estiver a tomar este medicamento, ver secção “Não tome

Nitisinona Dipharma”.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
reduzidos. Contudo, se experimentar reações adversas que afetem a visão, não deve

conduzir nem utilizar máquinas até a sua visão voltar ao normal (ver secção 4 “Efeitos
secundários possíveis”).

<title>3. Como tomar Nitisinona Dipharma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento com este medicamento deve ser iniciado e orientado por um médico com
experiência no tratamento da doença (tirosinemia hereditária do tipo 1).

A dose diária total recomendada é de 1 mg/kg de peso corporal, administrada por via oral.

O seu médico ajustará a dose individualmente.

Recomenda-se administrar a dose uma vez por dia. Contudo, devido aos dados limitados
em doentes com peso corporal < 20 kg, recomenda-se dividir a dose diária total em duas
administrações diárias nesta população de doentes.

Se tiver problemas em engolir as cápsulas, pode abrir a cápsula e misturar o pó numa
pequena quantidade de água ou na fórmula dietética, imediatamente antes da ingestão.

Se tomar mais Nitisinona Dipharma do que deveria

Se tiver tomado mais deste medicamento do que devia, contacte o seu médico ou
farmacêutico o mais rápido possível.

Caso se tenha esquecido de tomar Nitisinona Dipharma

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se
esqueceu de tomar uma dose, contacte o seu médico ou farmacêutico.

Se parar de tomar Nitisinona Dipharma

Se tiver a impressão de que o medicamento não está a atuar de forma adequada, informe
o seu médico. Não mude a dose nem pare o tratamento sem informar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

 4.    Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se detetar quaisquer efeitos secundários relacionados com os olhos, fale com o seu médico
imediatamente para fazer um exame aos olhos. O tratamento com nitisinona origina níveis
mais elevados de tirosina no sangue que podem causar sintomas relacionados com os
olhos. Os efeitos secundários frequentes relacionados com os olhos (podem afetar mais de

1 em 10 pessoas) causados por níveis mais elevados de tirosina são inflamação nos olhos
(conjuntivite), opacidade e inflamação da córnea (ceratite), sensibilidade à luz (fotofobia)
e dor ocular. A inflamação da pálpebra (blefarite) é um efeito secundário pouco frequente
(pode afetar 1 em 100 pessoas).

Outros efeitos secundários frequentes
 -    Diminuição do número de plaquetas (trombocitopenia) e de leucócitos (leucopenia),
      défice de determinados tipos de leucócitos (granulocitopenia).

 Outros efeitos secundários pouco frequentes
 -    aumento do número de leucócitos (leucocitose)
 -    comichão (prurido), inflamação da pele (dermatite esfoliativa), erupção na pele.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do sistema nacional de notificação
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Nitisinona Dipharma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e embalagem
exterior a seguir a “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações Qual a composição de Nitisinona</title>

Dipharma
 -    A substância ativa é nitisinona.
      Nitisinona Dipharma 5 mg: cada cápsula contém 5 mg de
      nitisinona. Nitisinona Dipharma 10 mg: cada cápsula
      contém 10 mg de nitisinona.
 -    Os outros
      componentes são:
      Conteúdo das
      cápsulas
      Amido pré-gelificado (Amido 1500)
      Acido esteárico
      Invólucro das cápsulas
      Gelatina
      Dióxido de titânio (E 171)
      Tinta de impressão
      Goma laca
      Propilenoglicol
      Amónia concentrada
      Indigotina (E132)

Qual o aspeto de Nitisinona Dipharma e conteúdo da embalagem

As cápsulas são de gelatina, brancas, opacas, gravadas com dosagem de “5 mg” ou “10
mg” e “company logo”, com tinta azul escuro. A cápsula contém um pó branco a
esbranquiçado.

As cápsulas estão acondicionadas em frascos de plástico à prova de violação. Cada frasco
contém 60 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Dipharma B.V.

Prins Bernhardplein 200
1097 JB Amsterdam
Holanda

Fabricante

Doppel Farmaceutici srl
Via Volturno 48
20089 Quinto de’ Stampi (MI) - Itália

Este medicamento está autorizado no Espaço Económico Europeu sob os nomes:
Dinamarca            Nitisinone Dipharma

Reino Unido          Nitisinone Dipharma

Itália               Nitisinone Dipharma
Alemanha             Nitisinone Dipharma

Espanha              Nitisinona Dipharma
Áustria                      Nitisinon Dipharma

Bélgica                      Nitisinone Dipharma
França               Nitisinone Dipharma

Irlanda                      Nitisinone Dipharma
Luxemburgo           Nitisinone Dipharma

Holanda              Nitisinone Dipharma
Noruega              Nitisinone Dipharma

Portugal             Nitisinona Dipharma
Suécia               Nitisinone Dipharma

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/YYYY

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
doINFARMED, I.P (http://www.infarmed.pt).

