                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

NITROMINT 0,5 mg comprimido sublingual

Nitroglicerina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenhas dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é Nitromint e para que é utilizado</title>

<title>2.Antes de tomar Nitromint</title>

<title>3.Como tomar Nitromint</title>

<title>4.Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5.Como conservar Nitromint</title>

<title>6.Outras informações</title>

<title>1. O QUE É O NITROMINT E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Nitromint pertence ao grupo Farmacoterapêutico: 3.5.1 – Aparelho cardiovascular.

Vasodilatadores . Antianginosos .Nitromint está indicado no alívio de ataques agudos de
angina pectoris, assim como na angina vasospástica.

A sua acção profiláctica é igualmente segura.

<title>2. ANTES DE TOMAR NITROMINT</title>

Não tome Nitromint

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa, nitroglicerina, ou a qualquer
outro componente de Nitromint, hipotonia essencial, colapso vascular (insuficiência
circulatória aguda) e choque.

<item> se estiver a tomar sildenafil (vide Tomar Nitromint com outros medicamentos).

Tome especial cuidado com Nitromint se a sua administração for feita na presença de
cardiomiopatia hipertrófica, pericardite constritiva, estenose aórtica ou estenose mitral.

Com base na sua acção farmacológica (activação do GMPc) o sildenafil potencia o efeito
hipotensivo dos nitratos e outros dadores de grupos NO (nitratos e nitritos) o que pode
conduzir a hipotensão grave resistente à terapêutica. Daí que a administração de sildenafil

está contra-indicada durante o tratamento com Nitromint. O doente deve ser informado
acerca desta potencial interacção que pode colocá-lo em perigo de vida.

Tomar Nitromint com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Outros vasodilatadores, antagonistas dos canais de cálcio, bloqueadores-beta
adrenérgicos, diuréticos, anti-hipertensores e preparações de ergotamina, assim como o
consumo de álcool podem, quando em terapêutica concomitante, aumentar a acção
hipotensora do Nitromint. O ácido acetilsalicílico e os anti-inflamatórios não esteróides,
assim como o consumo excessivo de nicotina podem diminuir a acção do Nitromint.

A acção hipotensora dos nitratos aplicados de forma aguda e crónica e dos outros dadores
de grupos NO (nitratos e nitritos) está aumentada pelo sildenafil. Por este motivo está
contra-indicada a administração de sildenafil durante o tratamento com Nitromint. No
caso em que mesmo assim é administrado o sildenafil, está contra-indicada a
administração de Nitromint no prazo de 24 horas após a administração de sildenafil.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados suficientes sobre a utilização de nitroglicerina em mulheres grávidas.

Os estudos em animais são insuficientes para determinar os efeitos sobre a gravidez, o
desenvolvimento embrionário e fetal, e sobre o desenvolvimento pós – natal.

Desconhece-se risco potencial para o ser humano.

Nitromint não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente
necessário.

Na ausência de estudos sobre a excreção do medicamento no leite humano, é necessário
ponderar os benefícios para a mãe face aos riscos para o lactente.

Condução de veículos e utilização de máquinas

No caso de doentes muito sensíveis, o medicamento pode afectar a capacidade de
condução e/ou manipulação de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Nitromint

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açucares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR NITROMINT</title>

Tomar Nitromint sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

No início de uma crise, deixar dissolver na boca (debaixo da língua), 1-3 comprimidos,
uma ou várias vezes por dia. A posologia diária não deve exceder 10 comprimidos pelo
risco de “tolerância” aos nitratos.

Nos doentes com insuficiência hepática ou renal, o metabolismo e a eliminação estão
atrasados, o que requer vigilância.

Salvo indicação médica em contrário, não se considera existir um momento mais
favorável para a sua administração, tudo dependendo do aparecimento dos sintomas e das
crises.

Nota: No caso de administração sublingual a nitroglicerina pode provocar uma sensação
de ardor na língua.

Se tomar mais Nitromint do que deveria

Os sintomas relacionados com a sobredosagem são: tonturas, colapso vascular, dores de
cabeça, dores intestinais, eventualmente também cianose devido a metahemoglobinémia.

Como medidas a seguir no caso de sobredosagem aconselha-se a activação da circulação
sanguínea (colocar a cabeça num nível inferior e as pernas a um nível mais elevado),
eventualmente a administração de glicosidos cardíacos, hipertónicos (noradrenalina,
adrenalina, etc.)
Em caso de metahemoglobinémia pode ser administrado azul de tolueno ou ácido
ascórbico, por via endovenosa.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, o Nitromint pode causar efeitos secundários em algumas
pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Como acontece com todos os nitratos orgânicos, podem surgir dores de cabeça e
eventualmente náuseas, sobretudo no início do tratamento. Contudo, estes efeitos são de
curta duração.

<title>5. COMO CONSERVAR NITROMINT</title>

Conservar a uma temperatura inferior a 25ºC.

Código ATC: CO1DA02.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Nitromint após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na
embalagem exterior.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Nitromint

A substância activa é a nitroglicerina

Os outros constituintes são: sacarose, povidona, crospovidona, óleo essencial de hortelã
pimenta, ácido esteárico, talco e aerosil.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

QUILABAN - Química Laboratorial Analítica, Lda.

Beloura Office Park

Rua do Centro Empresarial, Ed. 11
2710-693 Sintra

Fabricante

Pharmazeutische Fabrik Montavit GmbH
Salzbergstrasse, 96
Absam - Tirol Austria

Este folheto foi revisto pela última vez em

