                                                                         

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

UROFLOX, 400 mg, comprimidos revestidos por película

Norfloxacina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é UROFLOX e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar UROFLOX</title>

<title>3. Como tomar UROFLOX</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis</title>

<title>5. Como conservar UROFLOX</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é UROFLOX e para que é utilizado</title>

A norfloxacina, substância ativa do UROFLOX, é um medicamento com ação bactericida
de largo espectro, que abrange essencialmente bactérias aeróbias Gram-negativas e cocos
Gram-positivos.

Os agentes habitualmente responsáveis por infeções urinárias são altamente sensíveis,
assim como os que mais frequentemente causam gastroenterites bacterianas agudas.

O UROFLOX é particularmente eficaz no tratamento de infeções agudas ou crónicas do
trato urinário, não complicadas (cistites, pielites) e complicadas, excluindo pielonefrite
complicada aguda ou crónica.

UROFLOX está também indicado para o tratamento de gastroenterites bacterianas agudas
e infeções em doentes neutropénicos (como profilático).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar UROFLOX</title>

Não deverá tomar medicamentos antibacterianos com quinolonas / fluoroquinolonas,
incluindo UROFLOX, caso tenha tido quaisquer reações adversas graves no passado
quando tomou uma quinolona ou fluoroquinolona. Neste caso, deverá informar o seu
médico assim que possível.

Não tome UROFLOX

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à norfloxacina, a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6) ou a outros agentes quinolónicos.

<item> se tem história de lesões tendinosas induzidas por quinolonas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar UROFLOX

<item> se tem antecedente pessoais de convulsões,

<item> durante o tratamento com UROFLOX deve evitar-se a exposição prolongada ao sol,

<item> quando administrada em simultâneo com teofilina, ciclosporina ou varfarina há que vigiar
os níveis plasmáticos desses fármacos,

<item> se tem uma deficiência congénita de uma enzima denominada glicose-6-fosfato
desidrogenase já que pode provocar a destruição dos glóbulos vermelhos,

<item> se tem uma doença dos músculos denominada miastenia grave, já que o UROFLOX pode
agravar os sintomas,

<item> se desenvolver diarreia grave com a toma do UROFLOX deve interromper o tratamento e
procurar auxílio médico,- caso lhe tenha sido diagnosticado dilatação de um grande vaso
sanguíneo (aneurisma aórtico ou aneurisma de um vaso sanguíneo periférico de grande
calibre),

<item> se sofreu anteriormente um episódio de dissecção aórtica (uma rutura da parede da aorta),

<item> se tiver sido diagnosticado com vazamento de válvulas cardíacas (regurgitação da válvula
cardíaca),

<item> se existem antecedentes na sua família de aneurisma aórtico ou dissecção aórtica ou de
doença congénita das válvulas cardíacas, ou outros fatores de risco ou predisposição (por
ex., doenças do tecido conjuntivo, tais como síndrome de Marfan, ou síndrome de Ehlers-
Danlos, síndrome de Turner, síndrome de Sjögren [uma doença inflamatória autoimune],
ou doenças vasculares, tais como arterite de Takayasu, arterite de células gigantes, doença
de Behçet, hipertensão ou aterosclerose conhecida, artrite reumatoide [uma doença das
articulações] ou endocardite [uma infeção do coração]).

Enquanto estiver a tomar UROFLOX

<item> se sentir uma dor súbita e forte no abdómen, no peito ou nas costas, que podem ser
sintomas de aneurisma e dissecção da aorta, procure de imediato um serviço de emergência
médica. O risco pode aumentar se estiver a receber tratamento com corticosteroides
sistémicos.

<item> se começar a sentir um aparecimento rápido de falta de ar, especialmente quando se deita
na cama, ou se notar um inchaço dos tornozelos, pés ou abdómen, ou um novo
aparecimento de palpitações cardíacas (sensação de batimento cardíaco rápido ou
irregular), deve informar imediatamente um médico.

<item> se notar alterações da visão ou qualquer outra perturbação ocular, consulte de imediato
um oftalmologista.

Problemas cardíacos: Deve ter precaução quando usa este tipo de medicamentos se nasceu
com, ou tem na sua família, prolongamento do intervalo QT [percetível no
eletrocardiograma (ECG), um registo elétrico da atividade do coração], tem um
desequilíbrio de sais minerais no sangue (especialmente níveis baixos de potássio ou
magnésio), tem um ritmo cardíaco muito lento (chamado “bradicardia”), tem um coração
fraco (insuficiência cardíaca), já teve algum ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), é
mulher ou idoso, ou se está a tomar outros medicamentos que possam levar a alterações no
ECG (ver secção "Ao tomar UROFLOX com outros medicamentos").

Ao tomar este medicamento

Podem ocorrer raramente dor e edema nas articulações e inflamação ou rutura de tendão. O
risco aumenta se for idoso (tiver mais de 60 anos de idade), se tiver recebido um
transplante de órgão, se sofrer de problemas nos rins ou se estiver a ser tratado com
corticosteroides. Poderá ocorrer inflamação e rutura do tendão nas primeiras 48 horas de
tratamento, e até mesmo vários meses após parar a tratamento com UROFLOX. Ao
primeiro sinal de dor ou inflamação de um tendão (por exemplo, no tornozelo, punho,
cotovelo, ombro ou joelho), pare de tomar UROFLOX, contacte o seu médico e repouse a
área com dor. Evite qualquer exercício desnecessário pois pode aumentar o risco de rutura
de um tendão.

Em casos raros, poderá ter sintomas de lesão do nervo (neuropatia), tais como dor, ardor,
formigueiro, dormência e/ou fraqueza, especialmente nos pés e pernas ou mãos e braços.

Se isto acontecer, pare de tomar UROFLOX e informe o seu médico imediatamente, a fim
de evitar o desenvolvimento de uma condição potencialmente irreversível.

Efeitos indesejáveis graves, prolongados, incapacitantes e potencialmente irreversíveis

Os medicamentos antibacterianos com fluoroquinolonas / quinolonas, incluindo
UROFLOX, foram associados a efeitos indesejáveis muito raros, mas graves, alguns deles
de longa duração (que persistem meses ou anos), incapacitantes ou potencialmente
irreversíveis. Isto inclui dor nos tendões, músculos e articulações nos membros superiores
e inferiores, dificuldade em andar, sensações anómalas, tais como sensação de picada,
formigueiro, cócegas, dormência ou ardor (parestesia), distúrbios sensoriais, incluindo
diminuição da visão, paladar e olfato e audição, depressão, diminuição da memória,
cansaço intenso e distúrbios do sono graves.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis após tomar UROFLOX, contacte o seu médico
imediatamente antes de continuar com o tratamento. Você e o seu médico irão decidir se
deverá continuar com o tratamento, tendo também em consideração um antibiótico de
outra classe.

Crianças e adolescentes

UROFLOX não deve ser administrado em crianças com menos de 18 anos, pois não há
experiência clínica suficiente em pediatria.

Outros medicamentos e UROFLOX
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Os antiácidos e o sucralfato formam complexos insolúveis com a norfloxacina, devendo-se
evitar a administração simultânea destes fármacos. Se o doente necessita de fazer
antiácidos ou sucralfato deve fazer-se um intervalo de 2 a 3 horas entre a administração
destes medicamentos e da norfloxacina.

Demonstrou-se antagonismo entre a norfloxacina e a nitrofurantoína.

A administração simultânea de probenecide diminui a excreção urinária da norfloxacina.

Quando se administra concomitantemente a norfloxacina com a ciclosporina há que vigiar
os níveis plasmáticos deste fármaco para eventual ajuste posológico.

A norfloxacina pode aumentar o efeito do anticoagulante oral varfarina ou dos seus
derivados. Quando administrado simultaneamente devem vigiar-se os testes de tempo de
protrombina ou outros testes de coagulação.

Os doentes que tomam concomitantemente substâncias metabolizadas pela enzima

CYP1A2 (ex. teofilina, clozapina, tacrina, ropinirol, tizanidina) deverão ser
cuidadosamente vigiados relativamente a sinais clínicos de sobredosagem, podendo ser
necessária a monitorização sérica, especialmente no caso da teofilina.

Deve informar o seu médico se estiver a tomar qualquer outro medicamento que possa
alterar o seu ritmo cardíaco: medicamentos da classe dos antiarrítmicos (ex.: quinidina,
hidroquinidina, disopiramida, amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida), antidepressivos
tricíclicos, alguns agentes antimicrobianos (pertencentes à classe dos macrólidos), alguns
antipsicóticos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Durante a gravidez e o aleitamento o uso de norfloxacina deverá ser decidido pelo médico,
depois de ponderar as vantagens terapêuticas e os eventuais riscos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A norfloxacina não interfere na capacidade de condução de veículos, nem no uso de
máquinas.

<title>3. Como tomar UROFLOX</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não havendo indicação médica em contrário, a dose habitual para o adulto é de 400 mg
duas vezes ao dia. A dose e duração do tratamento variam de acordo com o local e com a
gravidade da infeção, de acordo com a tabela abaixo.

<title>TRATAMENTO</title>

Indicação                               Dose                            Duração

Cistite aguda não complicada            400 mg 12/12 horas              3 - 7 dias
Prostatite bacteriana aguda             400 mg 12/12 horas              14-28 dias

Prostatite bacteriana crónica           400 mg 12/12 horas              4-6 semanas
Epididimorquite*                        400 mg 12/12 horas              10-14 dias

Infeções do trato urinário              400 mg 12/12 horas              7-21 dias
complicadas (exceto pielonefrite
complicada)
Infeções do trato gastrointestinal (ex: 400 mg 12/12 horas              5 dias
diarreia do viajante)
Uretrite e cervicite gonocócica         800 mg                          Dose única
devidas a Neisseria gonorrhoeae
sensível*
Febre tifóide*                          400 mg 8/8 horas                14 dias
*Estas indicações contêm alguns alertas em relação à utilização de norfloxacina. Consulte
o seu médico.

Na profilaxia de infeções em doentes neutropénicos, a dose a administrar é de 1
comprimido de 8 em 8 horas, durante o período de neutropenia (não ultrapassar as 8
semanas).

É importante que termine o seu tratamento, mesmo que se sinta melhor após alguns dias.

Se parar de tomar o medicamento demasiado cedo a sua infeção poderá não estar
completamente curada, a infeção pode regressar ou o seu estado agravar-se, e poderá
também criar uma resistência bacteriana ao antibiótico.

Nos insuficientes renais, a dose recomendada é de 400 mg uma vez por dia.

Deve engolir o comprimido inteiro e com uma grande quantidade de líquido uma hora
antes ou duas horas após as refeições. É recomendado tomar o comprimido
aproximadamente à mesma hora.

Se tomar mais UROFLOX do que deveria

Uma dose excessiva de norfloxacina pode, eventualmente, provocar sintomas de excitação
central (inclusivamente convulsões), ainda que não se encontrem descritos casos de
intoxicação na literatura médica. Os sintomas de irritação gastrointestinal podem ser
intensos. Não há antídoto específico, sendo as atitudes terapêuticas de suporte geral. Pode
fazer-se lavagem gástrica. Em todos os casos deve fazer-se hidratação intensa e cuidadosa
observação do doente. O fármaco não é removido por hemodiálise.

Caso se tenha esquecido de tomar UROFLOX
Se for omitida uma dose, deve tomá-la logo que possível e manter o intervalo de
administração que até aí estava a fazer. No entanto, se forem quase horas da toma seguinte,
fazer a ingestão à hora prevista sem duplicar a dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis que podem surgir são essencialmente sinais dispépticos moderados
e náuseas.

Por vezes têm sido observados casos em que há cefaleias, vertigens e reações alérgicas ou
cutâneas.

Sistema cardiovascular:

<item> frequência desconhecida: ritmo cardíaco acelerado, ritmo cardíaco irregular
potencialmente fatal, alterações no ritmo cardíaco (denominadas “prolongamento do
intervalo QT”, percetível no ECG, um registo elétrico da atividade do coração).

Foram notificados casos de alargamento e enfraquecimento da parede da aorta ou de rutura
na parede da aorta (aneurismas e dissecções), que podem romper e ser fatais, e de
vazamento de válvulas cardíacas em doentes tratados com fluoroquinolonas. Ver também a
secção 2.

Só muito esporadicamente se observaram aumentos das transaminases (TGO e TGP), da
fosfatase alcalina e da bilirrubinemia.

Tendinites e roturas de tendão.

Casos muito raros de reações adversas medicamentosas prolongadas (que persistem meses
ou anos) ou permanentes, tais como inflamações dos tendões, rutura de tendão, dor nas
articulações, dor nos membros, dificuldade em andar, sensações anormais, tais como
picadas, formigueiro, cócegas, ardor, dormência ou dor (neuropatia), depressão, fadiga,
distúrbios do sono, diminuição da memória, bem como diminuição da audição, visão,
paladar e olfato, foram associados à administração de antibióticos com quinolonas e
fluoroquinolonas, em alguns casos independentemente de fatores de risco preexistentes.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar UROFLOX</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conserve este medicamento na embalagem de origem.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de UROFLOX

<item> A substância ativa é a norfloxacina.

<item> Os outros componentes são celulose microcristalina 102, croscarmelose sódica, povidona,
estearato de magnésio, hipromelose; dióxido de titânio, macrogol 4000, macrogol 6000 e
dimeticone.

Qual o aspeto de UROFLOX e conteúdo da embalagem

O UROFLOX é apresentado em comprimidos doseados a 400 mg de norfloxacina em
embalagens de 2, 8 ou 16 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Bial - Portela & Cª, S.A.

À Av. da Siderurgia Nacional
4745-457 S. Mamede do Coronado
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

