                                                               

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA A UTILIZADORA

Progyluton, (2 mg) + (2 mg + 0,5 mg), comprimidos revestidos

Valerato de estradiol / Norgestrel

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1.O que é Progyluton e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Progyluton</title>

<title>3. Como tomar Progyluton</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Progyluton</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PROGYLUTON E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Progyluton é empregue na terapêutica hormonal de substituição para o
tratamento das queixas associadas ao climatério após paragem de
menstruação. É também utilizado para o tratamento das queixas devidas a uma
actividade diminuída acentuada dos órgãos sexuais (hipogonadismo), após
remoção dos ovários ou quando os ovários não funcionam (falha ovariana
primária). Adicionalmente, é utilizado para a prevenção da doença óssea
osteoporose em idade avançada, conhecida como osteoporose pós-menopáusica.

Progyluton é utilizado em mulheres com perturbações de ciclo menstrual
(amenorreia primária ou secundária) ou com irregularidades que não resultam
de gravidez, aleitamento ou problemas orgânicos.

Progyluton apresenta ambos os tipos de hormonas que vão diminuindo durante
a mudança da idade, estradiol e progestagénio. Progyluton substitui ambas as
hormonas. Embora se trate de uma alteração natural, causa frequentemente
sintomas relacionados com a perda gradual de hormonas produzidas pelos
ovários. Adicionalmente, a perda destas hormonas pode levar, em algumas

mulheres, à diminuição da estrutura óssea na idade avançada (osteoporose pós-menopáusica).

O estradiol presente em Progyluton previne ou alivia os sintomas tais como
afrontamentos, suores, perturbações do sono, nervosismo, irritabilidade,
tonturas, dores de cabeça, assim como perda involuntária da urina, secura e
ardor vaginal e dor associada a relações sexuais. O progestagénio (norgestrel)
previne o espessamento da parede do útero. Progyluton também está indicado
para controlar períodos intensos ou irregulares e pode provocar menstruações
regulares, mesmo que já esteja na menopausa.

Em mulheres jovens, Progyluton ajuda a estabelecer um ciclo menstrual se a
primeira menstruação falhar (amenorreia primária) ou se as hemorragias
mensais terminaram (amenorreia secundária), desde que as razões não sejam
gravidez, aleitamento ou doenças orgânicas.

Algumas mulheres têm mais propensão ao desenvolvimento de osteoporose em
idade avançada, dependendo do historial clínico e estilo de vida. Foi
demonstrado que a utilização a longo prazo leva a uma redução no risco de
fracturas ósseas. Se apropriado, poderá ser-lhe prescrito Progyluton para
prevenir a osteoporose. O seu médico poderá aconselhá-la.

Estudos clínicos sugerem que o risco de contrair cancro do intestino grosso
(cólon) após a menopausa (após a última menstruação) pode ser reduzido.

<title>2. ANTES DE TOMAR PROGYLUTON</title>

Não tome Progyluton

Não utilize Progyluton se tem ou já teve alguma das situações abaixo listadas.

Se alguma destas se aplica a si, deve informar o seu médico, que lhe dirá como
deve proceder:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valerato de estradiol e norgestrel ou a
qualquer outro componente de Progyluton.
 - Se está grávida ou a amamentar.
 - Se tem hemorragia vaginal não diagnosticada.
 - Se tem ou existe suspeita de cancro da mama.
 - Se tem ou existe suspeita de outras malignidades influenciadas pelas
hormonas sexuais.
 - Se tem ou teve um tumor do fígado (benigno ou maligno).
 - Se tem uma doença grave do fígado.
 - Se teve recentemente um ataque cardíaco e/ou um acidente vascular cerebral.

<subitem> Se tem ou teve uma trombose (formação de um coágulo sanguíneo) nos vasos
sanguíneos das pernas (trombose venosa profunda) ou nos pulmões
(embolismo pulmonar).

<item> Se tem um risco elevado de trombose arterial ou venosa (coágulo sanguíneo)
 - Se os níveis de triglicéridos no sangue (um tipo especial de lípidos no sangue)
estão muito aumentados.

Se lhe apareceu uma destas situações pela primeira vez enquanto tomava

Progyluton, deve imediatamente suspender o tratamento e contactar o seu
médico.

O seu médico pedirá alguns exames ginecológicos e da mama, a medição da
pressão arterial e outros exames apropriados. Se tem alguma doença do fígado,
o seu médico pedirá um exame regular da função do fígado.

Se ainda tem possibilidade de engravidar, Progyluton não vai alterar este facto.

Se está a tomar medidas contraceptivas que não contraceptivos orais (ou
hormonais) quando iniciar o tratamento com Progyluton, continue até o seu
médico lhe informar que já não necessita de protecção contraceptiva. Se está a
tomar um contraceptivo oral (ou hormonal), deve mudar para um método
alternativo de contracepção (não hormonal) antes de iniciar o tratamento com
Progyluton. Por outro lado, se o seu médico a informar que já não necessita de
qualquer método contraceptivo, este não será necessário enquanto toma
Progyluton.

Tome especial cuidado com Progyluton

Antes de iniciar o tratamento com Progyluton

O seu médico discutirá consigo os benefícios e riscos de Progyluton. O seu
médico verificará, por exemplo, se tem um risco elevado de ter trombose devido
à combinação de factores de risco ou talvez a um factor de risco muito grave. No
caso de combinação de factores, o risco pode ser maior do que adicionando
simplesmente dois riscos individuais. Se o risco for muito grande, o seu médico
não prescreverá terapêutica hormonal de substituição.

Dois extensos ensaios clínicos com estrogénios conjugados combinados (EEC)
e acetato de medroxiprogesterona (AMP), hormonas utilizadas na terapêutica
hormonal de substituição (THS), sugerem que o risco de um ataque cardíaco
(enfarte do miocárdio) pode estar ligeiramente aumentado no primeiro ano de
utilização. Este risco não foi observado num extenso ensaio clínico com EEC
isolados. Em dois extensos ensaios clínicos com estas hormonas, o risco de
acidente vascular cerebral apresentou-se 30-40% aumentado.

Embora tais dados não estejam disponíveis para Progyluton, este não deve ser
utilizado para prevenir doença cardíaca e/ou acidente vascular cerebral.

Se a doente sofrer de adenoma no lobo anterior da glândula pituitária, é
necessária a supervisão médica regular (incluindo medições periódicas dos
níveis de prolactina).

Se a utilização de THS se faz em presença de qualquer uma das situações
abaixo listadas, poderá necessitar de observação regular. O seu médico pode
explicar-lhe melhor. Deste modo, se alguma das situações se aplica a si, deve
informar o seu médico antes de iniciar Progyluton se:

<item> apresenta um risco aumentado de trombose (formação de um coágulo) nas
veias. O risco aumenta com a idade e pode também ser maior:

<item> se tem ou alguém da sua família já teve uma trombose nos vasos sanguíneos
das pernas ou dos pulmões

<item> se tem excesso de peso

<item> se tem varizes

<item> se já estiver a utilizar Progyluton, informe o seu médico com certa
antecedência de que vai ser internada no hospital ou que tem que ser operada.

O risco de sofrer de trombose venosa profunda está temporariamente
aumentado em resultado de uma operação, ferimentos graves ou imobilização.

<item> tem fibróides no útero

<item> tem ou já teve endometriose (presença de tecido das paredes do útero em
outros locais do corpo onde normalmente não se encontra)

<item> tem doença do fígado ou da vesícula biliar

<item> teve icterícia quando grávida ou durante a prévia utilização de hormonas
sexuais

<item> tem diabetes

<item> tem níveis elevados de triglicéridos (tipo especial de lípidos sanguíneos);

<item> tem tensão arterial elevada

<item> tem ou teve cloasma (manchas de descoloração na pele); neste caso, evite
demasiada exposição ao Sol ou à radiação ultravioleta

<item> sofre de epilepsia

<item> tem nódulos ou dor na mama (alterações benignas da mama)

<item> tem asma

<item> tem enxaqueca

<item> tem uma doença hereditária designada como porfiria

<item> sofre de surdez hereditária (otosclerose)

<item> tem lúpus eritematoso sistémico (LES; uma doença inflamatória crónica)

<item> tem ou teve coreia menor (doença com movimentos involuntários pouco
usuais)

<item> sofre de episódios de inchaço em partes do corpo como as mãos, pés, rosto,
vias respiratórias, que são causados por um defeito no gene que controla uma
proteína sanguínea designada como inibidor-C1 (angioedema hereditário). A

hormona valerato de estradiol no Progyluton pode induzir ou exacerbar sintomas
de angioedema hereditário

<item> tem 65 ou mais anos de idade quando a THS é iniciada. A razão prende-se
com o facto de existir evidência limitada de estudos clínicos em que a
terapêutica hormonal pode aumentar o risco de perda significativa de aptidões
intelectuais, tais como capacidade de memória (demência)

THS e cancro

<item> Cancro endometrial

O risco de cancro da mucosa que reveste o útero (cancro endometrial) aumenta
se forem utilizados apenas estrogénios durante muito tempo. O progestagénio
de Progyluton reduz este risco.

Informe o seu médico se tem frequentemente uma menstruação irregular ou
persistente durante o tratamento com Progyluton.

<item> Cancro da mama

Em alguns estudos, o cancro da mama foi diagnosticado como sendo
ligeiramente mais frequente nas mulheres submetidas à terapêutica hormonal de
substituição (THS) durante muitos anos. O risco aumenta com a duração do
tratamento, podendo ser inferior ou possivelmente nulo com produtos contendo
apenas estrogénios. Se se interromper o tratamento com THS, este risco
aumentado desaparece dentro de poucos anos.

Aumentos semelhantes no diagnóstico de cancro da mama são observados, por
exemplo, com o atraso natural da menopausa, ingestão de álcool ou
adiposidade.

A THS pode alterar a imagem obtida da mamografia (aumenta a densidade nas
imagens mamográficas). Tal pode interferir com a detecção por mamografia do
cancro da mama, em alguns casos. Deste modo, o seu médico pode optar por
utilizar outras técnicas de detecção de cancro da mama.

<item> Tumor do fígado

Durante ou depois do tratamento com substâncias activas hormonais como as
que existem em Progyluton, observaram-se casos raros de tumores de fígado
benignos e mais raramente de natureza maligna, que em casos isolados
provocaram hemorragias intra-abdominais com risco de vida. Embora tais
situações sejam muito raras, deve informar o seu médico se lhe aparecerem
fortes dores abdominais que não melhorem rapidamente.

Situações em que deve suspender imediatamente a toma de Progyluton

Deve suspender imediatamente a toma de Progyluton e contactar o seu médico
se alguma das situações abaixo indicadas se verificar:

<item> Teve pela primeira vez enxaquecas (uma dor de cabeça característica, que
pode ser acompanhada de náuseas e perturbações visuais);

<item> Agravamento da enxaqueca pré-existente, isto é, dores de cabeça não
habituais, mais intensas e frequentes;

<item> Problemas de visão e de audição que aparecem repentinamente;

<item> Veias inflamadas (flebite).

Se lhe aparecer um coágulo sanguíneo durante o tratamento com Progyluton ou
se suspeita deste aparecimento, deve interromper o tratamento e contactar
imediatamente o seu médico. Os sintomas seguintes podem indicar a presença
de um coágulo:

<item> Tosse com sangue;

<item> Dor estranha não habitual ou inchaço nos braços e pernas;

<item> Dificuldade respiratória repentina;

<item> Desmaio.

Se ficou grávida ou desenvolveu icterícia deve parar de tomar Progyluton.

Crianças e adolescentes

Progyluton não é indicado para utilizar em crianças e adolescentes.

Doentes idosos

Não existem dados que sugiram a necessidade de ajuste da dose em doentes
idosos. Informe o seu médico se tem idade igual ou superior a 65 anos (ver
"Tome especial cuidado com Progyluton", na secção 2.).

Doentes com insuficiência hepática

Progyluton não foi especificamente estudado em doentes com insuficiência
hepática. Progyluton é contra-indicado em mulheres com doenças hepáticas
graves (ver "Não tome Progyluton", na secção 2.).

Doentes com insuficiência renal

Progyluton não foi especificamente estudado em doentes com insuficiência
renal. Dados disponíveis não sugerem a necessidade de ajuste de dose nesta
população de doentes

Ao tomar Progyluton com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Contraceptivos orais não devem ser utilizados. Se necessário consulte o seu
médico para aconselhamento sobre contraceptivos.

Alguns medicamentos podem impedir que a terapêutica hormonal de
substituição (THS) actue adequadamente. Estes incluem medicamentos
utilizados para o tratamento da epilepsia (por exemplo, hidantoínas, barbituratos,
primidona, carbamazepina) e da tuberculose (por exemplo, rifampicina); e
antibióticos (por exemplo, penicilinas e tetraciclinas) para outras doenças
infecciosas. Informe sempre o seu médico que lhe prescreve a THS dos outros
medicamentos que está a utilizar. Informe também qualquer outro médico ou
dentista que lhe prescreva outro medicamento (ou o farmacêutico) de que está a
tomar Progyluton.

Se é diabética, o seu médico pode alterar as doses dos medicamentos para a
diabetes.

Se tiver dúvidas acerca da medicação que está a tomar, por favor consulte o seu
médico.

O consumo exagerado de álcool durante a THS pode interferir com o tratamento.

O seu médico avisá-la-á sobre esta situação.

A utilização de THS pode alterar alguns resultados de análises laboratoriais.

Informe sempre o seu médico ou pessoal do laboratório de que está a utilizar

THS.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

A THS não está indicada para utilização durante a gravidez. Se ocorrer gravidez
durante a terapêutica com Progyluton, o tratamento deve ser imediatamente
descontinuado.

Extensos estudos epidemiológicos com hormonas esteróides não têm revelado
um risco aumentado de anomalias no nascimento de crianças cujas mães
utilizaram tais hormonas antes da gravidez nem efeito teratogénico quando
tomaram inadvertidamente durante o início da gravidez.

Aleitamento

Pequenas quantidades de hormonas sexuais podem ser eliminadas no leite
humano. A THS não está indicada para utilização durante o aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Progyluton.

Este medicamento contém lactose mono-hidratada e sacarose. Se foi informado
pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3 - COMO TOMAR PROGYLUTON</title>

Tomar Progyluton sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se ainda apresenta as suas menstruações mensais, deve iniciar a toma dos
comprimidos de Progyluton no 5º dia da menstruação. Em qualquer outro caso,
o seu médico pode aconselhá-la a iniciar imediatamente.

Um comprimido branco é tomado diariamente nos primeiros 11 dias e depois um
comprimido de cor ocre, diariamente, nos 10 dias seguintes. Cada blister contém
21 dias de tratamento. Uma pausa de 7 dias segue-se aos 21 dias de toma de
comprimidos.

Não é importante a que hora do dia toma o comprimido, mas uma vez escolhida
a hora deve mantê-la tomando o comprimido sempre à mesma hora. Deve
engolir o comprimido inteiro com um pouco de água.

A menstruação normalmente ocorre durante o intervalo de 7 dias sem
comprimidos, poucos dias após a toma do último comprimido.

A toma do medicamento deve ser seguida como está acima descrito, a fim de
obter o melhor efeito terapêutico de Progyluton!

Se tomar mais Progyluton do que deveria

Não são conhecidas consequências no caso de ter tomado comprimidos a mais.

A sobredosagem pode causar náuseas, vómitos e hemorragia irregular. Não é
necessário nenhum tratamento específico, mas se estiver preocupada consulte o
seu médico.

Caso se tenha esquecido de tomar Progyluton

Se decorreram menos do que 24 horas desde a hora em que deveria ter tomado
o comprimido até ao momento presente, deve imediatamente tomar o
comprimido esquecido e tomar o comprimido seguinte no horário habitual. Se
passaram mais de 24 horas, deixe o comprimido que esqueceu no blister.

Continue o tratamento no horário habitual.

Se se esqueceu de tomar os comprimidos durante alguns dias, poderá surgir
uma hemorragia irregular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Progyluton pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

<item> Efeitos secundários graves

Efeitos secundários graves associados à utilização da terapêutica hormonal de
substituição, assim como aos sintomas relacionados, estão descritos em "Tome
especial cuidado com Progyluton", na secção 2.

Leia atentamente, por favor, estas subsecções e contacte imediatamente o seu
médico, quando necessário.

Os seguintes sintomas que podem, ou não, ter sido causados pela terapêutica
hormonal de substituição, e que em certos casos foram provavelmente sintomas
do climatério, têm sido descritos em utilizadoras de diferentes medicamentos de
terapêutica hormonal de substituição:

<item> Efeitos secundários frequentes (entre 1 e 10 em cada 100 utilizadoras podem
ser afectadas)

Aumento ou diminuição de peso.

Dor de estômago, náuseas

Rash, comichão

Hemorragia vaginal, incluindo Spotting (irregularidades hemorrágicas que
geralmente desaparecem durante tratamento prolongado)

<item> Efeitos secundários pouco frequentes (entre 1 e 10 em cada 1.000 utilizadoras
podem ser afectadas)

Alergias (reacção de hipersensibilidade)

Humor deprimido

Tonturas

Distúrbios visuais

Palpitações (batimentos ou pulsação rápidos, irregulares do coração)

Dispepsia (indigestão)

Eritema nodoso (nódulos avermelhados dolorosos)

Urticária (comichão intensa)

Dor mamária, tensão mamária

Edema (inchaço devido à retenção de líquidos)

<item> Efeitos secundários raros (entre 1 e 10 em cada 10.000 utilizadoras podem ser
afectadas)

Ansiedade, diminuição ou aumento da libido (aumento ou diminuição do
interesse por sexo)

Enxaqueca

Intolerância às lentes de contacto

Inchaço, vómitos.

Hirsutismo (crescimento excessivo do cabelo), acne

Cãibras

Dismenorreia (periodo menstrual doloroso), corrimento vaginal, síndrome tipo
pré-menstrual, inchaço mamário

Fadiga

Em mulheres que sofrem de episódios de inchaço em partes do corpo como as
mãos, pés, rosto, vias respiratórias, que são causados por um defeito no gene
que controla uma proteína sanguínea designada como inibidor-C1 (angioedema
hereditário), a hormona valerato de estradiol em Progyluton pode induzir ou
exacerbar sintomas de angioedema hereditário (ver "Tome especial cuidado com
Progyluton", na secção 2.).

Se notar qualquer efeito não desejado não descrito neste folheto informativo ou
se não tem certeza acerca do efeito deste produto, informe, por favor, o seu
médico ou farmacêutico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR PROGYLUTON</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Progyluton após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Progyluton

<item> As substâncias activas são: valerato de estradiol e norgestrel.

<item> Os outros componentes são:
Comprimido: lactose mono-hidratada, amido de milho, povidona 25000, talco e
estearato de magnésio,
Revestimento comprimido branco: sacarose, povidona 700000, macrogol 6000,
carbonato de cálcio, talco e cera E.

Revestimento comprimido ocre: sacarose, povidona 700000, macrogol 6000,
carbonato de cálcio, talco, glicerol 85%, dióxido de titânio (E171), cera E e
óxidos de ferro amarelo (E172) e vermelho (E172).

Qual o aspecto de Progyluton e conteúdo da embalagem

Cada blister de Progyluton contém 11 comprimidos brancos, contendo 2,0 mg de
valerato de estradiol, e 10 comprimidos de cor ocre, contendo 2,0 mg de valerato
de estradiol e 0,5 mg de norgestrel, como substâncias activas.

Embalagens de 1 ou 3 blisters de folha de cloreto de polivinil e folha de alumínio,
de 21 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bayer Portugal, S.A.

Rua Quinta do Pinheiro, n.º 5
2794-003 Carnaxide
Portugal

Fabricantes

Schering GmbH & Co. Produktions KG
Doebereiner Strasse, 20 Weimar

D-99427 - Alemanha

e

Bayer Schering Pharma A.G.

Muellerstrasse, 170-178 Wedding - Berlim

DE-13353 - Alemanha

Este folheto foi aprovado pela última vez em

