                                                                      
Folheto informativo: Informação para o doente

Octreotido Color 0,05 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido Color 0,1 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido Color 0,5 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido Color frasco multidose 1 mg/5 ml (0,2 mg/ml), solução injetável (s.c.) ou
concentrado para solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Octreotido Color e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Octreotido Color</title>

<title>3. Como utilizar Octreotido Color</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Octreotido Color</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Octreotido Color e para que é utilizado</title>

Octreotido Color é um composto sintético derivado da somatostatina,uma substância
que se encontra no corpo humano que inibe os efeitos de certas hormonas tais como
a hormona do crescimento. As vantagens de Octreotido Color sobre a somatostatina
são um efeito mais intenso e de maior duração.

Utiliza-se o Octreotido Color:

<item> na acromegalia, uma doença em que o organismo produz um excesso de hormona
do crescimento. Normalmente, a hormona do crescimento controla o crescimento
dos tecidos, órgãos e ossos. Demasiada hormona de crescimento provoca um
aumento da dimensão dos ossos e dos tecidos, especialmente das mãos e dos pés.

Octreotido Color reduz significativamente os sintomas da acromegalia, que incluem
dor de cabeça, transpiração excessiva, falta de sensibilidade nas mãos e nos pés,
cansaço e dores articulares.

<item> para aliviar os sintomas associados com alguns tumores do trato gastrointestinal
(p. ex. tumores carcinoides, VIPomas, glucagonomas, gastrinomas, insulinomas,).

Nestas doenças, existe produção excessiva de algumas hormonas específicas e
outras substâncias pelo estômago, intestinos ou pâncreas. Esta produção excessiva

altera o equilíbrio hormonal natural do organismo e resulta numa variedade de
sintomas tais como rubores, diarreia, pressão arterial baixa, eritema e perda de
peso. O tratamento com Octreotido Color ajuda a controlar estes sintomas.

<item> para prevenir complicações após cirurgia pancreática. O tratamento com Octreotido
Color ajuda a reduzir a probabilidade de complicações (p. ex: abcesso no abdómen,
inflamação do pâncreas) após a cirurgia.

<item> para parar hemorragia e prevenir recidivas de hemorragias devidas a ruturas de
varizes gastro esofágicas em doentes com cirrose (unma doença crónica do fígado).

O tratamento com Octreotido Color ajuda a controlar a hemorragia e reduzir a
necessidade de transfusão.

<item> para tratar tumores hipofisários que produzem demasiada hormona estimulante da
tiroide (TSH). Demasiada hormona estimulante da tiroide (TSH) provoca
hipertiroidismo.

Octreotido Color é utilizado no tratamento de pessoas com tumores hipofisários que
produzem demasiada hormona estimulante da tiroide (TSH):

<item> quando outros tipos de tratamento (cirurgia ou radioterapia) não são adequados ou
não funcionaram;

<item> após radioterapia, para cobrir o período até a radioterapia se tornar completamente
eficaz.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Octreotido Color</title>

Não utilize Octreotido Color:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao octreotido ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Octreotido Color:

<item> informe o seu médico se sofre ou já sofreu de cálculos (pedras) na vesícula, pois o
uso prolongado de Octreotido Color pode resultar na sua formação. O seu médico
pode querer avaliar a sua vesícula periodicamente.

<item> se tiver problemas com os seus níveis de açúcar no sangue, quer sejam demasiado
altos (diabetes) ou demasiado baixos (hipoglicemia). Quando Octreotido Color é
usado no tratamento de varizes esofágicas é obrigatória a monitorização do nível de
açúcar no sangue.

<item> se tem uma história de privação de vitamina B12, o seu médico pode querer
monitorizar os seus níveis de vitamina B12 periodicamente.

Análises ou exames

Se está em tratamento prolongado com Octreotido Color, o seu médico poderá
querer monitorizar a função da sua tiroide periodicamente.

O seu médico irá monitorizar a função do seu fígado.

Crianças

A experiência de utilização de Octreotido Color em crianças é limitada.

Outros medicamentos e Octreotido Color

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Geralmente pode continuar a tomar outros medicamentos durante o tratamento com

Octreotido Color. Contudo, existem casos descritos de certos medicamentos que
foram afetados pela toma simultânea de Octreotido Color como sejam: cimetidina,
ciclosporina,bromocriptina, quinidina e terfenadina.

Se estiver a tomar outros medicamentos para controlar a pressão arterial
(bloqueadores beta ou bloqueadores dos canais de cálcio) ou agentes para controlar
o equilíbrio de fluidos e eletrólitos, o seu médico pode considerar necessários ajustes
de dose.

Se é diabético, o seu médico pode necessitar de ajustar a dose de insulina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Octreotido Color só deve ser usada durante a gravidez se for realmente
indispensável.

As mulheres com potencial para engravidar devem utilizar um método contracetivo
efetivo durante o tratamento.

Não deve amamentar enquanto está a utilizar Octreotido Color. Não se sabe se

Octreotido Color passa para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O efeito de Octreotido Color sobre a capacidade de condução de veículos ou
utilização de máquinas é inexistente ou negligenciável. Contudo, alguns dos efeitos
secundários que pode sentir enquanto utiliza Octreotido Color, tais com dor de
cabeça e cansaço, podem reduzir a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas
com segurança.

<title>3. Como utilizar Octreotido Color</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dependendo da condição a tratar, a Octreotido Color é administrada por:

<item> injeção subcutânea (sob a pele) ou

<item> por perfusão intravenosa (numa veia).

Se sofrer de cirrose hepática (doença hepática crónica), o seu médico pode
necessitar de lhe ajustar a dose de manutenção.

O seu médico ou enfermeiro explicar-lhe-á como injetar Octreotido Color sob a pele,
mas a perfusão intravenosa deve ser sempre efetuada por um profissional de saúde.

Injeção subcutânea

As melhores áreas para injeção são a parte superior dos braços, coxas e abdómen.

Escolha um local diferente para cada injeção de modo a não irritar uma área
particular.

Doentes que efetuem autoadministração das injeções subcutâneas deverão receber
instruções precisas do médico ou do enfermeiro.

Se guardar o medicamento no frigorífico, recomenda-se que a solução atinja a
temperatura ambiente antes de ser administrada. Isto vai reduzir a dor no local da
injeção. Pode aquecê-la nas mãos mas não aquecer de outro modo.

Algumas pessoas sentem dor no local da injeção subcutânea. Esta dor dura
geralmente um pequeno período de tempo. Se isto lhe acontecer, pode alivir a dor
esfregando suavemente o local da injeção durante alguns segundos.

Antes de utilizar Octreotido Color observe a solução e verifique se existem partículas
ou alterações da cor. Não utilizar se observar alguma coisa anormal.

Para prevenir a possibilidade de contaminação recomenda-se que a tampa de
borracha do frasco multidose não seja perfurada mais que 10 vezes.

Se utilizar mais Octreotido Color do que deveria

Não foram notificadas reações adversas graves após sobredosagem de Octreotido
Color.

Os sintomas de sobredosagem são: batimento cardíaco irregular, baixa pressão
arterial, paragem cardíaca, hipóxia cerebral, dor epigástrica forte, amarelecimento
da pele e olhos, náuseas, perda de apetite, diarreia, fraqueza, cansaço, falta de
energia, perda de peso, inchaço abdominal, desconforto e acidose láctica.

Se pensa que pode ter sofrido uma sobredosagem e caso sinta estes sintomas,
informe imediatamente o seu médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Octreotido Color

Caso seja esquecida uma injeção, recomenda-se que seja administrada logo que se
lembre, continuando-se o tratamento como normalmente. Não haverá problema se
se atrasar uma dose uns dias mas poderão reaparecer alguns sintomas até entrar de
novo no esquema de tratamento.

Não administre uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
tomar.

Se parar de utilizar Octreotido Color

Se interromper o tratamento com Octreotido Color os sintomas podem reaparecer.

Por esse motivo, não pare de utilizar Octreotido Color a menos que o seu médico lhe
diga para o fazer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Informe o seu médico imediatamente
se sentir algum dos seguintes:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Cálculos biliares, causando dor de costas súbita.

Níveis elevados de açúcar no sangue.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Redução da atividade da tiroide (hipotiroidismo) provocando alterações no batimento
cardíaco, no apetite ou no peso; cansaço, sensação de frio ou inchaço na parte da
frente do pescoço.

Alterações nos testes de avaliação da função da tiroide.

Inflamação da vesicular biliar (colecistite); os sintomas podem incluir dor na parte
superior direita do abdomen, febre, náuseas, amarelecimento da pele e dos olhos
(ictrícia).

Níveis reduzidos de açúcar no sangue.

Intolerância à glucose.

Batimento cardíaco lento.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Sede, diminuição da quantidade de urina, urina escura e pele seca com vermelhidão.

Batimento cardíaco acelerado.

Outros efeitos secundários graves

Reações de hipersensibilidade (alergia) incluindo eritema cutâneo.

Um tipo de reação alérgica (anafilaxia) que causa dificuldades em respirar ou
tonturas.

Uma inflamação da glândula pancreática (pancreatite); os sintomas podem incluir
dor súbita na parte superior do abdomen, náuseas, vómitos, diarreia.

Inflamação do fígado (hepatite); os sintomas podem incluir amarelecimento da pele
e dos olhos (icterícia), náuseas, vómitos, perda de apetite, sensação geral de mal-estar, prurido, coloração ligeira da urina.

Batimento cardíaco irregular.

Informe o seu médico imediatamente se sentir algum dos efeitos secundários
mencionados acima.

Outros efeitos secundários:
Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se sentir algum dos efeitos
secundários mencionados abaixo. São geralmente ligeiros e tendem a desaparecer
com a continuação do tratamento.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Diarreia.

Dor abdominal.

Náuseas.

Obstipação.

Flatulência (gases).

Dor de cabeça.

Dor no local da injeção.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Desconforto gástrico após as refeições (dispepsia).

Vómitos.

Sensação de enfartamento no estômago.

Fezes gordurosas.

Fezes moles.

Descoloração das fezes.

Tonturas.

Falta de apetite.

Alteração dos testes de função hepática.

Queda de cabelo.

Falta de ar.

Fraqueza.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou
enfermeiro.

Algumas pessoas sentem dor no local da injeção subcutânea. Esta dor dura
geralmente um pequeno período de tempo. Se isto lhe acontecer, pode alivir a dor
esfregando suavemente o local da injeção durante alguns segundos.

Se administrar Octreotido Color através de injeção subcutânea, o risco de efeitos
secundários gastrointestinais pode ser reduzido se evitar refeições próximas da
administração. Recomenda-se portanto injetar Octreotido Color no intervalo das
refeições ou ao deitar.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Octreotido Color</title>

Embalagem fechada: Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Proteger da luz.

Após reconstituição: Condições de conservação após a diluição (para administração
por via intravenosa):

A solução diluída é estável durante 24 horas a temperatura inferior a 25ºC. Proteger
da luz.

As ampolas só devem ser abertas imediatamente antes da sua utilização e qualquer
solução remanescente deve ser eliminada.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "Val.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

<item> Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração do
medicamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Octreotido Color

Octreotido Color 0,05 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido Color 0,1 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)
Octreotido Color 0,5 mg/1 ml ampolas, solução injetável (s.c.) ou concentrado para
solução para perfusão (perfusão i.v.)

<item> A substância ativa é o octreotido.

<item> Os outros componentes são: glicina, manitol, ácido clorídrico 0,1N, água para
preparações injetáveis. A forma frasco-ampola multidose contém ainda fenol.

Octreotido Color frasco multidose 1 mg/5 ml (0,2 mg/ml), solução injetável (s.c.) ou
concentrado para solução para perfusão (perfusão i.v.)

<item> A substância ativa é o octreotido.

<item> Os outros componentes são: glicina, manitol, fenol, ácido clorídrico 0,1N, água
para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Octreotido Color e conteúdo da embalagem

O Octreotido Color apresenta-se em embalagens de 5 ampolas de 1 ml contendo
0,05
mg, de 0,1 mg ou de 0,5 mg de octreotido, e em embalagens de 1 frasco multidose
de 5 ml contendo 1 mg de octreotido.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Octreotido Color é uma solução injetável que dependendo da condição a tratar é
administrada por via subcutânea (s.c.) ou por perfusão intravenosa (i.v.).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Color Pharma, Lda.

Praceta do Farol, lote 101
2750-610 Cascais
Portugal

Tel.: 21 4823850
Fax: 21 4823859
e-mail: info@pharmis.com
Fabricante

GP-Pharm S.A.

Polígono Industrial Els Vinyets - Els Fogars, Setor 2, Carretera C-244, Km 22
08777 - Sant Quintí Mediona - Barcelona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Perfusão intravenosa (para profissionais de saúde)
Octreotido Color (acetato de octreotido) é física e químicamente estável durante
24 horas em soluções de soro fisiológico estéril ou soluções de dextrose (glucose) a
5% em água, estéreis. Contudo, dado que o Octreotido Color pode afetar a
homeostase da glucose, recomenda-se que sejam usadas soluções em soro
fisiológico preferencialmente às soluções de dextrose. As soluções diluídas são
química e fisicamente estáveis durante, no mínimo, 24 horas a temperatura inferior
a 25ºC. De um ponto de vista microbiológico, seria preferível usar a solução diluida
imediatamente. Se a solução não for usada imediatamente, a armazenagem anterior
à sua administração é da responsabilidade do utilizador e deve ser efetuada entre
2 e 8ºC. Antes da administração a solução deve atingir novamente a temperatura
ambiente
O tempo acumulado entre a reconstituição, diluição com solvente de perfusão,
armazenagem no frigorífico e fim da administração não deve exceder as 24 horas.

Nos casos em que o Octreotido Color se destina a administração por perfusão i.v., o
conteúdo de uma ampola de 0,5 mg deve ser normalmente dissolvido em 60 ml de
soro fisiológico salino, e a solução resultante deve ser perfundida por meio de uma
bomba de perfusão. Este procedimento deve ser repetido tantas vezes quantas as
necessárias até que a duração prescrita para o tratamento seja alcançada.

Antes de utilizar a ampola de Octreotido Color, inspecione-a visualmente para
verificação de eventual alteração de côr ou existência de partículas. Não utilize se
notar algo estranho.

Para prevenir a possibilidade de contaminação recomenda-se que a tampa de
borracha do frasco multidose não seja perfurada mais de 10 vezes.

A dose de Octreotido Color depende da condição a tratar.

Como utilizar Octreotido Color

A dose de Octreotido Color depende da condição a tratar.

Acromegalia

O tratamento inicia-se geralmente com 0,05 a 0,1 mg de 8 em 8 horas ou de 12 em
12 horas por injeção subcutânea. Os ajustes devem ser efetuados em função do
efeito e alívio dos sintomas (tais como cansaço, suores e dor de cabeça). Na maioria
dos doentes a dose ótima diária será 0,1 mg 3 vezes/dia. Não deverá ser
ultrapassada a dose máxima de 1,5 mg/dia.

Tumores do trato gastrointestinal

O tratamento inicia-se geralmente com 0,05 mg uma ou duas vezes por dia por
injeção subcutânea. Dependendo da resposta clínica e da tolerabilidade, pode
aumentar-se a dose gradualmente para 0,1 a 0,2 mg, 3 vezes/dia. Nos tumores
carcinoides, a terapêutica deve ser descontinuada se não se verificarem melhorias
após 1 semana de tratamento com a dose máxima tolerada.

Complicações após cirurgia pancreática

A dose habitual é de 0,1 mg 3 vezes/dia por injeção subcutânea durante1 semana,
começando pelo menos 1 hora antes da cirurgia.

Varizes gastro-esofágicas hemorrágicas

A dose recomendada é 25 micrograms/hora durante 5 dias por perfusão intravenosa.

Durante o tratamento é necessária a monitorização do nível de açúcar no sangue.

Adenomas hipofisários secretores de TSH
A dose geralmente mais eficaz é 100 microgramas três vezes por dia por injeção
subcutânea. A dose pode ser ajustada de acordo com as respostas das hormonas
TSH e tiroide. São necessários pelo menos 5 dias de tratamento para avaliar a
eficácia.

