                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Ottoflox 3 mg/ml Gotas auriculares, solução

Ofloxacina
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ottoflox e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Ottoflox</title>

<title>3. Como utilizar Ottoflox</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ottoflox</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É OTTOFLOX E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Ottoflox, gotas auriculares, é um medicamento para aplicação no ouvido.

A substância activa é a ofloxacina, um antibiótico da família das fluoroquinolonas. A
ofloxacina actua matando alguns tipos de bactérias que podem causar infecções.

Ottoflox está indicado no tratamento de infecções causadas por microrganismos
sensíveis à ofloxacina, tais como:

<item> Otite externa em adultos e crianças, com idade superior a 6 meses.

<item> Otites médias crónicas supurativas em indivíduos com idade superior a 12 anos
com perfuração das membranas timpânicas.

<item> Otite média aguda em indivíduos com idade superior a 1 ano com tubo de
timpanostomia.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR OTTOFLOX</title>

Não utilize Ottoflox

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à ofloxacina, ou a outras quinolonas
(ciprofloxacina, levofloxacina e norfloxacina) ou a qualquer outro componente de
Ottoflox.

Tome especial cuidado com Ottoflox

Consulte o seu médico ou farmacêutico nas seguintes situações:

<item> Se a infecção não melhorar após uma semana de tratamento;

<item> Se a otorreia (saída de líquido pelo ouvido) persistir após o final do tratamento;

<item> Se tiver 2 ou mais episódios de otorreia no espaço de 6 meses após o final do
tratamento.

Ao utilizar Ottoflox com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

<item> Gravidez
Não é aconselhável o seu uso durante a gravidez. Não existem dados suficientes
sobre a utilização de Ottoflox em mulheres grávidas. Este medicamento só deve ser
utilizado durante a gravidez, caso o possível benefício justifique o possível risco para
o feto.

<item> Aleitamento
Não é aconselhável o seu uso durante a lactação. A ofloxacina pode passar para o
leite materno, pelo que não deve ser utilizada durante o aleitamento. A suspensão
do aleitamento deve ser avaliada pelo médico em caso de necessidade de
tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ottoflox

Ottoflox contém cloreto de benzalcónio que é irritante e pode causar reacções
cutâneas.

<title>3. COMO UTILIZAR OTTOFLOX</title>

Utilize Ottoflox sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual recomendada é:
 Afecção do ouvido Idade               Dosagem                         Duração    do
                                                                       tratamento
                      6 meses a 13 5aplicadasgotas (0,25 ml),
                                                     no ouvido
                      anos             afectado,  1 vez ao dia
 Otite Externa                         10     gotas    (0,5    ml),    7 dias
                      com 13 anos ou aplicadas no ouvido
                      mais             afectado, 1 vez ao dia
 Otites       médias com 12 anos ou 10 gotas (0,5 ml),
 crónicas             mais             aplicadas no ouvido             14 dias
 supurativas                           afectado, 2 vezes ao dia
                                       5 gotas (0,25 ml),
 Otite média aguda 1 a 12 anos         aplicadas no ouvido             10 dias
                                       afectado, 2 vezes ao dia
Como administrar Ottoflox?

                1. Lave as mãos com água e sabão antes de administrar Ottoflox.
                2. Caso seja necessário, limpe cuidadosamente qualquer sujidade ou
                líquido que possa ser removido da parte exterior da orelha. NÃO
                INSERIR QUALQUER OBJECTO OU COTONETES NO CANAL AUDITIVO.
                3. Antes da administração de Ottoflox, a solução deve ser aquecida
                colocando o frasco entre as mãos um ou dois minutos com
                movimentos rotativos.
                A aplicação de uma gota fria no ouvido pode provocar o aparecimento
                de tonturas.
                4. Para proceder à administração incline a cabeça ou, de preferência,
                deite-se para o lado oposto do ouvido afectado. Seguidamente,
                aplique o número de gotas recomendadas no ouvido afectado.
                5. A ponta do conta-gotas não deve tocar nos dedos, no ouvido ou
                noutras superfícies para evitar a contaminação da solução.

                6. Certifique-se que segue as instruções abaixo para o seu tipo de
                infecção do ouvido:
                Otite média
                Após a aplicação das gotas, pressione o trago (pequena saliência à
                entrada do ouvido, assinalada na figura ao lado cuidadosamente 4
                vezes, para facilitar a penetração das gotas no ouvido médio (parte
                mais interior do ouvido).
                Este procedimento permite que as gotas escorram através do canal
                auditivo até ao ouvido médio.
                Otite externa
                Após a aplicação das gotas no ouvido, puxe o lobo da orelha
                cuidadosamente para cima e para baixo (como assinalado na figura
                ao lado) para facilitar a passagem das gotas pelo canal auditivo.
                7. Mantenha a cabeça inclinada ou mantenha-se deitado durante 5
                minutos, após a administração do medicamento, para facilitar a
                penetração das gotas no canal auditivo.

Se ambos os ouvidos estiverem infectados, repita os procedimentos acima descritos
no ouvido oposto.

Se utilizar mais Ottoflox do que deveria

Não se conhecem casos de sobredosagem para a forma farmacêutica em questão.

Em caso de ingestão acidental do conteúdo do frasco, deverá consultar o seu médico
ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ottoflox

Aplique a próxima dose logo que se lembrar e depois continue como anteriormente.

Não aplique uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Se parar de utilizar Ottoflox

Não pare de utilizar Ottoflox antes de terminar a duração do tratamento imposta
pelo médico, mesmo que já se sinta melhor.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Ottoflox pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Ottoflox gotas auriculares, é geralmente bem tolerado após a aplicação tópica.

Pare a aplicação de Ottoflox e consulte imediatamente o seu médico
se observar rash cutâneo (manchas vermelhas na pele) ou qualquer outro sinal de
hipersensibilidade.

Os seguintes efeitos secundários foram comunicados por pessoas a utilizar
ofloxacina:
Frequência                       Efeitos Secundários

Muito frequentes                 - Reacções locais no sítio da aplicação.
(afectam mais de 1 pessoa em
cada 10 tratadas)

<subitem> Alteração do paladar em indivíduos com
                                 membranas timpânicas não intactas
Frequentes                       - Prurido (comichão)
(afectam entre 1 a 10 pessoas em - Tonturas
cada 100 tratadas)               - Vertigens

<subitem> Parestesia (sensação anormal na pele)

<subitem> Rash (manchas vermelhas na pele)

<subitem> Otalgia (dor no ouvido)

<subitem> Zumbidos

<subitem> Perda de audição transitória

<subitem> Otite externa

<subitem> Otite média

<subitem> Otorragia (hemorragia do ouvido)

<subitem> Dermatite ou eczema (inflamações da pele)
Pouco frequentes                 - Hipoestesia (diminuição da sensibilidade táctil)
(afectam entre 1 a 10 pessoas em - Dispepsia (perturbação da digestão)
cada 1.000 tratadas)             - Diarreia

<subitem> Náuseas (enjoos)

<subitem> Vómitos

<subitem> Xerostomia (secura da boca)

<subitem> Calor

<subitem> Rubor

<subitem> Dor de cabeça

<subitem> Febre

<subitem> Urticária

<subitem> Dor abdominal

<subitem> Disestesia (perturbação da sensibilidade)

<subitem> Hipercinésia (movimentos involuntários)

<subitem> Tremor

<subitem> Halitose (hálito desagradável)

<subitem> Inflamação

<subitem> Dor

<subitem> Insónia

<subitem> Infecção fúngica

<subitem> Tosse

<subitem> Faringite

<subitem> Rinite

<subitem> Sinusite

<subitem> Hipertensão

<subitem> Taquicardia (aumento dos batimentos
                                    cardíacos)
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR OTTOFLOX</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Após a primeira abertura do frasco, utilizar no prazo de 28 dias.

<item> Manter fora do alcance e da vista das crianças.

<item> Não utilize Ottoflox após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem
exterior, a seguir a “Válido até:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

<item> Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ottoflox

A substância activa é a ofloxacina.

<item> Os outros componentes são: fosfato monossódico mono-hidratado, fosfato
dissódico dodeca-hidratado, cloreto de sódio, cloreto de benzalcónio (solução a
50%), água para preparações injetáveis. Poderá conter ácido clorídrico ou hidróxido
de sódio para ajuste do pH.

Qual o aspecto de Ottoflox e conteúdo da embalagem

Ottoflox é uma solução límpida e incolor ou ligeiramente amarelada.

Ottoflox é apresentado numa embalagem contendo um frasco branco polietileno ,
com conta-gotas, com 10 ml de solução. O frasco encontra-se fechado com uma
tampa branca de rosca com fecho inviolável (selo de segurança).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda-a-Velha
Portugal

Tel.: +351 21 415 81 30
Fax.: +351 21 415 81 31
E-mail: geral@edol.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em outubro de 2019.

