                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Olanzapina Alter 2,5 mg Comprimidos revestidos por película

Olanzapina Alter 5 mg Comprimidos revestidos por película
Olanzapina Alter 7,5 mg Comprimidos revestidos por película

Olanzapina Alter 10 mg Comprimidos revestidos por película
Olanzapina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-los a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Olanzapina Alter e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olanzapina Alter</title>

<title>3. Como tomar Olanzapina Alter</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Olanzapina Alter</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Olanzapina Alter e para que é utilizado</title>

Olanzapina Alter contém como substância ativa olanzapina. Olanzapina Alter pertence a
um grupo de medicamentos denominados antipsicóticos e é utilizado no tratamento das
seguintes doenças:

<item> Esquizofrenia, uma doença com sintomas tais como ouvir, ver ou sentir coisas que não
existem, ilusões, suspeitas invulgares e retraimento emocional e social. As pessoas com
esta doença podem também sentir-se deprimidas, ansiosas ou tensas.

<item> Episódios maníacos, moderados a graves, uma doença com sintomas de excitação ou
euforia.

<item> Olanzapina Alter mostrou prevenir a recorrência destes sintomas em doentes com
distúrbios bipolares, cujos episódios maníacos responderam ao tratamento com
olanzapina.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Olanzapina Alter</title>

Não tome Olanzapina Alter:

<item> Se tem alergia à olanzapina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Uma reação alérgica pode ser reconhecida como um exantema,
comichão, face ou lábios inchados ou falta de ar. Se isto acontecer consigo, informe o seu
médico.

<item> Se lhe tiverem sido previamente diagnosticados problemas oculares, como por exemplo
certos tipos de glaucoma (aumento da pressão ocular).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Olanzapina Alter.

<item> não se recomenda o uso de Olanzapina Alter em doentes idosos com demência, dado
que podem ocorrer efeitos secundários graves.

<item> fármacos deste tipo podem causar movimentos alterados, principalmente da face ou da
língua. Se isto acontecer após ter-lhe sido administrada Olanzapina Alter, fale com o seu
médico.

<item> muito raramente, os fármacos deste tipo provocam uma combinação de febre, respiração
ofegante, sudação, rigidez muscular e entorpecimento ou sonolência. No caso de isso
acontecer, contacte o médico imediatamente.

<item> observou-se um aumento de peso em doentes a tomar Olanzapina Alter. Você e o seu
médico devem verificar o seu peso com regularidade. Considere consultar um
nutricionista ou pedir ajuda com um plano de dieta, se necessário.

<item> observaram-se elevados níveis de açúcar e de gordura no sangue (triglicéridos e
colesterol) em doentes a tomar Olanzapina Alter. Antes de começar a tomar Olanzapina
Alter e regularmente e durante o tratamento, o seu médico deve mandar fazer análises ao
sangue para verificar os níveis de açúcar e certos níveis de gordura no sangue.

<item> Informe o seu médico se você ou alguém da sua família tiver história de coágulos no
sangue, dado que este tipo de medicamentos têm sido associados com a formação de
coágulos sanguíneos.

Caso sofra de algumas das doenças que se seguem, fale com o seu médico o mais
rapidamente possível:
• Acidente vascular cerebral (AVC) ou “mini” AVC (sintomas temporários de AVC)
• Doença de Parkinson
• Problemas da próstata
• Bloqueio intestinal (Íleus Paraliticus)
• Doença do fígado ou rins
• Alterações sanguíneas
• Doença cardíaca
• Diabetes
• Convulsões
Se sofre de demência, o seu médico deverá ser informado por si ou pela pessoa que o
acompanha, se alguma vez sofreu um AVC ou um “mini” AVC.

Se tiver mais de 65 anos de idade, como precaução de rotina, a sua pressão arterial deve
ser monitorizada pelo seu médico.

Crianças e adolescentes

Olanzapina Alter não é para ser tomado por doentes que tenham menos de 18 anos de
idade.

Outros medicamentos e Olanzapina Alter:
Tome apenas outros medicamentos enquanto estiver a tomar Olanzapina Alter, se o seu
médico lhe disser que pode fazê-lo. Pode sentir-se sonolento se tomar Olanzapina Alter
com antidepressivos ou com medicamentos para a ansiedade ou para o ajudar a dormir
(tranquilizantes).

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
outros medicamentos.

Em particular informe o seu médico se está a tomar:

<item> medicamentos para a Doença de Parkinson

<item> carbamazepina (um antiepilético e estabilizador do humor), fluvoxamina (um
antidepressivo) ou ciprofloxacina (um antibiótico) - pode ser necessário alterar a sua dose
de Olanzapina Alter.

Olanzapina Alter com álcool

Não tome qualquer bebida com álcool enquanto estiver a tomar Olanzapina Alter, visto
que com álcool em simultâneo, pode fazer com que se sinta sonolento.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento. Não deve tomar este medicamento se
estiver a amamentar, dado que pequenas quantidades de Olanzapina Alter podem passar
para o leite materno.

Em recém-nascidos cujas mães utilizaram Olanzapina Alter no último trimestre de
gravidez (últimos três meses) podem ocorrer os seguintes sintomas: tremor, rigidez e/ou
fraqueza muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e dificuldades na
alimentação. Se o seu bebé desenvolver algum destes sintomas pode ser necessário
contactar o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Existe um risco de se sentir sonolento quando tomar Olanzapina Alter. Se isto se
verificar, não conduza nem trabalhe com quaisquer ferramentas ou máquinas. Informe o
seu médico.

Olanzapina Alter contém lactose

Se o seu médico lhe disser que você tem intolerância a alguns tipos de açúcar, contacte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Olanzapina Alter</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico informá-lo-á da quantidade de comprimidos de Olanzapina Alter que deve
tomar e durante quanto tempo os deve continuar a tomar. A dose diária de Olanzapina
Alter é entre 5 e 20 mg. Consulte o seu médico se os seus sintomas voltarem, mas não
pare de tomar Olanzapina Alter a não ser que o seu médico lhe diga que pode fazê-lo.

Deve tomar os seus comprimidos de Olanzapina Alter uma vez por dia, seguindo as
indicações do seu médico. Tente tomar os seus comprimidos à mesma hora todos os dias.

Não interessa se os toma com ou sem alimentos. Os comprimidos de Olanzapina Alter
são para administração oral. Deve engolir os comprimidos de Olanzapina Alter inteiros
com água.

Se tomar mais Olanzapina Alter do que deveria

Os doentes que tomaram mais Olanzapina Alter do que deveriam podem ter os seguintes
sintomas: batimentos rápidos do coração, agitação/agressividade, problemas na fala,
movimentos involuntários (especialmente da face ou da língua) e redução do nível de
consciência. Outros sintomas podem ser: confusão mental, convulsões (epilepsia), coma,
uma combinação de febre, respiração rápida, suores, rigidez muscular e sedação ou
sonolência, diminuição da frequência respiratória, aspiração, pressão arterial alta ou
baixa, alterações anormais do ritmo cardíaco. Se tiver algum dos sintomas acima descrito,
contacte o seu médico ou o hospital imediatamente. Mostre ao médico a sua embalagem
de comprimidos.

Caso se tenha esquecido de tomar Olanzapina Alter

Tome os comprimidos assim que se lembrar. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Olanzapina Alter:
Não pare de tomar os seus comprimidos só porque se sente melhor. É importante que
continue a tomar Olanzapina Alter durante o tempo que o seu médico lhe indicou.

Se parar abruptamente de tomar Olanzapina Alter, podem ocorrer sintomas como
sudação, dificuldade em dormir, tremor, ansiedade ou náuseas e vómitos. O seu médico
pode sugerir-lhe que vá diminuindo gradualmente a dose antes de parar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe o seu médico imediatamente se tiver;
• Movimentos involuntários (um efeito indesejável frequente que pode afetar 1 em cada
10 pessoas) especialmente da face ou da língua;
• Coágulos de sangue nas veias, (um efeito indesejável pouco frequente que pode afetar 1
em cada 100 pessoas) especialmente nas pernas (os sintomas incluem inchaço, dor e

vermelhidão nas pernas), os quais podem circular através dos vasos sanguíneos até aos
pulmões causando dores no peito e dificuldade em respirar. Se notar alguns destes
sintomas, procure aconselhamento médico imediatamente.
• Uma combinação de febre, respiração acelerada, sudação, rigidez muscular e sonolência
ou tonturas (a frequência deste efeito indesejável não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis).

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
incluem aumento de peso; sonolência e aumento dos níveis de prolactina no sangue. Na
fase inicial do tratamento, algumas pessoas podem sentir-se tontas ou desmaiar (com
diminuição da frequência cardíaca), especialmente quando se levantam após estarem
sentadas ou deitadas. Estes sintomas são passageiros, mas no caso de não passarem,
informe o seu médico.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar 1 em cada 10 pessoas) incluem alterações
dos níveis de algumas células sanguíneas e gorduras em circulação e no início do
tratamento, aumentos temporários das enzimas do fígado; aumento de açúcar no sangue e
na urina; aumento dos níveis de ácido úrico e da creatina fosfoquinase no sangue;
aumento do apetite; tonturas; inquietação; tremor; movimentos musculares estranhos
(disquinésia); prisão de ventre; secura de boca; erupção cutânea a falta de forças; fadiga
extrema; retenção de fluidos, causando inchaço das mãos, dos tornozelos ou dos pés;
febre, dores nas articulações e disfunções sexuais tais como diminuição da libido em
homens e mulheres ou disfunção erétil nos homens.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar 1 em cada 100 pessoas) incluem
hipersensibilidade p. ex. inchaço da boca e da garganta, comichão, vermelhidão na pele);
início ou agravamento da diabetes, ocasionalmente associado com cetoacidose (cetonas
no sangue e na urina) ou coma; convulsões, normalmente associadas a uma história
clínica de convulsões (epilepsia); rigidez muscular ou espasmos (incluindo movimentos
giratórios dos olhos); síndrome das pernas inquietas, problemas no discurso;
abrandamento do ritmo cardíaco; sensibilidade à luz; sangramento do nariz; distensão
abdominal; perda de memória ou esquecimento; incontinência urinária; dificuldade em
urinar; perda de cabelo; ausência ou diminuição dos períodos menstruais e alterações
mamárias em homens e mulheres, tais como produção anormal de leite ou crescimento
anormal.

Efeitos secundários raros (podem afetar 1 em cada 1.000 pessoas) incluem diminuição da
temperatura normal do corpo; ritmo cardíaco anormal; morte súbita e inexplicável;
inflamação do pâncreas, provocando uma forte dor de estômago, febre e náusea; doença
do fígado, visível sob a forma de amarelecimento da pele e dos olhos: doença muscular
que se apresenta sob a forma de dores fortes inexplicáveis; ereção prolongada e/ou
dolorosa.

Efeitos secundários muito raros incluem reações alérgicas graves, tais como Reação a
fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS). A DRESS manifesta-se
inicialmente como sintomas gripais com uma erupção cutânea no rosto e, posteriormente
erupção cutânea alargada, temperatura alta, gânglios linfáticos aumentados de volume,

aumento dos níveis das enzimas hepáticas nas análises de sangue e aumento de um tipo
de glóbulos brancos (eosinofilia).

Enquanto estiverem a tomar olanzapina, os doentes idosos com demência estão sujeitos à
ocorrência de acidente vascular cerebral, pneumonia, incontinência urinária, quedas,
fadiga extrema, alucinações visuais, febre, vermelhidão da pele e problemas na marcha.

Foram notificados alguns casos fatais neste grupo específico de doentes.

Em doentes com a doença de Parkinson, Olanzapina Alter pode agravar os sintomas.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Olanzapina Alter</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso e na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Olanzapina Alter

<item> A substância ativa é a olanzapina. Cada comprimido revestido de Olanzapina Alter
contém 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg ou 10 mg de substância ativa. A dosagem exata          está
indicada na sua caixa de comprimidos de Olanzapina Alter.

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, estearato
de    magnésio,     carboximetilamido    sódico    (Tipo     A),   macrogol      6000,

hidoxipropilmetilcelulose, celulose microcristalina, ácido esteárico e dióxido de   titânio
(E171).

Qual o aspeto de Olanzapina Alter e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Olanzapina Alter estão disponíveis em embalagens contendo 14, 28 e
56 comprimidos.

Os comprimidos de 2,5 mg são brancos, redondos, biconvexos, sem ranhura.

Os de 5 mg são brancos, redondos, biconvexos, sem ranhura, com "5" gravado numa das
faces.

Os de 7,5 mg são brancos, redondos, biconvexos, sem ranhura, com "7,5" gravado numa
das faces.

Os de 10 mg são brancos, redondos, biconvexos, sem ranhura, com "10" gravado numa
das faces.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alter, S.A.

Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal

Fabricante

Laboratórios Alter, S.A.

Mateo Inurria n.º 30
28036 - Madrid
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

