                                                                           
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Vaporil 17,5 mg/ml + 485 mg/ml + 233 mg/ml Solucão para inalação por vaporização

Óleo essencial de Tomilho + Tintura de Benjoim + Tintura de Eucalipto

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Vaporil com precaução para obter os devidos resultados.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
-Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 2 dias, consulte o seu
médico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Vaporil e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Vaporil</title>

<title>3. Como utilizar Vaporil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vaporil</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Vaporil E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo      farmacoterapêutico:    14.1.1     Medicamentos     usados     em       afecções
otorrinolaringológicas. Produtos para aplicação nasal. Descongestionantes.

Vaporil é um anti-séptico descongestionante do aparelho respiratório, utilizado para
sintomatologia associada a estados gripais, constipações, rinorreia, congestão nasal, tosse
e rouquidão.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Vaporil</title>

Não utilize Vaporil
-Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Vaporil.
-Se tem alergia ao Tomilho.
-Em tratamentos prolongados de rinites e sinusites, por poder inibir a motilidade ciliar do
epitélio respiratório.

Tome especial cuidado com Vaporil
se está grávida ou a amamentar.

Utilizar Vaporil com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados suficientes sobre a utilização de Vaporil em mulheres grávidas.

Vaporil não deve ser utilizado durante a gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

<title>3. COMO UTILIZAR Vaporil</title>

A dose habitual é 2 a 4 colheres de chá de Vaporil adicionadas a 400 ml / 500 ml de água
quente e inalar o vapor.

Vaporil não é recomendado em crianças com idade inferior a 6 anos.

Se utilizar mais Vaporil do que deveria

Consulte o seu médico ou farmacêutico se notar algum efeito secundário, como por
exemplo hipersensibilidade.

Caso se tenha esquecido de utilizar Vaporil

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Vaporil

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Vaporil pode causar hipersensibilidade, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Se detectar qualquer outro efeito secundário não mencionado neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Vaporil</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Conservar no frasco de origem.

Manter o frasco bem fechado.

Após a primeira abertura do frasco, o Vaporil tem um prazo de validade de 20 dias.

Não utilize Vaporil após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem exterior, a
seguir a “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Vaporil
-As substâncias activas são: Tintura de Benjoim, Tintura de Eucalipto e Óleo essencial de
Tomilho. Cada mililitro de solucão para inalação por vaporização, contém:

Óleo essencial de tomilho   17,5 mg

Tintura de Benjoim           485 mg
Tintura de Eucalipto         233 mg

-Os outros componentes são: óleo essencial de Alfazema, essência de limão, etanol 96%
e água purificada.

Qual o aspecto de Vaporil e conteúdo da embalagem

Vaporil apresenta-se na forma farmacêutica de Solucão para inalação por vaporização,
acondicionada em frasco de PVC castanho.

Cada frasco contém 100 ml de Vaporil, o líquido apresenta um aspecto límpido, de côr
castanho esverdeado e cheiro característico.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Sociedade Farmacêutica Gestafarma, Lda.

Rua Dr. Álvaro de Castro, 63-67
1600-058 Lisboa
Portugal

Tel.: 217 961 158
Fax. 217 961 159
e-mail: gestafarma@netcabo.pt

Fabricante

Lecifarma – Especialidades Farmacêuticas e Produtos Galénicos, Lda.

Cabeço de Montachique
2670 – 741 Lousa LRS
Tel.: 219 759 110
Fax.: 219 759 119
e-mail: geral@lecifarma.pt

Este folheto foi aprovado pela última vez em

