: Informação para o utilizador

                                 Opatanol 1 mg/mL colírio, solução.
                                            olopatadina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Opatanol e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Opatanol</title>

<title>3. Como utilizar Opatanol</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Opatanol</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Opatanol e para que é utilizado</title>

Opatanol é utilizado no tratamento dos sinais e sintomas da conjuntivite alérgica sazonal.

Conjuntivite alérgica. Alguns materiais (alergenos) tais como pólens, pó das casas ou pêlos de
animais podem provocar reacções alérgicas que originam comichão, vermelhidão, assim como
inchaço da superfície do olho.

Opatanol é um medicamento para tratamento de processos alérgicos do olho. Actua de duas formas
diferentes, reduzindo e controlando a intensidade da reacção alérgica.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Opatanol</title>

Não utilize Opatanol
    Se tem alergia (hipersensibilidade) à olopatadina ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6)
    Não deve utilizar Opatanol se estiver a amamentar.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Opatanol

Crianças

Não utilize Opatanol em crianças com idade inferior a 3 anos. Não deve dar este medicamento a
crianças com idade inferior a 3 anos visto não existir informação de que é eficaz ou que é seguro
utilizar em crianças com menos de 3 anos.

Outros medicamentos e Opatanol

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Caso esteja a utilizar outros colírios ou pomadas oftálmicas, aguarde pelo menos 5 minutos entre cada
medicamento. As pomadas oftálmicas devem ser administradas em último lugar.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não deve utilizar Opatanol se estiver a amamentar, consulte o seu médico antes de utilizar este
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir uma turvação da visão durante algum tempo imediatamente após a utilização de
Opatanol. Não conduza nem utilize máquinas até que sinta a visão normalizada.

Opatanol contém cloreto de benzalcónio

Este medicamento contém 0,5 mg de cloreto de benzalcónio por cada 5 ml o que equivale a
0,1 mg/ml.

O conservante de Opatanol, cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto moles
e pode alterar a cor das lentes de contacto. Deve remover as lentes de contacto antes da utilização
deste medicamento e voltar a colocá-las 15 minutos depois. Cloreto de benzalcónio também pode
causar irritação nos olhos, especialmente se tem os olhos secos ou alterações da córnea (a camada
transparente na frente do olho). Se sentir uma sensação estranha no olho, picadas ou dor no olho após
utilizar este medicamento, fale com o seu médico.

<title>3. Como utilizar Opatanol</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma gota num ou em ambos os olhos, duas vezes por dia – de manhã e à
noite.Siga esta posologia, exceto nos casos em que o seu médico lhe dê indicações diferentes. Utilize
apenas o Opatanol em ambos os olhos por indicação do seu médico. Utilize-o durante o tempo
indicado pelo seu médico.

Opatanol apenas deve ser utilizado como um colírio.

<title>VOLTE A PÁGINA PARA OBTER MAIS INFORMAÇÕES</title>

Volte agora.

Como utilizar Opatanol (continuação)

      1                    2

Quantidade a utilizar
ver lado 1

     Pegue no frasco de Opatanol e num espelho.
     Lave as mãos.

     Segure no frasco e desenrosque a tampa para a retirar.
     Se após retirar a tampa, o selo de proteção estiver solto, retire-o antes de utilizar o produto.
     Segure no frasco com o aplicador virado para baixo, entre o polegar e o dedo médio.
     Incline a cabeça para trás. Puxe para baixo a pálpebra com um dedo limpo, até se formar uma
      ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho. A gota deverá ser aqui colocada (figura 1).
     Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho caso sinta que este pode ser
      útil.
     Não toque com o aplicador no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras
      superfícies. Poderá contaminar as gotas que restam no frasco.
     Pressione suavemente a base do frasco até à saída de uma gota de Opatanol de uma só vez.
     Não aperte o frasco: este encontra-se concebido para que seja apenas necessária uma ligeira
      pressão no fundo do frasco (figura 2).
     Caso tenha de aplicar as gotas em ambos os olhos, repita estes passos para o outro olho.
     Feche bem o frasco imediatamente após a sua utilização.

Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.

Se utilizar mais Opatanol do que deveria

Poderá retirá-lo com água morna. Não aplique mais gotas até ao momento da aplicação regular da
dose seguinte.

Caso se tenha esquecido de utilizar Opatanol

Aplique apenas uma única gota assim que se lembrar e, retome em seguida o seu esquema de dosagem
habitual. No entanto, se estiver próximo da sua dose seguinte, não aplique a dose que se tinha
esquecido antes de retomar o seu esquema de dosagem habitual Não aplique uma dose a dobrar para
compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

Se parar de utilizar Opatanol

Não pare de utilizar este medicamento sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários foram observados com a utilização de Opatanol:

Frequentes (podem afectar até 1 em cada 10 pessoas)
Efeitos no olho

Dor no olho, irritação ocular, olho seco, sensação estranha no olho, desconforto ocular.

Efeitos secundários gerais

Dor de cabeça, cansaço, nariz seco, mau gosto na boca.

Pouco frequentes (podem afectar 1 em cada 100 pessoas)
Efeitos no olho

Visão turva, reduzida ou anormal, alteração da córnea, inflamação da superfície do olho com ou sem
dano da superfície inflamação ou infecção da conjuntiva, olho lacrimejante, sensibilidade à luz,
aumento da produção de lágrimas, comichão no olho, olho vermelho, comichão ou anormalidade nas
pálpebras, pálpebras avermelhadas, inchadas ou com descamação.

Efeitos secundários gerais

Sensibilidade diminuída ou anormal, tonturas, corrimento nasal, pele seca, pele inflamada.

Desconhecidos (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados existentes)
Efeitos no olho

Inchaço do olho, inchaço da córnea, alteração do tamanho da pupila.

Efeitos secundários gerais

Falta de ar, aumento dos sintomas alérgicos, cara inchada, sonolência, fraqueza generalizada, náuseas,
vómitos, infecção dos sinos nasais, pele avermelhada e com comichão.

Em casos muito raros, alguns doentes com danos severos na camada transparente na parte da frente do
olho (a córnea) desenvolveram manchas enevoadas na córnea devido à acumulação de cálcio durante
o tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Opatanol</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na cartonagem após
”EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Para evitar infeções, deverá rejeitar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura e utilizar um
frasco novo. Escreva a data em que abriu o frasco no espaço indicado em cada rótulo e cartonagem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Opatanol

<item>    A substância activa é a olopatadina. Cada mL de solução contém 1 mg de olopatadina (como
     hidroclorido).

<item>    Os outros ingredientes são cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódico dodeca-
     hidratado (E339), ácido clorídrico (E507) e/ou hidróxido de sódio (E524) e água purificada.

Qual o aspecto de OPATANOL e conteúdo da embalagem

Opatanol é um líquido (uma solução) transparente e incolor, fornecido numa embalagem contendo
um ou três frascos de plástico de 5 ml com fechos roscados. É possível que não sejam comercializadas
todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon-Couvreur N.V.

Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

Alcon Cusí, S.A.

Camil Fabra 58
08320 El Masnou
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                              Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                 SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas .

Tél/Tel: +32 2 246 16 11                             Tel: +370 5 269 16 50

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                               Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                               Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                      Magyarország

Novartis s.r.o.                                      Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                              Malta

Novartis Healthcare A/S                              Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                 Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                          Nederland

Novartis Pharma GmbH                                 Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                   Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                                Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                   Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                  Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                               Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                           Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                               Tel: +43 1 86 6570

España                                               Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                          Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                Tel.: +48 22 375 4888

France                                              Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                              Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                              Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                            România

Novartis Hrvatska d.o.o.                            Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                             Slovenija

Novartis Ireland Limited                            Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                               Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                              Slovenská republika

Vistor hf.                                          Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                 Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                              Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                               Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                 Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                              Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                       Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                             United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                              Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia do Medicamento: http:www.ema.europa.eu/

