: Informação para o utilizador

                       Xolair 150 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                                           omalizumab

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Xolair e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Xolair</title>

<title>3. Como utilizar Xolair</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xolair</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xolair e para que é utilizado</title>

Xolair contém a substância ativa omalizumab. O omalizumab é uma proteína fabricada pelo homem,
que é semelhante às proteínas naturais produzidas pelo organismo. Pertence a uma classe de
medicamentos designados anticorpos monoclonais.

Xolair é utilizado para o tratamento da:

<item>     asma alérgica

<item>     rinossinusite crónica (inflamação do nariz e dos sinus) com polipose nasal

<item>     urticária crónica espontânea (UCE)

Asma alérgica

Este medicamento é utilizado para prevenir o gravamento da sua asma, controlando os sintomas da
asma alérgica grave em adultos, adolescentes e crianças (com idade igual ou superior a 6 anos) que já
estão a receber medicamentos para a asma, mas cujos sintomas asmáticos não estejam bem
controlados com medicamentos, tais como esteroides inalados em doses elevadas e agonistas beta
inalados.

Rinossinusite crónica com polipose nasal

Este medicamento é utilizado para tratar a rinossinusite crónica com polipose nasal em adultos (com
idade igual ou superior a 18 anos) que já estejam a receber corticosteroides intranasais (spray nasal de
corticosteroide), mas cujos sintomas não estejam bem controlados com estes medicamentos. Os pólipos
nasais são pequenos crescimentos que se desenvolvem no revestimento interno do nariz. Xolair ajuda a
reduzir o tamanho dos pólipos e melhora os sintomas, incluindo a congestão nasal, perda do sentido do
olfato, muco na garganta e corrimento nasal.

Urticária crónica espontânea (UCE)
Este medicamento é utilizado para tratar a urticária crónica espontânea em adultos e adolescentes
(com idade igual ou superior a 12 anos) que já se encontram a tomar antihistamínicos mas cujos
sintomas de UCE não se encontram bem controlados com estes medicamentos.

Xolair funciona bloqueando uma substância chamada Imunoglobulina E (IgE), que é produzida pelo
organismo. A IgE contribui para um tipo de inflamação que desempenha um papel fundamental no
desencadeamento da asma alérgica e da UCE..

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Xolair</title>

Não utilize Xolair

<item>      se tem alergia ao omalizumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
       na secção 6).

Se pensa que pode ser alérgico a qualquer um dos componentes, informe o seu médico pois não deverá
utilizar Xolair.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Xolair:

<item>     se tem problemas de rins ou fígado.

<item>     se tem uma doença em que o seu sistema imunitário ataca partes do seu próprio organismo
      (doença autoimune).

<item>     se está a viajar para uma região onde sejam comuns infeções causadas por parasitas - Xolair
      pode diminuir a sua resistência a este tipo de infeções.

<item>     se já teve uma reação alérgica grave anteriormente (anafilaxia), por exemplo, resultante de um
      medicamento, uma picada de inseto ou alimento.

<item>     se alguma vez teve uma reação alérgica ao látex. A tampa da agulha da seringa pode conter
      borracha seca (látex).

Xolair não trata os sintomas agudos de asma, tais como uma crise súbita de asma. Assim, Xolair não
deve ser usado para tratar tais sintomas.

Xolair não se destina a prevenir ou tratar outras condições de tipo-alérgico, tais como reações
alérgicas súbitas, síndrome de hiperimunoglobulina E (um distúrbio imune hereditário), aspergilose
(uma doença pulmonar relacionada com fungos), alergias alimentares, eczema ou febre dos fenos,
dado que Xolair não foi estudado nestas condições.

Fique atento aos sinais de reações alérgicas e outros efeitos indesejáveis graves

Xolair pode potencialmente causar efeitos indesejáveis graves. Deve ficar atento aos sinais destas
condições enquanto utiliza Xolair. Procure ajuda médica imediatamente se notar quaisquer sinais que
indiquem um possível efeito indesejável grave. Estes sinais estão listados em “Efeitos indesejáveis
graves” na secção 4.

É importante que receba formação do seu médico sobre como reconhecer os primeiros sintomas de
reações alérgicas graves e sobre como gerir estas reações caso ocorram, antes de se autoinjetar com
Xolair ou antes de alguém que não é profissional de saúde lhe administrar uma injeção de Xolair (ver
secção 3, “Como utilizar Xolair”). A maioria das reações alérgicas graves ocorrem nas primeiras
3 doses de Xolair.

Crianças e adolescentes

Asma alérgica
Xolair não é recomendado em crianças com menos de 6 anos de idade. A sua utilização em crianças
com menos de 6 anos de idade não foi estudada.

Rinossinusite crónica com polipose nasal

Xolair não é recomendado para crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade. A sua
utilização em doentes com menos de 18 anos de idade não foi estudada.

Urticária crónica espontânea

Xolair não é recomendado para crianças com idade inferior a 12 anos. A sua utilização em crianças
com menos de 12 anos de idade não foi estudada.

Outros medicamentos e Xolair

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Isto é especialmente importante se estiver a tomar:

<item>      medicamentos para tratar uma infeção causada por um parasita, pois Xolair pode reduzir o
       efeito dos seus medicamentos,

<item>      corticosteroides inalados e outros medicamentos para a asma alérgica.

Gravidez e amamentação

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de tomar
este medicamento. O seu médico irá discutir consigo os benefícios e potenciais riscos de utilizar este
medicamento durante a gravidez.

Se ficar grávida enquanto está a ser tratada com Xolair, diga imediatamente ao seu médico.

Xolair pode passar para o leite. Se está a amamentar ou se planeia amamentar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que Xolair vá afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como utilizar Xolair</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico,
enfermeiro ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Como utilizar Xolair

O Xolair é utilizado como uma injeção sob a pele (conhecida como injeção subcutânea).

Injetar Xolair

<item>      Você e o seu médico decidirão se deve autoinjetar Xolair. As primeiras 3 doses são sempre
       administradas por ou sob a supervisão de um profissional de saúde (ver secção 2).

<item>      É importante que esteja devidamente treinado sobre como injetar o medicamento antes de se
       autoinjetar.

<item>      Um cuidador (por exemplo, um familiar) pode também dar-lhe a sua injeção de Xolair depois de
       ter recebido formação adequada.

Para instruções detalhadas sobre como injetar Xolair, consulte “Instruções de utilização de Xolair
seringa pré-cheia” no final deste folheto.

Formação para reconhecer reações alérgicas graves

É também importante que não injete Xolair até ter sido treinado pelo seu médico ou enfermeiro em:

<item>     como reconhecer os primeiros sinais e sintomas de reações alérgicas graves.

<item>     o que fazer se os sintomas ocorrerem.

Para mais informações sobre os primeiros sinais e sintomas de reações alérgicas graves, ver secção 4.

Que quantidade utilizar

Asma alérgica e rinossinusite crónica com polipose nasal
O seu médico irá determinar a quantidade de Xolair que precisa e com que frequência irá necessitar.

Isto depende do seu peso corporal e dos resultados dos testes sanguíneos efetuados antes do início do
tratamento para avaliar a quantidade de IgE no seu sangue.

Irá precisar 1 a 4 injeções de cada vez. Irá necessitar de injeções a cada duas semanas ou a cada quatro
semanas.

Continue a tomar a sua medicação atual para a asma e/ou polipose nasal durante o tratamento com

Xolair. Não pare de tomar qualquer medicação para a asma e/ou polipose nasal sem falar primeiro
com o seu médico.

Poderá não ver uma melhoria imediata após o início do tratamento com Xolair. Em doentes com
polipose nasal, foram observados efeitos 4 semanas após o início do tratamento. Em doentes com
asma, este leva normalmente entre 12 a 16 semanas para ter efeito.

Urticária crónica espontânea

Irá necessitar duas injeções de 150 mg de cada vez a cada quatro semanas.

Continue a tomar o medicamento habitual para a UCE durante o tratamento com Xolair. Não pare de
tomar qualquer medicamento sem falar primeiro com o seu médico.

Utilização em crianças e adolescentes

Asma alérgica
Xolair pode ser administrado a crianças e adolescentes com 6 anos de idade e mais velhas que já
estejam a receber medicamentos para o tratamento da asma, mas cujos sintomas não estejam bem
controlados por medicamentos tais como doses elevadas de corticosteroides inalados e agonistas beta
inalados. O seu médico decidirá a quantidade de Xolair de que a sua criança necessita e a frequência
de administração. Isto dependerá do peso da criança e dos resultados dos testes sanguíneos efetuados
antes do início do tratamento para determinar a quantidade de IgE sanguínea da criança.

Crianças (6 a 11 anos de idade) não devem autoadministrar Xolair. No entanto, se considerado
adequado pelo seu médico, um cuidador pode administrar Xolair após a formação adequada.

Rinossinusite crónica com polipose nasal

Xolair não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Urticária crónica espontânea

Xolair pode ser administrado a adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos, que já tomaram
antihistamínicos mas cujos sintomas de UCE não estão bem controlados por estes medicamentos. A
dose para adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos é igual à dos adultos.

Se falhar uma dose de Xolair

Se falhou uma consulta, contacte o seu médico ou hospital o mais rápido possível para remarcar.

Se se esqueceu de tomar uma dose de Xolair, injete a dose assim que se lembrar. Em seguida, fale com
seu médico para decidir quando deve injetar a próxima dose.

Se parar o tratamento com Xolair

Não pare o tratamento com Xolair a não ser que o seu médico lhe diga para tal. A interrupção ou o fim
do tratamento com Xolair pode causar o retorno dos seus sintomas.

Contudo, se estiver a ser tratado para a UCE, o seu médico pode parar o tratamento de Xolair de
tempos a tempos para que os sintomas possam ser avaliados. Siga as instruções do seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas. Os efeitos indesejáveis causados por Xolair são normalmente
ligeiros a moderados, mas ocasionalmente podem ser graves.

Efeitos indesejáveis graves:
Procure aconselhamento médico imediatamente se notar quaisquer sinais dos seguintes efeitos
indesejáveis:
Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item>     Recções alérgicas graves (incluindo anafilaxia). Os sintomas podem incluir erupção cutânea,
      comichão ou urticária na pele, inchaço da face, lábios, língua, laringe (caixa vocal), traqueia ou
      outras partes do corpo, batimento cardíaco acelerado, tonturas e dores de cabeça ligeiras,
      confusão, falta de ar, respiração com ruídos ou ofegante ou outros problemas de respiração, pele
      ou lábios azuis, colapso e perda de consciência. Se tiver história de reações alérgicas graves
      (anafilaxia) não relacionada com Xolair poderá estar em maior risco de desenvolver uma reação
      alérgica grave após utilização de Xolair.

<item>     Lúpus eritematoso sistémico (LES). Os sintomas podem incluir dor muscular, dor e inchaço das
      articulações, erupção cutânea, febre, perda de peso e cansaço.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>    Síndrome de Churg-Strauss ou síndrome hipereosinofílica. Os sintomas podem incluir um ou
     mais dos seguintes: inchaço, dor ou eritema em torno de vasos sanguíneos ou linfáticos, valores
     elevados de determinado tipo de células brancas sanguíneas (eosinofilia marcada), agravamento
     de problemas respiratórios, congestão nasal, problemas cardíacos, dor, dormência, formigueiro
     nos braços e nas pernas.

<item>    Contagem baixa de plaquetas sanguíneas com sintomas como hemorragia ou nódoas negras
     mais fáceis do que o normal.

<item>    Sinais de doença sérica. Os sintomas podem incluir um ou mais dos seguintes: dor nas
     articulações com ou sem edema ou rigidez, erupção cutânea, febre, aumento dos nódulos
     linfáticos, dor muscular.

Outros efeitos indesejáveis incluem:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>     febre (em crianças)

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     reações no local de injeção, incluindo dor, inchaço, comichão e vermelhidão

<item>     dor na parte superior da barriga

<item>     dores de cabeça (muito frequentes em crianças)

<item>     infeção do trato respiratório superior, tal como inflamação da faringe e constipação

<item>     sensação de pressão ou dor na face e testa (sinusite, dor de cabeça sinusal)

<item>     dor nas articulações (artralgia)

<item>     sensação de tonturas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>    sensação de sonolência ou cansaço

<item>    formigueiro ou torpor nas mãos ou pés

<item>    desmaios, pressão sanguínea baixa enquanto está sentado ou deitado (hipotensão postural),
     rubor

<item>    garganta dorida, tosse, problemas respiratórios agudos

<item>    sensação de má disposição (náuseas), diarreia, indigestão

<item>    comichão, urticária, erupção cutânea, sensibilidade aumentada da pele ao sol

<item>    aumento de peso

<item>    sintomas parecidos com a gripe

<item>    inchaço dos braços

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)

<item>     infeção parasitária

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>    dores musculares e inchaço das articulações

<item>    perda de cabelo

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Xolair</title>

<item>     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item>     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de
      validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item>     Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

<item>     Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.

<item>     Não utilizar se a embalagem se encontrar danificada ou apresentar sinais de deterioração.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xolair

<item>    A substância ativa é o omalizumab. Uma seringa de 1 ml de solução contém 150 mg de
     omalizumab.

<item>    Os outros componentes são cloridrato de L-arginina, cloridrato de L-histidina, L-histidina,
     Polissorbato 20 e água para preparações injetáveis.

<item>    A tampa da agulha da seringa pode conter borracha seca (látex).

Qual o aspeto de Xolair e conteúdo da embalagem

Xolair solução injetável apresenta-se como uma solução límpida a ligeiramente opalescente, incolor a
amarelo-acastanhado pálido, numa seringa pré-cheia.

Xolair 150 mg solução injetável está disponível em embalagens contendo 1 seringa pré-cheia e em
embalagens múltiplas contendo 4 (4 x 1), 6 (6 x 1) ou 10 (10 x 1) seringas pré-cheias.

Poderão não estar comercializadas todas as embalagens no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Pharma GmbH
Roonstrasse 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                              Slovenija

Novartis Ireland Limited                             Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Esta disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

<title>INSTRUÇÕES PARA UTILIZAÇÃO DE XOLAIR SERINGA PRÉ-CHEIA</title>

Leia TODAS as instruções até ao fim antes de injetar. Se o seu médico decidir que você ou um cuidador
pode administrar as suas injeções de Xolair em casa, necessita de ser treinado pelo seu médico, enfermeiro
ou farmacêutico antes de se injetar a si próprio ou a outras pessoas. Crianças (dos 6 aos 12 anos de idade)
não devem autoinjetar Xolair, no entanto, se considerado adequado pelo seu médico, um cuidador pode
administrar a injeção de Xolair após formação adequada. A embalagem contém seringa(s) pré-cheia(s) de
Xolair seladas individualmente numa bandeja de plástico.

O seu Xolair 150 mg seringa pré-cheia

     Tampa       Protecção                         Rebordo                                     Cabeça do
                                Janela de                        Clips de
       da        da agulha                                                                     êmbolo
                                visualização,                    proteção
     agulha
                                rótulo e prazo                   da agulha      Êmbolo
                                de validade

Após o medicamento ser injetado, a proteção da agulha será ativada para cobrir a agulha. Isto tem o
objetivo de ajudar na proteção de lesões acidentais com a agulha.

Outros componentes que necessita para a injeção:

       Toalhete com álcool.
       Bola de algodão ou gaze.
       Contentor para objetos cortantes.

Informações importantes de segurança

Cuidado: Mantenha a seringa fora da vista e do alcance das crianças.
    A tampa da agulha da seringa pode conter borracha seca (látex), que não deve ser manuseada
     por pessoas sensíveis a essa substância.
    Não abra a embalagem exterior selada até que esteja pronto para usar este medicamento.
    Não utilize este medicamento se o selo da embalagem exterior ou do blister estiver partido, pois
     a sua utilização pode não ser segura.
    Nunca deixe a seringa onde outros poderão mexer-lhe.
    Não agite a seringa.
    Tenha cuidado para não tocar nos clips de proteção da agulha antes de a usar. Ao tocar-lhes a
     proteção da seringa pode ser ativada demasiado cedo.
    Não retire a tampa da agulha até pouco antes da administração da injeção.
    A seringa não pode ser reutilizada. Elimine a seringa imediatamente após administração num
     contentor para objetos cortantes.

Conservação da seringa pré-cheia de Xolair
    Conserve este medicamento selado na sua embalagem exterior para protegê-lo da luz. Conserve
     no frigorífico entre 2°C e 8°C. NÃO CONGELAR.
    Lembre-se de retirar a seringa do frigorífico e permita que atinja a temperatura ambiente (25°C)
     antes de prepará-la para a injeção (irá demorar cerca de 20 minutos). Deixe a seringa na
     embalagem para protegê-la da luz. O tempo que a seringa é mantida à temperatura ambiente
     (25°C) antes da utilização não deve exceder 4 horas.
    Não utilize a seringa após o prazo de validade que está impresso na embalagem exterior ou no
     rótulo da seringa. Se tiver expirado, devolva a embalagem completa à farmácia.

O local da injeção

                                  O local da injeção é o lugar do corpo onde irá administrar a seringa.
                                       O local recomendado é a frente das coxas. Também poderá
                                        administrar na parte inferior do abdómen, mas não na área de
                                        5 centímetros à volta do umbigo.
                                       Se necessitar de administrar mais do que uma injeção para a
                                        dose completa, escolha um local diferente para cada vez que
                                        administre uma injeção a si próprio.
                                       Não injete em áreas onde a pele é suave, está ferida, vermelha,
                                        a descamar ou dura. Evite áreas com cicatrizes ou estrias.
                                  Se um cuidador administrar a injeção, a parte superior externa dos
                                  braços também podem ser utilizada.

Preparação da seringa pré-cheia de Xolair para a administração

 Nota: Dependendo da dose prescrita pelo seu médico, pode ser necessário preparar uma ou mais
 seringas pré-cheias e injetar o conteúdo de todas elas. A tabela seguinte mostra exemplos de quantas
 injeções de cada dose necessita para uma determinada quantidade de Xolair:

     Dose       Seringas necessárias para a dose

     75 mg     1 azul (75 mg)

     150 mg                       1 roxa (150 mg)

     225 mg   1 azul (75 mg)     1 roxa (150 mg)

     300 mg                      2 roxas (150 mg)

     375 mg                      2 roxas (150 mg)

     450 mg   1 azul (75 mg)     3 roxas (150 mg)

     525 mg   1 azul (75 mg)     3 roxas (150 mg)

     600 mg                      4 roxas (150 mg)

1.      Retire do frigorífico a embalagem contendo a seringa e mantenha-a fechada durante cerca de
        20 minutos para que atinja a temperatura ambiente (mantenha a seringa na embalagem para
        proteger da luz).
2.      Quando estiver preparado para utilizar a seringa, lave as suas mãos com água e sabão.
3.      Limpe o local da injeção com um toalhete embebido em álcool.
4.      Retire a bandeja de plástico da embalagem exterior, remova a capa de papel. Segurando o meio
        do protetor de seringa azul, levante a seringa para fora da bandeja.
5.      Inspecione a seringa. O líquido deve ser límpido a ligeiramente turvo. A sua cor pode variar de
        incolor a ligeiramente amarela-acastanhada. Poderá observar uma pequena bolha de ar, o que é
        normal. NÃO UTLIZE se a seringa estiver partida ou se o líquido está nitidamente turvo ou é
        nitidamente castanho, ou contiver partículas facilmente visíveis. Em todos estes casos, devolva
        a embalagem completa à farmácia.
6.      Segurando a seringa horizontalmente, olhe pela janela de visualização para verificar o prazo de
        validade impresso na etiqueta. Nota: É possível rodar a parte interna do conjunto da seringa para
        que a etiqueta possa ser lida na janela de visualização. NÃO UTILIZE se o produto expirou. Se
        expirou, devolva a embalagem inteira à farmácia.

Como utilizar a seringa pré-cheia de Xolair

 1

                                                    Remova cuidadosamente a tampa da agulha da
                                                    seringa. Deite fora a tampa da agulha. Poderá
                                                    observar uma pequena gota de líquido na
                                                    extremidade de agulha. Isso é normal.

 2

                                                    Aperte suavemente a pele no local da injeção e
                                                    insira a agulha, como demonstrado. Empurre a
                                                    agulha para dentro de forma a garantir que o
                                                    medicamento é administrado totalmente.

 3

                                                    Segure a seringa como demonstrado. Pressione o
                                                    êmbolo lentamente e completamente até que a
                                                    cabeça do êmbolo esteja entre as abas de
                                                    segurança da seringa.

 4

                                   Mantenha o êmbolo pressionado enquanto retira
                                   cuidadosamente a seringa do local da injeção.

                                   Liberte lentamente o êmbolo permitindo que a
 5                                 proteção da seringa cubra automaticamente a
                                   agulha exposta.

                                   Pode haver uma pequena quantidade de sangue no
                                   local da injeção. Pode pressionar uma bola de
                                   algodão ou gaze no local da injeção e segurá-la
                                   durante 30 segundos. Não esfregue o local da
                                   injeção. Pode cobrir o local da injeção com um
                                   pequeno curativo adesivo, se necessário.

Instruções para eliminação

                                   Deite fora a seringa num contentor para objetos
                                   cortantes (fechado, resistente a perfurações). Para
                                   salvaguardar a sua saúde e segurança, e a dos
                                   outros, as seringas usadas nunca devem ser
                                   reutilizadas. Qualquer medicamento não utilizado
                                   ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
                                   as exigências locais. Não deite fora quaisquer
                                   medicamentos na canalização ou no lixo
                                   doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como
                                   deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
                                   Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

