                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ondansetrom Labesfal 4mg/2ml Solução injetável
Ondansetrom Labesfal 8mg/4ml Solução injetável

Ondansetrom
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.

O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ondansetrom Labesfal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ondansetrom Labesfal</title>

<title>3. Como utilizar Ondansetrom Labesfal</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ondansetrom Labesfal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ondansetrom Labesfal e para que é utilizado</title>

Ondansetrom Labesfal pertence a um grupo de medicamentos designados como
antieméticos. São medicamentos utilizados no controlo de náuseas e vómitos. Alguns
medicamentos para tratamento do cancro (quimioterapia) (em adultos e crianças a
partir dos 6 meses de idade) ou radioterapia (apenas em adultos) podem fazê-lo
sentir enjoado (náuseas) ou estar enjoado (com vómitos). Também após uma
cirurgia (pós-operatório) pode sentir-se enjoado (náuseas) ou estar enjoado
(vómitos) (em adultos e crianças a partir de 1 mês de idade). Ondansetrom Labesfal
é utilizado na prevenção ou no tratamento destes efeitos indesejáveis.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ondansetrom Labesfal</title>

Não utilize Ondansetrom Labesfal

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao ondansetrom ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se está a tomar apomorfina (um medicamento para a doença de Parkinson).

<item> se tem síndrome congénito do prolongamento do intervalo QT.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ondansetrom
Labesfal

Tome especial cuidado com Ondansetrom Labesfal

<item> se for alérgico a medicamentos similares ao ondansetrom

<item> se tem ou já teve problemas de coração
1

<item> se tem um ritmo cardíaco irregular (arritmia)

<item> se tem desequilíbrios dos níveis de sais minerais no sangue, tais como potássio,
sódio e magnésio

<item> se apresenta sinais de obstrução ou oclusão intestinal ou sofre de obstipação

<item> se foi submetido ou irá ser submetido a intervenção cirúrgica para remoção dos
adenoides ou das amígdalas

<item> se está em risco de desenvolver prolongamento do intervalo QT ou arritmias
(presença de insuficiência cardíaca congestica, bradiarritmias ou distúrbios
electrolíticos, incluindo aqueles causados por medicação concomitante).

Se algumas das situações acima mencionadas se aplicar a si, por favor consulte o
seu médico.

Outros medicamentos e Ondansetrom Labesfal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:

<item> um medicamento utilizado no tratamento de dores fortes chamado tramadol: o
efeito analgésico provocado pelo tramadol poderá ficar reduzido

<item> alguns medicamentos para a epilepsia, tais como a fenitoína ou carbamazepina: o
efeito de Ondansetrom Labesfal pode ser diminuído

<item> um antibacteriano chamado rifampicina, utilizado no tratamento da tuberculose,
lepra e outras infeções: o efeito de Ondansetrom Labesfal pode ser diminuído

<item> medicamentos que afetam o coração (como o haloperidol ou metadona)

<item> medicamentos para tratamento do cancro (especialmente antraciclinas e
trastuzumab): o risco de arritmias poderá estar aumentado

<item> medicamentos antiarrítmicos para tratar o ritmo cardíaco irregular

<item> bloqueadores beta utilizados no tratamento de certas doenças cardíacas ou
oculares, na ansiedade e na prevenção das enxaquecas.

<item> SSRI (inibidores seletivos da recaptação da serotonina) utilizados para tratar
depressões e/ou problemas de ansiedade, incluindo fluoxetina, paroxetina,
sertralina, fluvoxamina, citalopram ou escitalopram

<item> SNRI (inibidores da recaptação da serotonina e noradrenalina) utilizados para
tratar depressões e/ou problemas de ansiedade, incluindo venlafaxina ou duloxetina

<item> outros medicamentos que prolongam o intervalo QT, nomeadamente alguns
citotóxicos.

Se não tem a certeza se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ondansetrom Labesfal.

Ondansetrom Labesfal com alimentos e bebidas

Não aplicável. Este medicamento ser-lhe-á administrado na forma de injeção.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa que pode estar grávida ou planeia
engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ondansetrom
Labesfal. Se é uma mulher com potencial para engravidar poderá ser aconselhada a
utilizar um método contracetivo eficaz.

Gravidez

2

 Não deverá utilizar Ondansetrom Labesfal durante o primeiro trimestre de gravidez
porque Ondansetrom Labesfal pode aumentar ligeiramente o risco do bebé nascer
com fenda labial e/ou fenda palatina (aberturas ou fissuras do lábio superior e/ou do
céu da boca) Assim, o uso deste medicamento não está recomendado durante a
gravidez.

Amamentação

Ondansetrom não deve ser utilizado durante o aleitamento. Ondansetrom Labesfal é
excretado no leite materno. Consulte o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Ondansetrom não altera a capacidade de execução de tarefas nem provoca sedação.

O ondansetrom não altera a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Este medicamento contém 1,15mmol (ou 26,75 mg) de sódio para uma dose
máxima diária de 16 mg de ondansetrom. Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com uma ingestão controlada de sódio.

Informe o seu médico se for alérgico a algum dos componentes presentes na secção
6 deste folheto.

<title>3. Como utilizar Ondansetrom Labesfal</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Modo de administração

Este medicamento destina-se a injeção intravenosa (numa veia) ou após diluição
para perfusão intravenosa (por um período de tempo superior). Este medicamento
ser-lhe-á administrado por um médico ou um enfermeiro.

Posologia

O seu médico decidirá qual é a dose correta do tratamento de ondansetrom para si.

A dose irá variar de acordo com o seu tratamento (quimioterapia ou cirurgia), com o
funcionamento do seu fígado e de acordo com a forma de administração.

Não exceder a dose única de 16 mg de ondansetrom, numa perfusão de duração
superior a 15 minutos.

Prevenção de náuseas e vómitos induzidos por quimioterapia ou radioterapia:
No caso de quimioterapia ou radioterapia a dose habitual em adultos é de 8-16 mg
de ondansetrom por dia.

Quimioterapia e radioterapia emetogénica:
Para a maioria dos doentes a receber quimioterapia e radioterapia emetogénica, 8
mg de ondansetrom devem ser administrados por injeção intravenosa lenta ou como
perfusão intravenosa de curta duração durante 15 minutos (durante não menos de
30 segundos), imediatamente antes do tratamento, seguido por 8 mg por via oral
cada 12 horas.

Para proteger da emese prolongada ou retardada após as primeiras 24 horas, o
tratamento oral ou retal com ondansetrom pode ser continuado até 5 dias após o
tratamento.
3

Quimioterapia altamente emetogénica:
Para doentes a receber quimioterapia bastante emetogénica, por ex. doses elevadas
de cisplatina, o ondansetrom pode ser administrado por via intravenosa.

O ondansetrom demonstrou ser igualmente eficaz nos seguintes regimes posológicos
durante as primeiras 24 horas de quimioterapia:

<item> dose única de 8 mg por injeção intravenosa lenta (durante não menos de
30 segundos) imediatamente antes da quimioterapia;

<item> dose de 8 mg por injeção intravenosa lenta ou como uma perfusão intravenosa de
curta duração durante 15 minutos (durante não menos de 30 segundos),
imediatamente antes da quimioterapia, seguida por outras duas administrações
intravenosas (durante não menos de 30 segundos) de 8 mg com intervalo de 4
horas, ou por uma perfusão contínua de 1mg/hora durante 24 horas;

<item> uma dose inicial máxima de 16 mg por injeção intravenosa diluída em 50-100 ml
de solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9% p/V) ou de outras soluções para
perfusão compatíveis (ver Compatibilidade com outros fármacos no final) e
perfundida durante um período mínimo de 15 minutos, imediatamente antes da
quimioterapia. A dose inicial pode ser seguida por mais duas doses intravenosas
(durante não menos de 30 segundos), separadas por um intervalo de 4 horas.

Doses únicas superiores a 16 mg não devem ser administradas devido ao risco de
prolongamento do intervalo QT (ver Advertências e precauções).

Doses entre 8 mg e 16 mg de ondansetrom devem apenas ser administradas através
de perfusão em não menos de 15 minutos.

Náuseas e vómitos induzidos pela quimioterapia (NVIQ) em crianças e adolescentes
(idades entre 6 meses e 17 anos):
O médico irá decidir a sua dose.

No dia da sessão de quimioterapia ou radioterapia, será administrada a primeira
dose através de uma injeção na veia um pouco antes do tratamento. Após a
quimioterapia, o medicamento será administrado pela boca. A dose habitual é de até
4 mg (5 ml) de solução oral de ondansetrom após 12 horas. Nos dias seguintes, a
dose até 4 mg (5 ml) de solução oral de ondansetrom será administrada duas vezes
por dia, durante até 5 dias.

Prevenção das náuseas e vómitos no pós-operatório:
Adultos: normalmente é administrada uma dose única de 4 mg por injeção
intravenosa lenta mesmo antes da intervenção cirúrgica.

Crianças (com idade igual ou superior a 1 mês) e adolescentes (com menos de 17
anos de idade): o médico irá decidir a dose. A dose máxima a administrar será 4 mg
administrados por injeção intravenosa, administrados imediatamente antes da
cirurgia.

Tratamento das náuseas e vómitos no pós-operatório:
Adultos: normalmente é administrada uma dose de 4 mg por injeção intravenosa.

Utilização em crianças:
 Crianças (com idade igual ou superior a 1 mês) e adolescentes (com menos de 18
anos de idade): o médico irá decidir a dose. A dose máxima a administrar será 4 mg
administrados por injeção intravenosa.

4

Não existem dados sobre a utilização de ondansetrom no tratamento da NVPO em
crianças com menos de 2 anos de idade.

Doentes com insuficiência hepática

A dose a administrar será igual às dos restantes grupos, no entanto a dose máxima
diária não poderá ultrapassar os 8 mg.

Idosos

Em doentes entre 65 e 74 anos, podem ser seguidos os esquemas posológicos para
adultos. Todas as doses IV devem ser diluídas em 50-100 ml de solução de cloreto
de sódio 9 mg/ml (0,9% p/V) ou outras soluções para perfusão compatíveis (ver
Compatibilidade com outros fármacos no final) e perfundidas durante um período
mínimo de 15 minutos.

Em doentes com idade igual ou superior a 75 anos, a dose inicial IV não deve
exceder 8 mg. Todas as doses IV devem ser diluídas em 50-100 ml de solução de
cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9% p/V) ou outras soluções para perfusão compatíveis
(ver Compatibilidade com outros fármacos no final) e perfundidas durante um
período mínimo de 15 minutos. A dose inicial de 8 mg pode ser seguida por mais
duas doses intravenosas (durante não menos de 30 segundos).

Doentes com insuficiência renal ou com fraco metabolismo da
esparteína/debrisoquina
Não é necessária qualquer alteração da dose, frequência ou via de administração.

Se utilizar mais Ondansetrom Labesfal do que deveria

O seu médico ou enfermeiro irá administrar Ondansetrom Labesfal a si ou à sua
criança por isso é improvável que você ou a sua criança recebam mais do que
deveriam. Se pensa que você ou a sua criança receberam mais do que deveriam ou
falharam uma dose, fale com o seu médico ou enfermeiro.

Os sintomas de uma sobredosagem normalmente incluem perturbações visuais,
obstipação grave, pressão arterial baixa (hipotensão) e inconsciência (episódio
vasovagal).

Caso se tenha esquecido de utilizar Ondansetrom Labesfal

Se se esquecer de utilizar uma dose, tome logo que se lembre, a não ser que esteja
quase na hora da próxima dose. Depois continue como habitualmente. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose esquecida.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas

Se tiver uma reação alérgica, informe o seu médico imediatamente. Os sinais podem
incluir:

5

<item> inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que pode causar
dificuldade em engolir ou respirar

<item> rash (erupção na pele) ou comichão e urticária.

Outros efeitos indesejáveis incluem:
Muito frequentes (afetam mais de 1 em 10 doentes):

<item> dor de cabeça
Frequentes (afetam 1 a 10 doentes em 100):

<item> sensação de calor ou rubor

<item> obstipação
Pouco frequentes (afetam 1 a 10 doentes em 1000):

<item> dor no peito

<item> arritmias cardíacas (alterações do batimento cardíaco)

<item> bradicardia (abrandamento do batimento cardíaco)

<item> perturbações dos movimentos involuntários, tais como movimento espasmódico
ocular, contração muscular anormal que pode originar movimentos involuntários do
corpo

<item> convulsões

<item> hipotensão (diminuição da pressão arterial)

<item> soluços

<item> aumentos assintomáticos nos testes da função hepática. Estas reações foram
observadas particularmente em doentes submetidos a quimioterapia com cisplatina.

<item> reações de hipersensibilidade (por ex. rash (erupção cutânea), urticária, comichão)
junto ao local de administração.

Raros (afetam 1 a 10 doentes em cada 10.000):

<item> tonturas durante a administração intravenosa rápida

<item> perturbações visuais transitórias (por ex. visão turva) principalmente durante
administração intravenosa.

Muito raros (afetam menos de 1 doente em cada 10.000):

<item> casos de cegueira transitória, predominantemente durante a administração
intravenosa, normalmente resolvidos em 20 minutos. Este efeito indesejável foi
normalmente observado em doentes submetidos a quimioterapia incluindo com
cisplatina.

Os efeitos indesejáveis observados nas crianças e adolescentes são semelhantes aos
comunicados em adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
6

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ondansetrom Labesfal</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a uma temperatura inferior a 30ºC.

Conservar na embalagem de origem ao abrigo da luz.

As soluções diluídas devem ser armazenadas ao abrigo da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo após VAL.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução não é límpida e incolor e/ou
existirem partículas visíveis
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ondansetrom Labesfal

<item> A substância ativa é o ondansetrom (sob a forma de cloridrato de ondansetrom di-hidratado). Cada 1 ml de solução injectável contém 2 mg de ondansetrom.

<item> Os outros componentes são cloreto de sódio, citrato de sódio, ácido cítrico
monhidratado e água para preparações injectáveis.

Qual o aspeto de Ondansetrom Labesfal e conteúdo da embalagem

Ondansetrom Labesfal é uma solução límpida e incolor acondicionada em ampolas de
vidro incolor, contendo 2ml ou 4ml de solução injectável.

Embalagens de 5 ou 50 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.

Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
7

Nota: Os injetáveis de Ondansetrom são incompatíveis com soluções de
bicarbonato.

O Ondansetrom não deve misturado com outros medicamentos, a não ser com os
líquidos de perfusão recomendados.

Rejeitar se verificar que a solução não é límpida e incolor e/ou existirem partículas
visíveis.

A solução para injetáveis é para utilização única. Qualquer conteúdo remanescente
deverá ser adequadamente eliminado, de acordo com as exigências locais.

Após abertura da ampola:
Ondansetrom Labesfal pode ser diluído com as seguintes soluções de perfusão:
Solução de Cloreto de sódio a 9 mg/ml (0.9 % w/v),
Solução de Glucose a 50 mg/ml (5 % w/v),
Solução de Manitol a 100 mg/ml (10 % w/v),
Solução de lactato de Ringer para perfusão

A estabilidade física e química em uso foi demonstrada para 48 horas a 25ºC com as
soluções apresentadas na secção 6.6.

Do ponto de vista microbiológico, o produto deverá ser usado imediatamente. Se tal
não acontecer, o tempo de armazenagem e as condições da mistura antes da sua
administração são da responsabilidade do utilizador e não deverão ultrapassar as 24
horas a temperaturas de 2 a 8ºC, exceto se a reconstituição/diluição (etc.) tiver sido
efetuada em condições assépticas controladas e validadas.

As soluções diluídas devem ser armazenadas ao abrigo da luz.

Compatibilidade com outros produtos:
Os produtos seguintes podem ser administrados simultaneamente por uma perfusão
em sistema de Y e desde que as concentrações de Ondansetrom estejam
compreendidas entre 16 microgramas/ml e 160 microgramas/ml (ou seja 8 mg para
500 ml e 8 mg para 50 ml respetivamente).

Cisplatina: as concentrações não devem exceder 0,48 mg/ml (240 mg/500 ml)
administradas entre 1 a 8 horas.
5-fluoruracilo: as concentrações não devem exceder 0,8 mg/ml (2,4 em 3 litros ou
400 mg/500 ml) administradas pelo menos 20 ml/hora (500 ml/24 horas).

Concentrações mais elevadas de 5-fluoruracilo podem provocar a precipitação do

Ondansetrom. As perfusões de 5-fluoruracilo podem conter até 0,045% de cloreto de
magnésio adicionado aos excipientes compatíveis.

Carboplatina: concentrações de 0,18 mg/ml a 9,9 mg/ml (90 mg/ 500 ml a 990 mg/
100 ml) administradas entre 10 minutos a 1 hora.

Etoposido: concentrações de 0,14 mg/ ml a 0,25 mg/ ml (72 mg/ 500 ml a 250 mg/
1 litro) administradas entre 30 minutos a 1 hora.

Ciclofosfamida: doses de 100 mg a 1 g diluídas com água para preparações
injetáveis, 5 ml para 100 mg de ciclofosfamida, segundo as recomendações do
fabricante e administradas em bólus I.V., aproximadamente 5 minutos.

Doxorubicina: doses de 10 mg a 100 mg reconstituídas com água para preparações
injetáveis 5 ml para 10 mg de doxorubicina segundo as recomendações do fabricante
e administradas em bólus I.V., aproximadamente 5 minutos.

8

Ceftazidina: doses de 250 mg a 2000 mg diluídas em água para preparações
injetáveis segundo as recomendações do fabricante (quer dizer 2,5 ml para 250 mg
e 10 ml para 2 g de ceftazidina) e administradas em bólus I.V., aproximadamente 5
minutos.

Dexametasona: Podem-se administrar 20 mg de fosfato sódico de dexametasona por
injeção IV lenta durante 2-5 minutos através da derivação Y dum conjunto de
perfusão que proporciona 8 ou 16 mg de ondansetrom diluídos em 50-100 ml duma
solução de perfusão compatível, durante aproximadamente 15 minutos. O fosfato
sódico de dexametasona e o ondansetrom podem ser administrados no mesmo
conjunto, em concentrações na ordem dos 32 microgramas – 2,5 mg/ml de fosfato
sódico de dexametasona e 8 microgramas – 1 mg/ml de ondansetrom.

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)

<item> Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;

<item> Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola.

Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.

<item> Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.

9

