: Informação para o utilizador

                              Tamiflu 6 mg/ml pó para suspensão oral
                                           oseltamivir

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Tamiflu e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tamiflu</title>

<title>3. Como tomar Tamiflu</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tamiflu</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tamiflu e para que é utilizado</title>

•     Tamiflu é utilizado em adultos, adolescentes, crianças e lactentes (incluindo bebés
      recém-nascidos de termo) para tratar a gripe (influenza). Pode ser utilizado se tiver sintomas
      de gripe e se souber que o vírus da gripe está em circulação na sua comunidade.
•     Tamiflu também pode ser prescrito a adultos, adolescentes, crianças e lactentes com mais de 1
      ano de idade para prevenir a gripe, decidido caso a caso – por exemplo, se tiver tido contacto
      com alguém com gripe.
•     Tamiflu poderá ser prescrito a adultos, adolescentes, crianças e lactentes (incluindo bebés
      recém-nascidos de termo) como tratamento preventivo em circunstâncias excecionais – por
      exemplo, se houver uma epidemia global de gripe (uma pandemia de gripe) e se a vacina da
      gripe sazonal não conferir proteção suficiente.

Tamiflu contém oseltamivir, que pertence a um grupo de medicamentos designados por inibidores da
neuraminidase. Estes medicamentos impedem o vírus da gripe de se disseminar no organismo. Eles
ajudam a prevenir ou diminuir a intensidade dos sintomas da infeção pelo vírus da gripe.

A gripe é uma infeção causada por um vírus. Os sinais da gripe incluem frequentemente febre súbita
(superior a 37,8 ºC), tosse, nariz entupido ou a "pingar", dor de cabeça, dor muscular e fadiga intensa.

Estes sintomas podem também ser causados por outras infeções. A verdadeira gripe ocorre apenas
durante surtos anuais (epidemias), quando os vírus da gripe estão disseminados na comunidade. Fora
dos períodos epidémicos, os sintomas gripais são causados geralmente por um tipo diferente de doença.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tamiflu</title>

Não tome Tamiflu:
•     se tem alergia (hipersensibilidade) ao oseltamivir ou a qualquer outro componente de Tamiflu,
      indicados na secção 6.

Fale com o seu médico caso isto se aplique a si. Não tome Tamiflu.

Advertências e precauções:
Antes de tomar Tamiflu, certifique-se que o médico prescritor sabe
•     se é alérgico a outros medicamentos
•     se tem doenças renais. Se for o caso, a sua dose pode precisar de ser ajustada
•     se tiver uma doença grave, que possa necessitar de hospitalização imediata
•     se o seu sistema imunitário não funcionar
•     se tiver doença cardíaca ou respiratória crónica.

Durante o tratamento com Tamiflu, diga imediatamente a um médico:
•    se notar alterações de comportamento ou de humor (acontecimentos neuropsiquiátricos),
     especialmente em crianças e adolescentes. Estes podem ser sinais de efeitos indesejáveis raros
     mas sérios.

Tamiflu não é uma vacina da gripe

Tamiflu não é uma vacina: trata a infeção, ou previne que o vírus da gripe se dissemine. A vacina
fornece-lhe anticorpos contra o vírus. Tamiflu não altera a eficácia da vacina da gripe e os dois podem
ser-lhe prescritos pelo seu médico.

Outros medicamentos e Tamiflu

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Os medicamentos seguintes são
particularmente importantes:
       •    clorpropamida (utilizado para tratar a diabetes)
       •    metotrexato (utilizado para tratar, por ex., a artrite reumatoide)
       •    fenilbutazona (utilizado para tratar dor e inflamação)
       •    probenecida (utilizado para tratar a gota)

Gravidez e amamentação

Se estiver grávida, se pensar que está grávida ou se estiver a tentar engravidar, deve informar o seu
médico, para que este possa decidir se deve ou não tomar Tamiflu.

Desconhecem-se os efeitos no lactente amamentado. Se estiver a amamentar, deve informar o seu
médico, para que este possa decidir se deve ou não tomar Tamiflu.

Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tamiflu não influencia a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.

Informação sobre alguns componentes de Tamiflu

Tamiflu contém sorbitol.

O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe disse que tem uma intolerância a alguns
açúcares ou se foi diagnosticado com intolerância hereditária à frutose (IHF), uma doença genética
rara em que a pessoa não consegue digerir a frutose, fale com o seu médico antes de tomar ou receber
este medicamento.

O sorbitol pode causar desconforto gastrointestinal e ter um efeito laxante ligeiro.
5 ml de suspensão de oseltamivir contém 0,9 g de sorbitol.
7,5 ml de suspensão de oseltamivir contém 1,3 g de sorbitol.
10 ml de suspensão de oseltamivir contém 1,7 g de sorbitol.
12,5 ml de suspensão de oseltamivir contém 2,1 g de sorbitol.

Tamiflu contém benzoato de sódio.

O benzoato de sódio (E211) pode aumentar a icterícia (amarelecimento da pele e dos olhos) em
bebés recém-nascidos (até 4 semanas de idade).
5 ml de suspensão de oseltamivir contém 2,5 mg de benzoato de sódio.

7,5 ml de suspensão de oseltamivir contém 3,75 mg de benzoato de sódio.
10 ml de suspensão de oseltamivir contém 5,0 mg de benzoato de sódio.
12,5 ml de suspensão de oseltamivir contém 6,25 mg de benzoato de sódio.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose única (com base numa
dose máxima de 75 mg), ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Tamiflu</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Utilize sempre o dispositivo de administração oral que é fornecido na embalagem, que tem marcações
que indicam a dose em mililitros (ml).

Tome Tamiflu o mais cedo possível, idealmente nos dois dias após o início dos sintomas de gripe.

As doses recomendadas

Para tratamento da gripe, tome diariamente duas doses. Geralmente, é conveniente que tome uma
dose de manhã e outra à noite. É importante que conclua o ciclo de 5 dias de tratamento, mesmo
que rapidamente comece a sentir-se melhor.

Para doentes com um sistema imunológico fraco, o tratamento irá continuar por 10 dias.

Para prevenção da gripe ou após exposição a uma pessoa infetada, tome uma dose diariamente
durante 10 dias. É melhor que tome de manhã com o pequeno-almoço.

Em situações especiais, tais como a disseminação da gripe ou em doentes com um sistema imunitário
fraco, o tratamento irá continuar até 6 ou 12 semanas.

A dose recomendada é baseada no peso corporal do doente. Deve utilizar a quantidade de
suspensão oral prescrita pelo médico. A suspensão oral pode ser utilizada por pessoas que sintam
dificuldade em tomar as cápsulas. Ver as instruções no verso para preparar e administrar uma dose.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 13 anos

Peso corporal     Tratamento da gripe:         Tratamento da gripe           Prevenção da gripe:
                  dose                         (Doentes                      dose
                  para 5 dias                  Imunocomprometidos):          para 10 dias
                                               dose para 10 dias*
40 kg ou mais     12,5 ml** duas vezes         12,5 ml** duas vezes por      12,5 ml** uma vez por
                  por dia                      dia                           dia
*Em doentes com um sistema imunitário fraco, o tratamento é de 10 dias
**12,5 ml pode ser obtido a partir de uma dose de 5 ml mais uma dose de 7,5 ml

Crianças com idade entre 1 ano e 12 anos

Peso corporal      Tratamento da gripe:           Tratamento da gripe            Prevenção da gripe:
                   dose                           (Doentes                       dose
                   para 5 dias                    Imunocomprometidos):           para 10 dias
                                                  dose para 10 dias*
10 kg a 15 kg      5,0 ml duas vezes por dia      5,0 ml duas vezes por dia      5,0 ml uma vez por dia
Mais de 15 kg e    7,5 ml duas vezes por dia      7,5 ml duas vezes por dia      7,5 ml uma vez por dia
até 23 kg
Mais de 23 kg e    10,0 ml duas vezes por         10,0 ml duas vezes por         10,0 ml uma vez por
até 40 kg          dia                            dia                            dia
Mais de 40 kg      12,5 ml** duas vezes por       12,5 ml** duas vezes por       12,5 ml** uma vez por
                   dia                            dia                            dia
*Em crianças com um sistema imunitário fraco, o tratamento é de 10 dias
**12,5 ml pode ser obtido a partir de uma dose de 5 ml mais uma dose de 7,5 ml

Lactentes com idade inferior a 1 ano (dos 0 aos 12 meses)
A administração de Tamiflu a lactentes com idade inferior a 1 ano para prevenção da gripe durante
uma pandemia de gripe deve basear-se na avaliação do médico, após considerar o benefício potencial
do tratamento versus qualquer risco potencial para o lactente.

Deve ser utilizado um dispositivo de administração oral de 3 ml (que marque medidas de 0,1 ml), para
medir as doses para lactentes com idade inferior a 1 ano que necessitam de 1 a 3 ml de Tamiflu
suspensão oral.

 Peso           Tratamento da gripe: Tratamento da gripe                 Prevenção da gripe:        Dimensão do
 corporal       dose                  (Doentes                           dose                       dispositivo a
                para 5 dias           Imunocomprometidos):               para 10 dias               utilizar
                                      dose para 10 dias*
 3 kg           1,5 ml duas vezes por 1,5 ml duas vezes por dia          1,5 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 3,5 kg         1,8 ml duas vezes por 1,8 ml duas vezes por dia          1,8 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 4 kg           2,0 ml duas vezes por 2,0 ml duas vezes por dia          2,0 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 4,5 kg         2,3 ml duas vezes por 2,3 ml duas vezes por dia          2,3 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 5 kg           2,5 ml duas vezes por 2,5 ml duas vezes por dia          2,5 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 5,5 kg         2,8 ml duas vezes por 2,8 ml duas vezes por dia          2,8 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 6 kg           3,0 ml duas vezes por 3,0 ml duas vezes por dia          3,0 ml uma vez por dia     3 ml
                dia
 > 6 a 7 kg     3,5 ml duas vezes por 3,5 ml duas vezes por dia          3,5 ml uma vez por dia     10 ml
                dia
 > 7 a 8 kg     4,0 ml duas vezes por 4,0 ml duas vezes por dia          4,0 ml uma vez por dia     10 ml
                dia
 > 8 a 9 kg     4,5 ml duas vezes por 4,5 ml duas vezes por dia          4,5 ml uma vez por dia     10 ml
                dia
 > 9 a 10 kg    5,0 ml duas vezes por 5,0 ml duas vezes por dia          5,0 ml uma vez por dia     10 ml
                dia
*Em doentes com um sistema imunitário fraco, o tratamento é de 10 dias

Se tomar mais Tamiflu do que deveria

Pare de tomar Tamiflu e contacte um médico ou farmacêutico imediatamente.

Na maioria dos casos de sobredosagem, as pessoas não notificaram nenhum efeito indesejável.

Quando foram notificados efeitos indesejáveis, estes foram semelhantes aos das doses normais,
listados na secção 4.

A sobredosagem foi notificada mais frequentemente quando Tamiflu foi administrado a crianças do
que em adultos e adolescentes. Deve-se ter precaução quando se prepara Tamiflu líquido para crianças
e quando se administra Tamiflu cápsulas ou líquido a crianças.

Caso se tenha esquecido de tomar Tamiflu

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Tamiflu

Não surgem efeitos indesejáveis quando se para de tomar Tamiflu. No entanto, se deixar de tomar
Tamiflu antes do período de tempo aconselhado pelo seu médico, podem tornar a surgir os sintomas
da gripe. Complete sempre o tratamento tal como o seu médico lhe prescreveu.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas. Muitos dos efeitos indesejáveis listados abaixo podem ser
causados pela gripe.

Os seguintes efeitos indesejáveis graves foram notificados raramente desde a comercialização do
oseltamivir:
   •    Reações anafiláticas e anafilactoides: reações alérgicas graves, com inchaço da face e da pele,
         erupções com comichão, pressão sanguínea baixa e dificuldades respiratórias
   •     Distúrbios ao nível do fígado (hepatite fulminante, disfunção hepática e icterícia): coloração
         amarela da pele e da parte branca dos olhos, alteração da cor das fezes, alterações de
         comportamento
   •     Edema angioneurótico: início súbito de inchaço grave da pele, principalmente em redor da
         zona da cabeça e do pescoço, incluindo olhos e língua, com dificuldades respiratórias
   •     Síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica: reação alérgica complicada e
         possivelmente fatal, inflamação grave da camada exterior e, possivelmente, interior da pele,
         inicialmente com febre, dor de garganta, e fadiga, erupções na pele dando origem a bolhas,
         descamação e queda de grandes áreas de pele, possíveis dificuldades em respirar e pressão
         sanguínea baixa
   •     Hemorragia gastrointestinal: hemorragia prolongada do intestino grosso ou cuspir sangue
   •     Afeções neuropsiquiátricas, descritas abaixo.

Se detetar algum destes sintomas, procure assistência médica imediatamente.

Os efeitos indesejáveis mais frequentemente notificados (muito frequentes e frequentes) do Tamiflu
são sensação de enjoo (náuseas, vómitos), dor de estômago, indisposição gástrica, dor de cabeça e
dores. Estes efeitos indesejáveis ocorrem na sua maior parte depois da primeira dose do medicamento
e irão geralmente desaparecer com a continuação do tratamento. A frequência destes efeitos diminui se
o medicamento for tomado com alimentos.

Efeitos raros, mas graves: procure assistência médica imediatamente
(Estes efeitos podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
Durante o tratamento com Tamiflu foram notificados acontecimentos raros, incluindo
   •      Convulsões e delírio, incluindo nível de consciência alterado
   •      Confusão, alterações de comportamento

    •      Ideias delirantes, alucinações, agitação, ansiedade, pesadelos
Estes foram notificados principalmente em crianças e adolescentes e tiveram frequentemente um início
repentino e resolução rápida. Muito poucos casos resultaram em autolesão, alguns com consequência
fatal. Tais acontecimentos neuropsiquiátricos foram também notificados em doentes com gripe que
não estavam a tomar Tamiflu.
    • Os doentes, principalmente crianças e adolescentes, devem ser observados atentamente no que
         se refere às alterações comportamentais descritas acima.

Se detetar algum destes sintomas, especialmente em jovens, procure assistência médica
imediatamente.

Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 13 anos

Efeitos indesejáveis muito frequentes
(podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
   •      Dor de cabeça
   •      Náuseas.

Efeitos indesejáveis frequentes
(podem afetar até 1 em 10 pessoas)
   •      Bronquite
   •      Lesão cutânea por vírus herpes
   •      Tosse
   •      Tonturas
   •      Febre
   •      Dor
   •      Dor nos membros
   •      Nariz com corrimento
   •      Dificuldades em dormir
   •      Dor de garganta
   •      Dor de estômago
   •      Cansaço
   •      Distensão abdominal superior
   •      Infeção das vias respiratórias superiores (inflamação do nariz, garganta e seios nasais)
   •      Indisposição no estômago
   •      Vómitos.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)
   •      Reações alérgicas
   •      Alteração do nível de consciência
   •      Convulsão
   •      Anomalias do ritmo cardíaco
   •      Alterações moderadas a graves da função do fígado
   •      Reações na pele (inflamação da pele, erupção vermelha e com comichão, descamação da
          pele).

Efeitos indesejáveis raros
(podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
   •      Trombocitopenia (baixa contagem de plaquetas)
   •      Perturbações visuais.

Crianças com idade entre 1 ano e 12 anos

Efeitos indesejáveis muito frequentes
(podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
   •      Tosse
   •      Congestão nasal
   •      Vómitos.

Efeitos indesejáveis frequentes
(podem afetar até 1 em 10 pessoas)
   •      Conjuntivite (olhos vermelhos e corrimento ou dor nos olhos)
   •      Inflamação do ouvido e outras afeções do ouvido
   •      Dor de cabeça
   •      Náuseas
   •      Nariz com corrimento
   •      Dor de estômago
   •      Distensão abdominal superior
   •      Indisposição no estômago.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)
   •      Inflamação da pele
   •      Alteração da membrana do tímpano (membrana no ouvido).

Lactentes com idade inferior a 1 ano

Os efeitos indesejáveis notificados em lactentes com idade entre 0 e 12 meses são na sua maioria
semelhantes aos efeitos indesejáveis notificados para crianças com idade superior (idade igual ou
superior a 1 ano). Adicionalmente, foram notificados diarreia e irritação da pele na zona da fralda.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar efeitos indesejáveis não mencionados neste
folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. No entanto,
   •       se você ou o seu filho se sentirem repetidamente enjoados, ou
   •       se os sintomas de gripe se agravarem ou se a febre se mantiver
Informe o seu médico assim que possível.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do
sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V*. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Tamiflu</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento pó para suspensão oral após o prazo de validade impresso na
embalagem exterior e frasco após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Pó: Não conservar acima de 30 °C.

Após reconstituição, conserve abaixo de 25 ºC durante 10 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tamiflu

•     A substância ativa é o oseltamivir (6 mg/ml de oseltamivir após reconstituição).
•     Os outros componentes são: sorbitol (E420), dihidrogeno citrato de sódio (E331[a]), goma
      xantana (E415), benzoato de sódio (E211), sacarina sódica (E954), dióxido de titânio (E171) e
      aroma de tutti frutti (incluindo maltodextrinas [milho], propilenoglicol, goma arábica E414 e
      substâncias de aroma idêntico ao natural [consistindo maioritariamente em aroma de banana,
      ananás e pêssego].

Qual o aspeto de Tamiflu e conteúdo da embalagem

Pó para suspensão oral

O pó é um granulado ou um granulado aglomerado de cor branca a amarelo claro.

Tamiflu 6 mg/ml de pó para suspensão oral está disponível em frascos de 13 g de pó para misturar
com 55 ml de água.

A caixa contém ainda 1 copo de medida de plástico (55 ml), 1 adaptador de plástico para o frasco
(para facilitar a transferência do medicamento para o dispositivo de administração), um dispositivo de
plástico de 3 ml e um dispositivo de plástico de 10 ml para administração oral (para administrar a
quantidade correta de medicamento por via oral). No dispositivo para administração oral existem
marcações em mililitro (ml) do medicamento (ver a figuras em Instruções para o utilizador).

Para pormenores sobre como preparar a suspensão oral e como medir e tomar o medicamento, leia as

Instruções para o utilizador, a seguir.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Roche Registration GmbH
Emil-Barell-Strasse 1
79639 Grenzach-Wyhlen
Alemanha

Roche Pharma AG
Emil-Barell-Str. 1,
D-79639 Grenzach-Wyhlen

Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

N.V. Roche S.A.                                     UAB “Roche Lietuva”
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11                        Tel: +370 5 2546799

България                                            Luxembourg/Luxemburg

Рош България ЕООД                                   (Voir/siehe Belgique/Belgien)
Тел: +359 2 818 44 44

Česká republika                                     Magyarország

Roche s. r. o.                                      Roche (Magyarország) Kft.

Tel: +420 - 2 20382111                              Tel: +36 - 23 446 800

Danmark                                           Malta

Roche a/s                                         (See Ireland)
Tlf: +45 - 36 39 99 99

Deutschland                                       Nederland

Roche Pharma AG                                   Roche Nederland B.V.

Tel: +49 (0) 7624 140                             Tel: +31 (0) 348 438050

Eesti                                             Norge

Roche Eesti OÜ                                    Roche Norge AS
Tel: + 372 - 6 177 380                            Tlf: +47 - 22 78 90 00

Ελλάδα                                            Österreich

Roche (Hellas) A.E.                               Roche Austria GmbH
Τηλ: +30 210 61 66 100                            Tel: +43 (0) 1 27739

España                                            Polska

Roche Farma S.A.                                  Roche Polska Sp.z o.o.

Tel: +34 - 91 324 81 00                           Tel: +48 - 22 345 18 88

France                                            Portugal

Roche                                             Roche Farmacêutica Química, Lda
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00                        Tel: +351 - 21 425 70 00

Hrvatska                                          România

Roche d.o.o.                                      Roche România S.R.L.

Tel: +385 1 47 22 333                             Tel: +40 21 206 47 01

Ireland                                           Slovenija

Roche Products (Ireland) Ltd.                     Roche farmacevtska družba d.o.o.

Tel: +353 (0) 1 469 0700                          Tel: +386 - 1 360 26 00

Ísland                                            Slovenská republika

Roche a/s                                         Roche Slovensko, s.r.o.
c/o Icepharma hf                                  Tel: +421 - 2 52638201
Simi: +354 540 8000

Italia                                            Suomi/Finland

Roche S.p.A.                                      Roche Oy
Tel: +39 - 039 2471                               Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500

Kύπρος                                            Sverige

Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ.                           Roche AB
Τηλ: +357 - 22 76 62 76                           Tel: +46 (0) 8 726 1200

Latvija                                           United Kingdom

Roche Latvija SIA                                 Roche Products Ltd.

Tel: +371 - 6 7039831                             Tel: +44 (0) 1707 366000

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu

Instruções para o utilizador

Existem duas etapas para tomar Tamiflu suspensão oral

Etapa 1 Preparar um novo frasco do medicamento
     O seu farmacêutico pode ter preparado o medicamento para si quando o dispensou. Se isso não
     tiver acontecido, pode fazê-lo sozinho com facilidade. Ver o primeiro conjunto de instruções.
     Apenas precisa de realizar esta etapa uma vez, no início do tratamento.

Etapa 2 Medir e administrar a dose correta
     Agite bem a suspensão e retire a dose recomendada para o dispositivo de administração oral.
     Ver o segundo conjunto de instruções. Irá precisar de realizar esta etapa todas as vezes que
     precisar de uma dose.

Etapa 1: Preparar um novo frasco do medicamento

Irá precisar de:
    •     O frasco que contém o pó de Tamiflu (na embalagem do medicamento)
    •     A tampa do frasco (na embalagem do medicamento)
    •     Um copo de medida de plástico (na embalagem do medicamento)
    •     O adaptador do frasco de plástico (na embalagem do medicamento)
    •     Água

                                tampa do frasco

                      adaptador do frasco

                   copo de medida

                           linha de medida

•     Bata o frasco para desprender o pó
      Bata suavemente várias vezes o frasco fechado para desprender o pó.

•     Utilize o copo para medir 55 ml de água
      O copo de medida fornecido na caixa tem uma linha marcada que lhe mostra uma quantidade
      certa.
      Encha-o com água até ao nível indicado.

•     Adicione a água toda, feche e agite
      Deite toda a água do copo de medida para dentro do frasco, sobre o pó.
      Utilize sempre 55 ml de água, independentemente da dose que precisar.
      Coloque a tampa de volta no frasco. Agite bem o frasco durante 15 segundos.

•     Aperte o adaptador
      Abra o frasco e aperte com força o adaptador do frasco para o interior da abertura do frasco.

•     Feche o frasco novamente
      Enrosque bem a tampa no topo do frasco, que agora já inclui o adaptador. Esta ação assegurará
      a montagem apropriada do adaptador à abertura do frasco.

Tem agora um frasco com Tamiflu suspensão oral pronto para medir uma dose. Não irá precisar de o
preparar novamente, a não ser que comece um novo frasco.

Etapa 2: Medir e administrar a dose correta

Irá precisar:
   •      Um frasco preparado de Tamiflu suspensão oral
   •      Dependendo da dose necessária, irá precisar do dispositivo para administração oral de
   3 ml (êmbolo cor de laranja, 0,1 ml de graduação) ou do dispositivo para administração oral
   de 10 ml (êmbolo transparente, 0,5 ml graduação) incluídos na embalagem do medicamento.
   •      Para doses de 1 ml a 3 ml, deve ser utilizado o dispositivo para administração oral de 3 ml.
   Para doses acima de 3 ml até 10 ml, deve ser utilizado o dispositivo para administração oral de
   10 ml.

Utilize sempre o dispositivo de administração oral fornecido no seu medicamento para medir a dose
correta.

•     Agite o frasco
      Verifique que a tampa está segura e depois agite o frasco de Tamiflu suspensão oral.
      Agite sempre bem antes de usar.

•     Prepare o dispositivo de administração oral
      Dependendo da dose necessária, utilize o dispositivo para administração oral de 3 ml (êmbolo
      cor de laranja) ou o dispositivo de administração oral de 10 ml (êmbolo transparente) fornecidos
      na embalagem.
      Empurre completamente o êmbolo para baixo na direção da ponta do dispositivo de
      administração.

                       êmbolo

                       ponta

•     Encha o dispositivo de administração com a dose correta
      Desenrosque a tampa do frasco.
      Empurre a ponta do dispositivo de administração para o adaptador do frasco.
      De seguida, vire tudo para baixo (frasco e dispositivo de administração juntos).

      Puxe lentamente o êmbolo para fora para retirar medicamento para o dispositivo de
      administração.
      Pare na marcação correspondente à dose que precisa.
      Vire tudo para cima.
      Retire o dispositivo de administração do frasco.

•     Administre o medicamento na boca
      Empurre o êmbolo do dispositivo de administração para baixo para depositar a suspensão
      diretamente na boca. Certifique-se que o medicamento é engolido.
      Pode beber ou comer depois de tomar o medicamento.

•     Feche o frasco, guarde-o num lugar seguro
      Coloque a tampa de volta no frasco. Manter fora da vista e do alcance das crianças.

      Guarde o medicamento abaixo de 25 ºC até 10 dias. Ver 5 Como conservar Tamiflu, atrás.

Imediatamente após a administração, separe os dois componentes do dispositivo de administração e
lave-os com água potável corrente.

