: Informação para o doente

                        Senshio 60 mg comprimidos revestidos por película
                                          ospemifeno

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Senshio e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Senshio</title>

<title>3. Como tomar Senshio</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Senshio</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Senshio e para que é utilizado</title>

Senshio contém a substância ativa ospemifeno.O ospemifeno pertence a um grupo de medicamentos
que não contêm hormonas denominados moduladores seletivos dos recetores do estrogénio (SERMs).

Senshio é utilizado para tratar mulheres com sintomas pós-menopáusicos moderados a graves no
interior e no exterior da vagina, tais como comichão, secura, ardor e dor durante as relações sexuais
(dispareunia) se a terapêutica com estrogénios locais não for adequada. Estes são conhecidos como
atrofia vulvar e vaginal, que é causada por uma redução nos níveis da hormona feminina estrogénio no
seu corpo. Quando isso acontece, as paredes da vagina podem ficar mais finas. Isto acontece
naturalmente após a menopausa (pós-menopausa).

Senshio atua de forma semelhante a alguns efeitos úteis do estrogénio, ajudando a melhorar estes
sintomas e as causas subjacentes da atrofia vulvar e vaginal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Senshio</title>

Não tome Senshio

<item>     se tem alergia ao ospemifeno ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se tem ou alguma vez teve um coágulo sanguíneo numa veia (trombose), por exemplo, nas
      pernas (trombose venosa profunda), pulmões (embolia pulmonar) ou olhos (trombose das veias
      retinianas).

<item>     se tem hemorragia vaginal inexplicável.

<item>     se o seu médico pensa que pode ter cancro da mama ou está a receber tratamento para o cancro
      da mama.

<item>     se o seu médico pensa que pode ter estado ou esteja a receber tratamento para cancro que seja
      sensível aos estrogénios, como cancro do útero.

<item>     se tem um espessamento do revestimento do útero, como hiperplasia do endométrio.

Advertências e precauções

Quando começar a tomar Senshio, deve consultar o seu médico para efetuar exames gerais regulares
(pelo menos uma vez por ano). Nestes exames gerais, discuta com o seu médico os riscos e benefícios
de continuar com Senshio.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Senshio se algum dos seguintes se aplicar a
si.

<item>     Algum dos seus parentes próximos teve um coágulo na perna, no pulmão ou noutro órgão.

<item>     Tem obesidade grave (IMC >30 kg/m2).

<item>     Tem uma doença autoimune denominada lúpus eritematoso sistémico (LES).

<item>     Se teve uma trombose (acidente vascular cerebral) ou se o seu médico lhe disse que apresenta
      um alto risco de ter uma trombose.

<item>     Se tem uma doença ginecológica que não atrofia vulvar e vaginal.

<item>     Se teve cancro da mama.

Enquanto estiver a tomar Senshio:

<item>   Caso não consiga andar durante muito tempo ou está sentada durante muito tempo na mesma
    posição devido a uma grande cirurgia, lesão ou doença, Senshio pode impedir uma boa
    circulação sanguínea e pode aumentar, temporariamente, o risco de ter coágulos sanguíneos. Por
    isso, deve falar com o seu médico imediatamente. O seu médico pode recomendar que pare o
    tratamento pelo menos 4 a 6 semanas antes de uma grande cirurgia ou durante um período
    prolongado de repouso na cama, p. ex., por lesão ou doença. O tratamento com Senshio pode ser
    retomado logo que retome a sua mobilidade e com consulta do seu médico.

<item>   Caso ocorra uma hemorragia vaginal enquanto estiver a tomar Senshio ou logo após ter deixado
    de o tomar, deve falar com o seu médico.

<item>   Se tiver sinais de um coágulo sanguíneo, tais como um inchaço doloroso ou vermelhidão nas
    pernas,uma dor súbita no peito, dificuldade em respirar ou uma trombose enquanto estiver a
    tomar Senshio, pare de tomar Senshio e consulte um médico imediatamente.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças ou adolescentes. Este medicamento destina-se apenas à
utilização em mulheres pós-menopáusicas.

Outros medicamentos e Senshio

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Não tome Senshio com nenhum destes medicamentos:
     estrogénios.
     qualquer outro medicamento pertencente ao grupo dos denominados SERMs, tais como
      tamoxifeno, toremifeno, bazedoxifeno e raloxifeno.

Fale com o seu médico antes de tomar Senshio com:
     fluconazol (um medicamento oral utilizado para tratar infecções fúngicas), uma vez que pode
      aumentar a quantidade de ospemifeno no sangue. O seu médico pode considerar a interrupção
      do tratamento com Senshio enquanto estiver a tomar fluconazol.
     qualquer um dos seguintes medicamentos, que podem provocar uma redução do efeito de
      Senshio:
      o      rifampicina e rifabutina utilizadas normalmente para tratar tuberculose.
      o      carbamazepina e fenitoína utilizadas para tratar convulsões/ataques epiléticos
             (anticonvulsivantes).
      o      hipericão, um medicamento de ervanária utilizado por vezes para tratar a depressão.
      o      orlistato por vezes utilizado para tratar a obesidade.
     Qualquer um dos seguintes medicamentos, uma vez que a sua concentração pode ser aumentada
      enquanto está a tomar Senshio:
      o      metformina utilizada no tratamento da diabetes de tipo II.
      o      aciclovir utilizado no tratamento de herpes labial e genital.
      o      ganciclovir utilizado no tratamento de infeções causadas por um vírus denominado
             citomegalovírus.
      o      oxaliplatina, um medicamento antineoplásico para cancro avançado (metastático) do
             intestino grosso (cólon) ou do ânus (reto).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Senshio destina-se apenas à utilização em mulheres pós-menopáusicas. Não deve ser tomado por
mulheres grávidas, que ainda possam engravidar ou que estejam a amamentar. Isto deve-se ao facto de
não existirem dados sobre a utilização de Senshio em mulheres grávidas ou pré-menopáusicas ou que
estejam a amamentar.

Informe o seu médico imediatamente se engravidar enquanto está a tomar Senshio. O tratamento
deve ser imediatamente interrompido.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Senshio sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou mínimos.

Senshio contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Senshio contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”

<title>3. Como tomar Senshio</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido tomado por via oral à mesma hora todos os dias. Senshio
deve ser tomado com alimentos. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com alimentos.

Senshio deve ser tomado todos os dias durante o tempo que o seu médico lhe disser para o fazer.

Doentes com doença hepática

Este medicamento não é recomendado se sofre de compromisso hepático grave.

Se tomar mais Senshio do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, informe o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Senshio

Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido, deve tomar o comprimido esquecido (com
alimentos) logo que se lembre no mesmo dia. Não tome uma dose a dobrar para compensar um
comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Senshio

Não beneficiará dos efeitos de Senshio se parar de o utilizar sem falar com o seu médico. O seu
médico explicar-lhe-á os efeitos de parar o tratamento e também discutirá consigo outras
possibilidades de tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item>     infeção dos órgãos genitais causada por um fungo (candidíase)

<item>     afrontamentos

<item>     cãibras musculares

<item>     descarga vaginal ou genital

<item>     erupção na pele

<item>     dor de cabeça

<item>     hemorragia vaginal

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>     espessamento do revestimento do útero (endométrio) observado por ecografia (hipertrofia
      endometrial).

<item>     uma reação alérgica. Os sintomas de reação alérgica podem incluir erupção cutânea, pele com
      comichão, inchaço em áreas de pele (urticária), inchaço da língua e da garganta que pode causar
      dificuldade ao respirar ou engolir.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Senshio</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Senshio

<item>    A substância ativa é o ospemifeno. Cada comprimido revestido por película contém 60 mg de
     ospemifeno.

<item>    Os outros componentes são:
     Núcleo do comprimido: Dióxido de silício coloidal (E 551), estearato de magnésio (E 578),
                             manitol (E 421), celulose microcristalina (E 460), povidona (E 1201),
                             amido pré-gelatinizado (milho), glicolato de amido de milho de tipo A.
     Película de revestimento: Hipromelose (E 464), lactose mono-hidratada, dióxido de titânio
                             (E 171), triacetina (E 1518), polietilenoglicol (E 1521).

Qual o aspeto de Senshio e conteúdo da embalagem

Os comprimidos Senshio são comprimidos revestidos por película (com aproximadamente 12 mm de
comprimento por 6,45 mm de largura) ovais, biconvexos, brancos a esbranquiçados, com "60" gravado
num dos lados.

São embalados em blisters e estão disponíveis em apresentações de 7, 28 ou 84 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Shionogi B.V.

Kingsfordweg 151
1043GR Amsterdam
Países Baixos

Fabricante

Shionogi B.V.

Kingsfordweg 151
1043GR Amsterdam
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:
AT, BE, BG, CY, CZ, DK, EE, IE, EL, FI, FR, HR, HU, IE,           DE
IS, LT, LU, LV, MT, NL, NO, PL, PT, RO, SE, SI, SK                Shionogi GmbH
Shionogi B.V.                                                     Tel: +49 (0)89 2109 3049
Tel/Tel./Teл./Tlf/Tél/Puh/Sími/Τηλ:                               kontakt@shionogi.eu
+ 31 (0)20 703 8327
contact@shionogi.eu

<title>ES IT</title>

Shionogi SLU                                                       Shionogi Srl

Tel: +34 911 239 258                                               Tel: +39 06 94 805 118
contacta@shionogi.eu                                               contattaci@shionogi.eu

UK
Shionogi B.V.

Tel +44 (0)20 3053 4190
contact@shionogi.eu

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

