                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Serenal 15 mg comprimidos
Serenal 50 mg comprimidos

Oxazepam
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Serenal e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Serenal</title>

<title>3. Como tomar Serenal</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Serenal</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Serenal e para que é utilizado</title>

Serenal 15 mg comprimidos

A substância ativa do seu medicamento é o oxazepam 15 mg
Serenal 50 mg comprimidos

A substância ativa do seu medicamento é o oxazepam 50 mg
O seu médico receitou-lhe Serenal para o ajudar a tratar a sua ansiedade.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Serenal</title>

Não tome Serenal

<item> se tem alergia ao oxazepam ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Serenal.

A utilização de Serenal pode conduzir a dependência física e psicológica. Este risco
aumenta com doses mais altas e tratamento prolongado e mais ainda se tem uma
história de alcoolismo e/ou abuso de drogas.

Serenal deve ser utilizado com precaução se tem doenças respiratórias como por
exemplo doença pulmonar obstrutiva crónica ou apneia do sono.

Se sofre de doença grave do fígado e/ou encefalopatia deve utilizar Serenal com
precaução.

Nunca tome bebidas alcoólicas durante o tratamento com Serenal. O álcool pode
aumentar os seus efeitos indesejáveis.

Não use Serenal mais tempo do que o indicado pelo seu médico. A duração do
tratamento, em geral, não deve ultrapassar as 8 a 12 semanas, incluindo o período
de redução gradual de dose.

A interrupção abrupta de Serenal pode ser acompanhada de sintomas de privação.

Estes sintomas, incluem: dores de cabeça, ansiedade, tensão, depressão, insónia,
agitação, confusão, irritabilidade, sudação, fenómeno de rebound, disforia (mal estar
psíquico acompanhado por sentimentos depressivos, tristeza, melancolia e
pessimismo), tonturas, despersonalização, hiperacusia (hipersensibilidade a certos
sons), dormência/formigueiro das extremidades, hipersensibilidade à luz, barulho e
alterações no contacto/perceção físicos, movimentos involuntários, náuseas,
vómitos, diarreia, perda de apetite, alucinações / delírio, convulsões, tremor, cãibras
abdominais, mialgia (dor muscular), palpitações, taquicardia (batimentos cardíacos
acelerados), ataques de pânico, vertigens, hiperreflexia, perda de memória de curto
prazo e hipertermia (aumento da temperatura corporal).

Serenal não deve ser administrado a crianças sem uma avaliação cuidadosa do
médico sobre a necessidade da sua utilização. A duração do tratamento deverá ser a
mínima possível.

Devido ao efeito miorrelaxante existe o risco de quedas e consequentemente fraturas
em pessoas idosas.

Se for alérgico a qualquer dos componentes dos comprimidos Serenal peça conselho
ao seu médico ou farmacêutico antes de iniciar o tratamento.

Informe o seu médico se sofre de doença do fígado ou do rim antes de tomar

Serenal.

Outros medicamentos e Serenal

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Não tome quaisquer outros medicamentos sem primeiro perguntar ao seu médico ou
farmacêutico, incluindo os medicamentos que não necessitam de receita médica.

Alguns podem aumentar os efeitos e não devem ser tomados durante o tratamento
com Serenal.

Quando o Serenal é tomado com outros medicamentos que atuam no cérebro, a
associação pode provocar-lhe maior sonolência do que deveria, bem como outros
efeitos indesejáveis. Estes medicamentos incluem: substâncias utilizadas no
tratamento de situações clínicas do foro psiquiátrico (antipsicóticos, barbitúricos,
sedativos/hipnóticos, ansiolíticos, antidepressivos), medicamentos utilizados no alívio
da dor intensa (analgésicos narcóticos), medicamentos utilizados no tratamento de
ataques epiléticos/convulsões (antiepiléticos), anestésicos e medicamentos utilizados
no tratamento de alergias (anti-histamínicos sedativos).

A administração de teofilina ou aminofilina pode reduzir os efeitos sedativos das
benzodiazepinas, incluindo o oxazepam.

Serenal com alimentos, bebidas e álcool

Nunca tome bebidas alcoólicas durante o tratamento com Serenal. O álcool pode
aumentar os seus efeitos indesejáveis.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico> antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Serenal não deverá ser utilizado nestes períodos, particularmente durante os
primeiros três meses de gravidez.

Aleitamento

Como o oxazepam é excretado no leite materno, não deve ser tomado durante o
aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode ocorrer sedação, amnésia, dificuldade de concentração e alteração da função
muscular que podem afetar negativamente a capacidade de conduzir ou de utilizar
máquinas. Se a duração do sono for insuficiente há maior probabilidade da sua
capacidade de reação estar diminuída.

Serenal contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
<title>3. Como tomar Serenal</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Não altere as doses sem primeiro falar com
o seu médico.

Serenal 15 mg comprimidos

Normalmente, a dose média diária recomendada, para o tratamento da ansiedade
ligeira a moderada, é de 1 comprimido de Serenal 15 mg, 3 a 4 vezes ao dia. Nas
situações graves de ansiedade ou ansiedade associada à depressão, a dose média
diária é 1 a 2 comprimidos de Serenal 15 mg (15 a 30 mg), 3 a 4 vezes ao dia.

Se tem mais de 65 anos, o seu médico deve ajustar cuidadosamente a dose de
acordo com a resposta e deve avaliá-lo regularmente.

Serenal 50 mg comprimidos

Nos casos em que a insónia é o sintoma dominante, recomenda-se 1 comprimido de
Serenal 50 mg ao deitar.

Se tomar mais Serenal do que deveria

A sobredosagem com o oxazepam não coloca a vida em perigo a não ser que tenha
tomado simultaneamente outros medicamentos depressores do sistema nervoso
central ou bebidas alcoólicas. Nestas situações, a sobredosagem manifesta-se por
descoordenação dos movimentos, hipotensão, fraqueza muscular, tonturas,
dificuldade na articulação das palavras, ansiedade, agitação, excitação, hostilidade,
agressão, raiva, alterações do sono/insónia, estimulação sexual, alucinações,
depressão do sistema nervoso central, depressão cardiovascular, depressão

respiratória, coma e muito raramente morte. Nos casos mais ligeiros, manifesta-se
por sonolência, confusão mental e apatia.

Se tomar mais Serenal do que deveria, contacte imediatamente um médico ou dirija-se a um serviço de urgência hospitalar, onde serão tomadas as medidas terapêuticas
e de suporte geral adequadas.

Caso se tenha esquecido de tomar Serenal

Tente tomar Serenal conforme lhe foi receitado. Não tome uma dose a dobrar para
compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Volte a tomar os comprimidos
dentro do horário previsto.

Se parar de tomar Serenal

Se interromper o tratamento bruscamente, podem reaparecer as queixas originais e
pode sentir sintomas tais como dores de cabeça, dores musculares, ansiedade
extrema, tensão, agitação, inquietação, insónia, confusão, irritabilidade, suores,
depressão, reaparecimento dos sintomas anteriores ao tratamento, sensação de mal-estar, tonturas, movimentos involuntários, náuseas, vómitos, diarreia, perda de
apetite, tremores, cãibras no abdómen, palpitações, batimento cardíaco acelerado,
vertigens, aumento dos reflexos, perda de memória por curtos períodos e aumento
da temperatura do corpo. Se sentir estes sintomas ou outros mais graves, peça
conselho ao seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos indesejáveis é indicada da forma seguinte:
Muito frequentes: (≥1/10)
Frequentes: (≥1/100 a <1/10)
Pouco frequentes: (≥ 1/1.000 a <1/100)
Raros: (≥1/10000 a <1/1.000)
Muito raros: (<1/10.000)
Desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis)
Doenças do sangue e do sistema linfático

Frequência desconhecida: trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas),
agranulocitose (diminuição ou ausência de um tipo de glóbulos brancos),
pancitopenia (diminuição dos glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas)
Doenças do sistema imunitário

Frequência desconhecida: reação anafilática (reação alérgica grave), reação
anafilactóide, hipersensibilidade, reação cutânea.

Doenças do metabolismo e da nutrição

Frequência desconhecida: secreção inapropriada da hormona antidiurética (SIADH),
hiponatremia (diminuição do sódio no sangue).

Perturbações do foro psiquiátrico

Frequentes: depressão
Pouco frequentes: alterações da libido, disfunção eréctil, orgasmo anormal.

Frequência desconhecida: tentativas de suicídio, ideias suicidas, alucinações,
agressão, desinibição, euforia, agitação, hostilidade, distúrbios da estimulação
sexual, raiva, alterações do sono, insónia.

Doenças do sistema nervoso

Os efeitos de Serenal no sistema nervoso central (SNC) e o grau de depressão são
dependentes da dose
Muito frequentes: sedação e sonolência

Frequentes: ataxia (falta de coordenação dos movimentos), confusão, tonturas
Frequência desconhecida: coma, alterações extrapiramidais (movimentos
involuntários), convulsões, amnésia, tremor, vertigens, disartria (dificuldade em
articular palavras), cefaleias.

Afeções oculares

Frequência desconhecida: insuficiência visual (incluindo diplopia (visão dupla) e visão
turva)
Vasculopatias

Frequência desconhecida: hipotensão, diminuição da tensão arterial.

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino

Frequência desconhecida: depressão respiratória, apneia (falta de ar), exacerbação
da síndrome de apneia do sono, exacerbação da doença pulmonar obstrutiva. O grau
de depressão respiratória com Serenal é dependente da dose, sendo mais grave com
altas doses.

Doenças gastrointestinais

Pouco frequentes: náuseas
Frequência desconhecida: obstipação

Afeções hepatobiliares (doenças do fígado e vesícula biliar)
Frequência desconhecida: icterícia (coloração amarela da pele e olhos), aumento no
sangue de valores relativos ao funcionamento do fígado e vesícula biliar.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Frequência desconhecida: alopecia (queda do cabelo)
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Devido ao efeito miorrelaxante existe o risco de quedas e consequentemente fraturas
nos idosos.

Frequentes: fraqueza muscular

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequentes: fadiga

Frequentes: astenia (cansaço)
Frequência desconhecida: hipotermia (diminuição da temperatura corporal), reação
paradoxal (ansiedade)
Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Serenal</title>

Não conservar acima de 25ºC
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Serenal

<item> A substância ativa é o oxazepam.

<item> Os outros componentes são: lactose, amido de milho, amido de milho pré-gelificado e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Serenal e conteúdo da embalagem

Serenal 15 mg: comprimidos brancos, redondos com “15” impresso numa das faces
e uma ranhura na outra face, em embalagens de 20, 30 e 40 comprimidos,
acondicionados em blisters de PVC/Alu.

Serenal 50 mg: comprimidos brancos, redondos com “50” impresso numa das faces
e uma ranhura na outra face, em embalagens de 20, 30 e 40 comprimidos,
acondicionados em blisters de PVC/Alu
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Fabricante

Haupt Pharma Münster GmbH
Schleebrüggenkamp 15
48159 Münster
Alemanha

Meda Pharma GmbH & Co. KG
Benzstrasse 1
61352 Bad Homburg
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

