                                                                     

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Proaxen 300 mg Comprimidos

Proaxen 600 mg Comprimidos
Oxcarbazepina

(Logotipo GRUNHENTAL)
Leia atentamente este folheto informativo antes de tomar esteo medicamento
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, consulte fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se alguns dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Proaxen e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Proaxen</title>

<title>3. Como tomar Proaxen</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Proaxen</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PROAXEN E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Proaxen pertence ao grupo farmacoterapêutico: Antiepilépticos e Anticonvulsivantes.

Proaxen está indicado:

-no tratamento de crises epilépticas parciais com ou sem crises tónico-clónicas
generalizadas secundariamente.
-para utilização em monoterapia ou terapia adjuvante em adultos e em crianças com 6
anos de idade ou mais.
-na nevralgia do trigémeo.

<title>2. ANTES DE TOMAR PROAXEN</title>

Não tome Proaxen:
-se apresentar hipersensibilidade à substância activa (oxcarbazepina) ou a qualquer um
dos excipientes.

Tome especial cuidado com Proaxen:

Os doentes que tenham apresentado reacções de hipersensibilidade à carbamazepina
devem ser informados de que aproximadamente 25-30% destes doentes podem
apresentar reacções de hipersensibilidade (por exemplo reacções cutâneas graves) com
Proaxen.

Podem também ocorrer reacções de hipersensibilidade em doentes sem antecedentes de
hipersensibilidade à carbamazepina. Em geral, se ocorrerem sinais e sintomas
sugestivos de reacções de hipersensibilidade (ver 4. “Efeitos secundários possíveis”) a
oxcarbazepina deve ser imediatamente retirada.

Foram observados níveis séricos de sódio inferiores a 125 mmol/l, normalmente
assintomáticos e que não requerem ajustamento da terapia, em até 2,7% dos doentes
tratados com oxcarbazepina. A experiência dos ensaios clínicos mostra que os níveis
séricos de sódio voltaram ao normal quando a posologia foi reduzida, interrompida ou o
doente foi tratado conservadoramente (por ex. restrição da ingestão de fluidos). Em
doentes com problemas renais preexistentes associados a níveis de sódio baixos ou em
doentes tratados concomitantemente com fármacos que baixem os níveis de sódio (por
ex. diuréticos, desmopressina) assim como fármacos AINEs (por ex. indometacina), os
níveis séricos de sódio devem ser determinados após cerca de duas semanas e depois em
intervalos mensais durante os três primeiros meses de terapia ou de acordo com a
necessidade clínica. Estes factores de risco poderão aplicar-se especialmente aos
doentes idosos. Para doentes medicados com oxcarbazepina quando iniciam fármacos
que baixam os níveis de sódio, deve ser seguida a mesma abordagem para as
determinações do sódio. Em geral, se ocorrerem sintomas clínicos sugestivos de
hiponatremia durante a terapia com oxcarbazepina (ver “4. Efeitos secundários
possíveis”) poderá ser considerada a determinação do sódio sérico. Outros doentes
poderão ter o sódio sérico avaliado nas suas análises laboratoriais de rotina.

Todos os doentes com insuficiência cardíaca e falência cardíaca secundária devem
determinar regularmente o peso para determinar a ocorrência de retenção de fluidos. Em
caso de retenção de fluidos ou agravamento do problema cardíaco, o sódio sérico deve
ser determinado. Se for observada hiponatremia, a restrição de água é uma importante
contramedida.

Apesar de os ensaios clínicos não evidenciarem que a oxcarbazepina esteja associada
com insuficiência da condução cardíaca, teoricamente, doentes com perturbações de
condução preexistentes (por ex. bloqueio AV, arritmia) devem ser cuidadosamente
seguidos.

Foram relatados casos muito raros de hepatite que, na maioria dos casos, se resolveram
favoravelmente. Quando se suspeita de um efeito hepático, a função hepática deve ser
avaliada e deve ser considerada a interrupção da oxcarbazepina.

As doentes do sexo feminino em idade fértil devem ser advertidas de que a utilização
simultânea de oxcarbazepina com contraceptivos hormonais poderá tornar este tipo de
contraceptivos ineficaz (ver “Ao tomar Proaxen com outros medicamentos”).

Recomenda-se a utilização de formas adicionais de contracepção não hormonais durante
a utilização de Proaxen.

Deve-se ter cuidado se se tomar álcool durante a terapia com Proaxen devido a um
possível efeito sedativo aditivo.

Tal como com todos os fármacos antiepilépticos, Proaxen deve ser retirado
gradualmente, de forma a minimizar o potencial aumento de frequência de crises
epilépticas.

Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepilépticos como o

Proaxen teve pensamentos de auto-agressão e suicídio. Se a qualquer momento tiver
estes pensamentos deve contactar imediatamente o seu médico.

Ao tomar Proaxen com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Inibição enzimática

A oxcarbazepina foi avaliada em microssomas hepáticos humanos com o objectivo de
determinar a sua capacidade de inibir as principais enzimas do citocromo P450
responsáveis pelo metabolismo de outros fármacos. Os resultados demonstram que a
oxcarbazepina e o seu metabolito farmacologicamente activo (derivado monohidroxi,
DMH) inibem a CYP2C19. Assim, poderão surgir interacções quando se co-administram doses elevadas de oxcarbazepina com fármacos que são metabolizados
pela CYP2C19 (por ex. fenobarbital, fenitoína, ver abaixo). Em alguns doentes tratados
com oxcarbazepina e fármacos metabolizados via CYP2C19 poderá ser necessária uma
redução dos fármacos co-administrados. Em microssomas hepáticos humanos, a
oxcarbazepina e o DMH têm pouca ou nenhuma capacidade para actuar como inibidores
das seguintes enzimas: CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYPD6, CYP2E1, CYP4A9 e
CYP4A11.

Indução enzimática

A oxcarbazepina e o DMH induzem in vitro e in vivo, os citocromos CYP3A4 e
CYP3A5 responsáveis pelo metabolismo dos antagonistas do cálcio dihidropiridínicos,
contraceptivos orais e fármacos antiepilépticos (por ex. carbamazepina) o que resulta
em concentrações plasmáticas mais baixas destes medicamentos (ver abaixo).

In vitro, o DMH é um fraco indutor da UDP-glucoronil transferase e, assim, é
improvável que in vivo tenha efeito em fármacos que são eliminados principalmente por
conjugação através de UDP-glucoronil transferases (por ex. ácido valpróico,
lamotrigina). Mesmo considerando o fraco potencial de indução da oxcarbazepina e do
DMH, poderá ser necessária uma dose maior dos fármacos usados concomitantemente
que são metabolizados via CYP3A4 ou por conjugação (UDPGT). Em caso de
interrupção da terapia com Proaxen, poderá ser necessária uma redução da dose da
medicação concomitante.

Estudos de indução realizados com hepatócitos humanos confirmaram a oxcarbazepina
e o DMH como fracos indutores das isoenzimas da sub-família 2B e 3A4CYP. O
potencial de indução da oxcarbazepina/ DMH nas outras isoenzimas CYP não é
conhecido.

Fármacos antiepilépticos

Nos estudos clínicos foram avaliadas as potenciais interacções entre oxcarbazepina e
outros fármacos antiepilépticos (AEs). O efeito destas interacções nas AUCs e Cmin
médias está resumido na tabela seguinte.

Fármaco AE co-     Influência da oxcarbazepina na         Influência do fármaco AE na
administrado       concentração do fármaco AE             concentração do DMH
Carbamazepina      0-22% de diminuição (30% de            40% de diminuição
                   aumento de carbamazepina-epóxido)
Clobazan           Não estudada                           Sem influência

Felbamato          Não estudada                           Sem influência
Fenobarbital       14-15% de aumento                      30-31% de diminuição

Fenitoína          0-40% de aumento                       29-35% de diminuição
Ácido valpróico    Sem influência                         0-18% de diminuição

In vivo, os níveis plasmáticos de fenitoína aumentaram em até 40% quando a
oxcarbazepina foi administrada em doses acima de 1200 mg/dia. Assim, quando se
utilizam doses de oxcarbazepina maiores que 1200 mg/dia durante a terapia adjuvante,
poderá ser necessário diminuir a dose de fenitoína. No entanto, o aumento do nível de
fenobarbital é pequeno (15%) quando administrado com oxcarbazepina.

Fortes indutores das enzimas do citocromo P450 (i.e. carbamazepina, fenitoína e
fenobarbital) demonstraram diminuir os níveis plasmáticos do DMH (29-40%).

Não foi observada auto-indução com oxcarbazepina.

Contraceptivos hormonais

A oxcarbazepina demonstrou ter influência nos dois componentes, etinilestradiol (EE) e
levonorgestrel (LNG), de um contraceptivo oral. Os valores de AUC médios de EE e
LNG diminuíram em 48-52% e 32-52% respectivamente. Não foram realizados estudos
com outros contraceptivos orais ou implantáveis. Assim, a utilização simultânea de
oxcarbazepina com contraceptivos hormonais pode tornar estes contraceptivos
ineficazes (ver “Tome especial cuidado com Proaxen”).

Antagonistas do cálcio

Após a co-administração repetida de oxcarbazepina, os valores de AUC da felodipina
baixaram em 28%. No entanto, os níveis plasmáticos permaneceram no intervalo
terapêutico recomendado.

Por outro lado, o verapamil causou uma diminuição de 20% dos níveis plasmáticos do

DMH (cerca de 10% mais elevados após a co-administração repetida). Os resultados
com varfarina não evidenciaram interacção quer com doses únicas quer com doses
repetidas de oxcarbazepina.

Teoricamente (relação estrutural com os antidepressivos tricíclicos) não se recomenda a
utilização de oxcarbazepina com inibidores da monoaminoxidase (IMAOs).

Nos ensaios clínicos foram incluídos doentes medicados com antidepressivos tricíclicos
e não foram observadas interacções clinicamente significativas.

A associação de lítio e oxcarbazepina pode provocar neurotoxicidade aumentada.

Ao tomar Proaxen com alimentos e bebidas

Os alimentos não têm efeito na taxa e extensão de absorção da oxcarbazepina, logo

Proaxen pode ser tomado com ou sem alimentos.

Deve-se ter cuidado se se tomar álcool durante a terapia com Proaxen devido a um
possível efeito sedativo aditivo.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Gravidez

Todas as mulheres em idade fértil (com possibilidade de engravidar) deverão receber
aconselhamento médico especializado antes de iniciarem o tratamento, devido ao
aumento do risco de malformações congénitas.

O tratamento com medicamentos antiepilépticos deverá ser reavaliado sempre que a
mulher pretenda engravidar.

O risco de malformações congénitas é 2 a 3 vezes maior nos descendentes de grávidas
medicadas com antiepilépticos. As malformações mais frequentes são dos lábios e
cavidade oral, aparelho cardiovascular e tubo neural.

O tratamento com vários medicamentos antiepilépticos (politerapia) poderá estar
associado a um maior risco de malformações congénitas relativamente ao tratamento
com um único medicamento (monoterapia). Sempre que possível deverá ser utilizado
um regime de medicamento único (monoterapia).

O tratamento com antiepilépticos não deverá ser interrompido subitamente uma vez que
pode aumentar o risco de crises epilépticas com consequências graves para a mãe e/ou
para o feto.

Aleitamento

A oxcarbazepina e o seu metabolito activo (DMH) são excretados no leite materno
humano. A razão entre a concentração no leite e no plasma foi de 0,5, tanto para a
oxcarbazepina como para o DMH. Os efeitos no lactente exposto à oxcarbazepina por
esta via são desconhecidos. Assim, a oxcarbazepina não deve ser usada durante a
amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dado que a maior parte dos efeitos indesejáveis envolve o Sistema Nervoso Central,
Proaxen poderá, eventualmente, interferir na capacidade de condução e utilização de
máquinas.

<title>3. COMO TOMAR PROAXEN</title>

Tomar Proaxen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Em monoterapia e terapia adjuvante, o tratamento com oxcarbazepina deve ser iniciado
com uma dose clinicamente eficaz administrada em duas tomas. A dose pode ser
aumentada dependendo da resposta clínica do doente. Quando outros fármacos
antiepilépticos (AEs) são substituídos por Proaxen, a dose do(s) fármaco(s) AE(s)
concomitante(s) deve ser gradualmente reduzida no início da terapia com Proaxen. Na
terapia adjuvante, como a carga de fármaco antiepiléptico total do doente é aumentada,
poderá ser necessário reduzir a dose do(s) fármaco(s) AE(s) concomitantes(s) e/ou
aumentar mais lentamente a dose de Proaxen.

As seguintes recomendações de dosagem aplicam-se a todos os doentes, na ausência de
insuficiência da função renal. Não é necessário monitorizar os níveis plasmáticos do
fármaco para optimizar a terapia com oxcarbazepina.

Adultos

Monoterapia

Proaxen deve ser iniciado com uma dose de 600 mg/dia (8-10 mg/kg/dia) administrada
em 2 doses divididas. Se clinicamente indicado, a dose poderá ser aumentada num
máximo de 600 mg/dia em intervalos semanais a partir da dose inicial de forma a atingir
a resposta clínica desejada. São observados efeitos terapêuticos com doses entre 600
mg/dia e 2400 mg/dia.

Ensaios controlados em monoterapia em doentes não tratados com fármacos AEs
mostraram que 1200 mg/dia é uma dose eficaz: no entanto, uma dose de 2400 mg/dia
mostrou ser eficaz em doentes mais refractários que mudaram de outros fármacos AEs
para oxcarbazepina em monoterapia.

Num ambiente hospitalar controlado, foram alcançados aumentos de dose até 2400
mg/dia durante 48 horas.

Terapia adjuvante

Proaxen deve ser iniciado com uma dose de 600 mg/dia (8-10 mg/kg/dia) administrada
em 2 tomas. Se clinicamente indicado, a dose poderá ser aumentada num máximo de
600 mg/dia em intervalos de uma semana a partir da dose inicial de forma a atingir a
resposta clínica desejada. São observados efeitos terapêuticos com doses entre 600
mg/dia e 2400 mg/dia.

Doses diárias de 600 a 2400 mg/dia demonstraram ser eficazes num ensaio controlado
em terapia adjuvante, apesar de a maioria dos doentes não tolerar a dose de 2400 mg/dia
sem redução dos fármacos AEs concomitantes, principalmente devido a efeitos adversos
relacionados com o SNC.

Doses diárias acima de 2400 mg/dia não foram estudadas sistematicamente em ensaios
clínicos.

Idosos

Recomenda-se ajustamento da dose nos idosos com função renal comprometida (ver
“Doentes com insuficiência renal”). Para doentes em risco de hiponatremia ver “2.

Aantes de tomar Proaxen”.

Crianças

Em monoterapia e terapia adjuvante, a oxcarbazepina deve ser iniciada com uma dose
de 8-10 mg/kg/dia administrada em 2 tomas diárias. Em terapia adjuvante foram
observados efeitos terapêuticos com uma dose de manutenção média de 30 mg/kg/dia.

Se clinicamente indicado, a dose poderá ser aumentada num máximo de incrementos de
10 mg/kg/dia em intervalos semanais a partir da dose inicial, até uma dose máxima de
46 mg/kg/dia, de forma a atingir a resposta clínica desejada.

Proaxen é recomendado para utilização em crianças de 6 anos de idade ou mais. A
segurança foi avaliada em crianças a partir dos 2 anos de idade.

Todas as recomendações posológicas acima indicadas se baseiam nas doses estudadas
nos ensaios clínicos para todos os grupos etários. No entanto, podem ser consideradas
doses iniciais mais baixas quando apropriado.

Doentes com insuficiência hepática

Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência hepática ligeira a
moderada. A oxcarbazepina não foi estudada em doentes com insuficiência hepática
grave.

Doentes com insuficiência renal

Em doentes com insuficiência da função renal (depuração da creatinina inferior a 30
ml/min) a terapia deve ser iniciada com metade da dose habitual inicial (300 mg) e
aumentada, em intervalos de pelo menos uma semana, de forma a atingir a resposta
clínica desejada.

O escalonamento de doses em doentes insuficientes renais pode necessitar de
observação mais cuidadosa.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Proaxen é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Deglutir os comprimidos com o auxílio de água. Proaxen pode ser tomado com ou sem
alimentos.

Se tomar mais Proaxen do que deveria

Foram relatados casos de sobredosagem isolados. A dose máxima tomada foi de
aproximadamente 24 000 mg. Todos os doentes recuperaram com tratamento
sintomático. Os sintomas de sobredosagem incluem sonolência, tonturas, náuseas,
vómitos, hipercinesia, hiponatremia, ataxia e nistagmo. Não existe um antídoto
específico. O tratamento sintomático e de suporte deve ser administrado quando

apropriado. Deve ser considerada a eliminação do fármaco por lavagem gástrica e/ou
inactivação através da administração de carvão activado.

Caso se tenha esquecido de tomar Proaxen

Quando omitir uma dose deve tomá-la logo que possível, reajustando o horário de
acordo com a última toma. Não deve duplicar as tomas.

Se omitir mais do que uma dose durante o dia, deve consultar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Proaxen pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

O perfil de efeitos indesejáveis por sistema corporal é baseado nos Efeitos Adversos dos
ensaios clínicos avaliados como estando relacionados com a oxcarbazepina. Para além
disso, foram considerados relatos clinicamente significativos sobre experiências
adversas dos programas de uso individualizado e da experiência pós-comercialização.

Gerais

Muito frequente (³ 10%): fadiga
Frequente (³ 1%): astenia

Muito raro (£ 0,01%): angioedema, perturbações de hipersensibilidade multi-órgão
(caracterizadas por situações como erupção cutânea, febre, linfoadenopatia, testes de
função hepática anormais, eosinofilia, artralgia)

Sistema Nervoso Central

Muito frequente (³ 10%): tonturas, cefaleia, sonolência
Frequente (³ 1%): agitação, amnésia, apatia, ataxia, alteração da concentração, confusão,
depressão, instabilidade emocional (por ex. nervosismo), nistagmo, tremor.

Sistema Cardiovascular

Muito raro (£ 0,01%): arritmia (por ex. bloqueio AV)

Sistema Digestivo

Muito frequente (³ 10%): náuseas, vómitos
Frequente (³ 1%): obstipação, diarreia, dor abdominal.

Hematologia

Pouco frequente (³ 0,1%): leucopenia
Muito raro (£ 0,01%): trombocitopenia

Fígado

Pouco frequente (³ 0,1%): aumento das transaminases e/ou fosfatase alcalina
Muito raro (£ 0,01%): hepatite

Perturbações metabólicas e nutricionais

Frequente (³ 1%): hiponatremia
Muito raro (£ 0,01%): hiponatremia associada a sinais e sintomas tais como crises,
confusão, alteração da consciência, encefalopatia (ver também Sistema Nervoso Central
para mais efeitos indesejáveis), perturbação da visão (por ex. visão desfocada), vómitos
e náuseas.

Pele e apêndices

Frequente (³ 1%): acne, alopécia, erupção cutânea
Pouco frequente (³ 0,1%): urticária

Muito raro (£ 0,01%): síndroma de Stevens-Johnson, lúpus eritematoso sistémico

Sentidos especiais

Muito frequente (³ 10%): diplopia
Frequente (³ 1%): vertigens, perturbações da visão (por ex. visão desfocada)

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR PROAXEN</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize Proaxen após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após
“VAL:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Proaxen

-A substância activa é a Oxcarbazepina. Cada comprimido contém 300 mg ou 600 mg
de Oxcarbazepina.

-Os outros componentes são: Celulose microcristalina, Hipromelose, Croscarmelose
sódica, Sílica coloidal anidra, Óxido de ferro amarelo (E172), Óxido de ferro vermelho
(E172) e Estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Proaxen e o conteúdo da embalagem

Os comprimidos são acondicionados em blister de Alumínio com alvéolos brancos
opacos de PVC.

Proaxen 300 mg e 600 mg apresenta-se em embalagens de 10 ou 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PENTAFARMA – Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua da Tapada Grande, nº 2, Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Fabricante

Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande, n.º 2, Abrunheira,
2710-089 Sintra
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

