                                                                  

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
HALIBUT 150 mg/g pomada

Óxido de zinco
Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Halibut com precaução para obter os devidos resultados.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.
-Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Halibut e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Halibut</title>

<title>3. Como utilizar Halibut</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Halibut</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É HALIBUT E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Halibut é um medicamento pertencente ao grupo farmacoterapêutico -
Medicamentos usados em afecções cutâneas. Adjuvantes da Cicatrização.

Cada grama de pomada contém 150 mg de óxido de zinco.

Halibut, pela natureza da sua formulação é um medicamento dotado de uma notável
acção regeneradora dos tecidos e ainda de uma grande acção protectora, calmante,
adstringente e antisséptica devido à presença do óxido de zinco.

Pela sua acção calmante, cicatrizante e regeneradora dos tecidos Halibut está
indicada na dermatite das fraldas (assaduras dos bebés), queimaduras do primeiro
grau e na cicatrização de feridas superficiais.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR HALIBUT</title>

Não utilize Halibut
-se tem alergia (hipersensibilidade) ao óxido de zinco ou a qualquer outro
componente de Halibut.

Tome especial cuidado com Halibut

<item> Quando este é aplicado várias vezes sobre uma grande superfície, em penso
oclusivo ou em camada espessa.

<item> Sobre uma pele sensibilizada ou queimada.

<item> Sobre uma mucosa

<item> Na pele de recém-nascidos ou crianças pequenas, por causa da relação
superfície/peso, e do efeito de oclusão espontânea nas pregas e dobras na zona das
nádegas.

Ao utilizar Halibut com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Não se conhecem incompatibilidades com outros medicamentos.

Não deve utilizar conjuntamente com antissépticos com propriedades oxidantes.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Halibut tem na composição vitamina A pelo que deverá ser usado com precaução
durante a gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Halibut sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Halibut

Halibut contém butil-hidroxianisol (E320) e butil-hidroxitolueno (E321). Podem
causar reacções cutâneas locais (por exemplo, dermatite de contacto) ou irritação
ocular e das membranas mucosas.

Halibut contém parabenos (para-hidroxibenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato
de propilo). Pode causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR HALIBUT</title>

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Nas irritações cutâneas em que a pele está intacta, estenda uma quantidade de
pomada que cubra a parte afectada e espalhe friccionando levemente. Estão
incluídas neste caso a dermatite das fraldas (assaduras dos bebés) e as irritações
provocadas por uma exposição prolongada ao sol. As aplicações devem ser feitas
várias vezes ao dia.

Nas feridas superficiais pode cobri-las com um penso ou gaze previamente untado
com a pomada. Troque o penso diariamente.

Se utilizar mais Halibut do que deveria

Dada a via de administração é praticamente impossível a intoxicação.

Caso se tenha esquecido de utilizar Halibut

Não utilize uma quantidade a dobrar para compensar uma aplicação que se esqueceu
de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Halibut pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

O Halibut é um medicamento muito bem tolerado.

No entanto podem ocorrer reacções locais, tais como:

<item> Dermatites de contacto

<item> Irritação dos olhos e membranas mucosas

<item> Reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR HALIBUT</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Halibut após o prazo de validade impresso na embalagem, após EXP. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Halibut

A substância activa é o óxido de zinco.

Os outros componentes são: palmitato de retinol, colecalciferol, Dragosan
(isoestearato de sorbitano + óleo de rícino hidrogenado + ceresina + cera de
abelha), óleo de girassol, vaselina líquida, talco, macrogolglicerol hidroxiestearato,
butil-hidroxianisol (E320), água purificada, sulfato de magnésio hepta-hidratado,
sorbitol líquido (não cristalizável) glicerol, para-hidroxibenzoato de metilo (E218),
para-hidroxibenzoato de propilo (E216), butil-hidroxitolueno (E321) e óleo de fígado
de bacalhau.

Qual o aspecto de Halibut e conteúdo da embalagem

Halibut apresenta-se como uma pomada branca, com consistência cremosa, em
bisnagas de polifoil de cor branco de 20, 30, 50 e 100 g.

Alternativamente as apresentações de 20 e 30 g são acondicionadas em bisnagas de
alumínio.

Está disponível a embalagem hospitalar contendo 50 bisnagas de alumínio de 30 g.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
MEDINFAR CONSUMER HEALTH – PRODUTOS FARMACÊUTICOS, LDA.

Rua Henrique Paiva Couceiro, Nº 27
Venda Nova, 2700-451 Amadora

Fabricante
FARMALABOR - PRODUTOS FARMACÊUTICOS, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova

Este folheto foi aprovado pela última vez em

<title>FAZEM PARTE DESTE FOLHETO INFORMATIVO AS IMAGENS APROVADAS PELO</title>

INFARMED EM 13.05.2002
Formas de aplicação

No Rabinho do Bebé

Em cada muda da fralda, aplicar uma camada espessa de Halibut, de modo a criar
uma barreira protectora, entre a pele do bebé, a urina e as fezes.

No caso de já existir uma assadura, mudar a fralda o mais frequentemente possível
e, em cada muda da fralda, aplicar uma camada de Halibut.

Na Cicatrização de Lesões da Pele

No caso de uma ferida, coloque Halibut numa gaze ou penso antes de a aplicar na
pele.

No caso de outras lesões da pele como queimaduras do primeiro grau aplique uma
camada de Halibut directamente sobre a pele.

Halibut Previne e Trata

