                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Carena 270 mg/g + 200 mg/g pomada

Óxido de zinco + Óleo de fígado de bacalhau

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é CARENA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar CARENA</title>

<title>3. Como utilizar CARENA</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar CARENA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CARENA e para que é utilizado</title>

Este medicamento está indicado no tratamento de queimaduras de 1º grau, frieiras,
feridas superficiais, eritema nas nádegas do lactente e eritema glúteo.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar CARENA</title>

Não utilize CARENA

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
em casos de dermatoses de sobredosagem
em casos de dermatoses de sobreinfecção.

Outros medicamentos e CARENA
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

O Carena pode ser administrado durante a gravidez por via cutânea se necessário e a
administração com outros medicamentos em simultâneo contendo Vitamina A deve ser
evitada.

Durante a amamentação o Carena não deve ser aplicado nas mamas devido ao risco de
ingestão por parte do lactente.

CARENA contém butil-hidroxianisol (E320) e lanolina

Este medicamento contém butil-hidroxianisol (E320). Pode causar reações cutâneas
locais (por exemplo dermatite de contacto) ou irritação ocular e das membranas
mucosas.

Este medicamento contém lanolina. Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

<title>3. Como utilizar CARENA</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Este medicamento destina-se à
aplicação tópica e deve ser utilizado de 24 em 24 horas.

A zona da pele a tratar deve ser desinfetada, traumatizando o menos possível. A
pomada deve ser espalhada em camada espessa e cobrir com um penso.

Se utilizar mais CARENA do que deveria

Não há risco de hipervitaminose se utilizado nas doses recomendadas. Os efeitos
sistémicos (risco de hipervitaminoses) podem ocorrer se aplicado repetidamente, em
áreas extensas, em camada espessa, com roupas oclusivas, em pele lacerada, em
mucosas ou em pele de crianças pequenas. O Carena não é tratamento preventivo da
dermatite da fralda.

Caso se tenha esquecido de utilizar CARENA
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de utilizar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Poderá ocorrer reações de sensibilização principalmente eczema de contacto.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar CARENA</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo ou na
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Prazo de validade após a primeira abertura: 20 dias.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de CARENA

<item> As substâncias ativas são óxido de zinco e óleo de fígado de bacalhau. Um grama de
pomada contém 270 mg de óxido de zinco e 200 mg de óleo de fígado de bacalhau.

<item> Os outros componentes são: essência de gerânio, salicilato de metilo, butil-hidroxianisol (E320), vaselina branca, lanolina e água purificada.

Qual o aspeto de CARENA e conteúdo da embalagem

A pomada apresenta-se como uma pomada de cor branca amarelada, untuosa e com
aroma a óleo de fígado de bacalhau e está contida numa bisnaga de alumínio flexível
com tampa de polietileno de alta densidade, em embalagens de 20 g, 40 g e 100 g ou
numa bisnaga de alumínio/plástico com tampa de polipropileno em embalagens de 20 g,
65 g e 150 g.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park – Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo

Fabricante

Sanofi Winthrop Industrie
6, Boulevard de l'Europe
21800 Quétigny
França

Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Avenida das Indústrias

Alto de Colaride – Agualva
2735-213 Cacém

Este folheto foi revisto pela última vez em

