                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cincofarm 100 mg Cápsulas
Oxitriptano

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cincofarm e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cincofarm</title>

<title>3. Como utilizar Cincofarm</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cincofarm</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cincofarm e para que é utilizado</title>

O Cincofarm, está indicado na terapêutica profilática da enxaqueca, cefaleias
recorrentes, mistas e de tensão.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Cincofarm</title>

Não utilize Cincofarm

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6.1).

<item> Contraindicado nos casos de insuficiência renal crónica e anestesia.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Cincofarm
Administrar com precaução nos idosos.

Cincofarm contém Lactose. Doentes com problemas hereditários raros de
intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose
não devem tomar este medicamento.

No caso de não se verificar melhoria dos sintomas o doente deve recorrer novamente
ao médico
Outros medicamentos e Cincofarm

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

A metildopa e o metisergide, bloqueiam a descarboxilação periférica do Oxitriptano,
pelo que se deve ter em atenção, a administração a doentes em tratamento com os
farmacos mencionados.

Deve igualmente ter-se em consideração interações com inibidores não seletivos da

MAO e com os ISRS.

Cincofarm com alimentos e bebidas

Não se verificaram incompatibilidades conhecidas com alimentos e bebidas
Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Embora o oxitriptano não tenha revelado efeitos teratogénicos em animais, o

Cincofarm, como qualquer medicamento, deve ser evitado durante o primeiro
trimestre da gravidez e só deve ser administrado à mulher grávida, em caso de
absoluta necessidade. A mulher no período de lactação, também deve evitar de
tomar Cincofarm.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não são conhecidas perturbações na condução de veículos e utilização de máquinas
com este medicamento.

Cincofarm contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Cincofarm</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose média recomendada para os adultos é de 3 cápsulas por dia (300 mg
diários), por via oral, repartidas em 3 tomas. Esta dose, pode ser aumentada
progressivamente, até se conseguir o controlo adequado da sintomatologia. As doses
de manutenção, estão para a maioria dos quadros, situadas entre os 300 e os 600
mg por dia.

A duração do tratamento depende da situação clínica e da sua evolução.

Se tomar utilizar mais Cincofarm do que deveria

Não foram reportados casos de sobredosagem devido ao uso do Cincofarm.

Em caso de ingestão acidental, deverá dirigir-se ao hospital mais próximo, levando
este folheto, procedendo-se a tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de utilizar Cincofarm

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Se for omitida a administração de uma ou mais doses, o tratamento deve continuar.

Se parar de utilizar Cincofarm

Não é necessária qualquer precaução especial para a suspensão do tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Cincofarm pode causar efeitos secundários, no
entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.

Podem surgir efeitos de natureza gastrointestinal, especialmente náuseas, vómitos,
dores abdominais, obstipação ou flatulência, os quais tendem em geral a
desaparecer com a continuação do tratamento, ou em qualquer caso, reduzindo a
dose. Poderão também ocorrer outros efeitos indesejáveis como anorexia,
xerostomia, taquicardia, extrassístoles, vertigem, cefaleias, lipotimias, tremores ou
mialgias.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cincofarm</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter este medicamento fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Cincofarm após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Cincofarm se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
necessita. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cincofarm

<item> A substância ativa é o Oxitriptano.

Cada cápsula contém 100 mg de Oxitriptano (sob forma de L-5-hidroxitriptofano).

<item> Os outros componentes são:
Núcleo da cápsula:
Lactose,
Estearato de magnésio

Talco.

Corpo e cabeça da cápsula:
Amarelo de quinoleína (E104);
Dióxido de titânio (E171)
Gelatina

Qual o aspeto de Cincofarm e conteúdo da embalagem
Cincofarm apresenta-se na forma farmacêutica de cápsulas, de cor amarela, opaca,
acondicionadas em Blisters de PVC/Alu.

Embalagens com 20 e 60 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Angelini Farmacêutica, Lda

Rua João Chagas 53 - Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada - Dafundo
Portugal

Fabricante
Lusomedicamenta Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A:
Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B
Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

