                                                                        
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Terricil 5 mg/g pomada oftálmica
Cloridrato de Oxitetraciclina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Terricil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Terricil</title>

<title>3. Como utilizar Terricil</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Terricil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Terricil e para que é utilizado</title>

Terricil é uma pomada oftálmica que tem como única substância ativa o cloridrato de
oxitetraciclina, na concentração de 5 mg/g.

A oxitetraciclina é um antibiótico de marcada ação antimicrobiana, tanto para Gram-positivos como para Gram-negativos, causadores de grande parte das infeções
oculares. Apresenta ainda atividade para alguns vírus.

Grupo farmacoterapêutico: 15. Medicamentos usados em afeções oculares/ 15.1.

Anti-infeciosos tópicos/ 15.1.1. Antibacterianos.

Terricil é utilizado:

<item> No tratamento de infeções oculares externas de etiologia bacteriana (blefarites,
conjuntivites, queratites, queratoconjuntivites, blefaroconjuntivites, meibomionites e
rosácea ocular).

<item> No tratamento local do tracoma e de conjuntivites causada por Chlamydia.

<item> Na profilaxia pré e pós-operatória, e em geral, nas feridas do globo ocular.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Terricil</title>

Não utilize Terricil:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa, cloridrato de oxitetraciclina,
às tetraciclinas e seus derivados, ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Terricil.

Aquando do início da utilização da pomada oftálmica deverá rejeitar-se a primeira
porção.

Embora o tratamento das infeções oculares externas seja geralmente empírico,
recomenda-se a realização de colheitas para identificar o micro-organismo em causa,
antes do uso de Terricil. Raramente, tal como com outros antibióticos, o uso
continuado de oxitetraciclina pode favorecer o aparecimento de infeções
oportunistas, nomeadamente fúngicas. Nestes casos o seu uso deve ser
descontinuado e instituída a terapêutica apropriada.

Existe a possibilidade de hipersensibilidade cruzada entre as tetraciclinas, quer
administradas por via sistémica ou tópica, pelo que a existência de qualquer
hipersensibilidade às tetraciclinas deve motivar precauções no uso de TERRICIL.

Crianças e adolescentes

Foram descritas anomalias do desenvolvimento esquelético e dentário em crianças
com menos de oito anos após a utilização de tetraciclinas por via sistémica. Embora
estes efeitos indesejáveis nunca tenham sido observados após aplicação tópica, a
sua possibilidade deve ser considerada quando se utiliza oxitetraciclina em crianças
com menos de oito anos.

Outros medicamentos e Terricil

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier as tomar outros medicamentos.

Não são conhecidas interações medicamentosas entre Terricil e outros
medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Para a forma farmacêutica em questão, não existem documentados quaisquer efeitos
teratogénicos do cloridrato de oxitetraciclina, no entanto, e à semelhança de todos
os fármacos, Terricil deve ser administrado durante a gravidez apenas em casos de
absoluta necessidade e sob vigilância médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode causar turvação da visão, logo após a aplicação, devido à natureza dos
excipientes.

<title>3. Como utilizar Terricil</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é a administração de Terricil, 2 a 4 vezes por dia, introduzindo
cuidadosamente um pouco de pomada oftálmica no saco conjuntival (espaço entre o
olho e a pálpebra). A pomada oftálmica deverá ser espalhada com uma ligeira
massagem sobre o globo ocular.

O tratamento deve ser mantido por 48 horas após o desaparecimento da
sintomatologia.

Embora não haja absorção sistémica do cloridrato de oxitetraciclina a posologia em
insuficientes renais e hepáticos deve ser instituída pelo médico de acordo com as
necessidades de cada caso.

Utilização em crianças e adolescentes

Embora não haja absorção sistémica do cloridrato de oxitetraciclina a posologia em
crianças deve ser instituída pelo médico de acordo com as necessidades de cada
caso.

Se utilizar mais Terricil do que deveria

Não se conhecem casos de sobredosagem, para a forma farmacêutica em questão.

Caso se tenha esquecido de utilizar Terricil

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar. No caso de omissão acidental de uma ou mais doses, o tratamento deve
continuar na posologia indicada.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram registadas as seguintes reações adversas. As reações adversas estão
categorizadas por frequências da seguinte forma: muito frequentes (ุ1/10),
frequentes (ุ1/100 a <1/10), pouco frequentes (ุ1/1.000 a <1/100) e raras
(ุ1/10.000 a <1/1.000), desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis).

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Raras: Sensação de ardor ou sensação de corpo estranho no local de instilação,
Doenças do sistema imunitário

Raras: dermatite alérgica de contacto
Afeções oculares

Raras: miopia, fotofobia, diplopia
As reações acima descritas são raras e reversíveis.

População pediátrica

Foram descritas anomalias do desenvolvimento esquelético e dentário em crianças
com menos de oito anos após a utilização de tetraciclinas por via sistémica. Estes
efeitos indesejáveis não foram observados após a sua aplicação tópica.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da     internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Terricil</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Conservar o medicamento em local apropriado, de preferência em local seco, a
temperatura inferior a 25ºC, protegido da luz e da humidade.

Após a abertura da bisnaga, a pomada oftálmica não deve ser utilizada para além
dos 28 dias seguintes.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Terricil

A substância ativa é o cloridrato de oxitetraciclina.

Os outros componentes são a lanolina anidra e a vaselina sólida.

Qual o aspeto de Terricil e conteúdo da embalagem

Terricil apresenta-se sob a forma farmacêutica de pomada oftálmica, acondicionada
numa bisnaga de alumínio (revestida internamente por verniz epoxi fenólico e
externamente por poliestér branco), com tampa branca em HDPE. A bisnaga tem
capacidade de 5 g.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Avenida 25 de Abril, 6-6A
2795-225 Linda–a–Velha
Portugal

Telefone: +351 21 415 81 30

Fax: +351 21 415 81 31
Email: geral@edol.pt

Este folheto foi revisto pela última vez em

