                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ozanex 10 mg/g creme
Ozenoxacina
   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a
rápida identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando
quaisquer efeitos secundários que tenha. Para saber como comunicar efeitos
secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ozanex e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ozanex</title>

<title>3. Como utilizar Ozanex</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ozanex</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ozanex e para que é utilizado</title>

Ozanex contém a substância ativa ozenoxacina, que pertence ao grupo de
antibióticos para uso dermatológico.

Ozanex é utilizado para tratar uma infeção bacteriana, que afeta pequenas áreas da
pele, em adultos, adolescentes, crianças e lactentes com seis meses de idade ou
mais. A infeção é denominada impetigo não bolhoso e começa com pequenas
borbulhas e gradualmente uma crosta vai tapar a área afetada.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Ozanex</title>

Não utilize Ozanex:
se tem alergia à ozenoxacina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Não se recomenda o tratamento com Ozanex nas seguintes situações:
Se as borbulhas forem grandes e afetarem uma área grande sem a formação de
crosta (impetigo bolhoso).

Para adultos e adolescentes: se a extensão das lesões for maior do que 100 cm2.

Para crianças com menos de 12 anos: se a superfície afetada do corpo for maior do
que 2% de toda a superfície da pele de todo o corpo ou se for maior do que 100
cm2.

Caso detete qualquer agravamento da infeção ou se desenvolver um aumento da
vermelhidão, irritação ou outros sinais e sintomas no local da aplicação, deve parar
de utilizar Ozanex e informar o seu médico. Ver também a secção 4 deste folheto.

Recomenda-se precaução ao utilizar em doentes com problemas de pele, por ex.,
rosácea ou dermatite seborreica, pois foi observada deterioração de doenças de pele
já existentes.

Deve ser evitado o contacto com os olhos ou com a membrana mucosa com Ozanex.

A ingestão deve ser evitada, tenha especial cuidado com as crianças com lesões à
volta da boca.

Fale com o seu médico se não verificar uma melhoria da infeção após três dias de
tratamento.

Crianças e adolescentes

Ozanex não deve ser utilizado em crianças com menos de seis meses de idade.

Outros medicamentos e Ozanex

Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Não aplique outras pomadas, cremes ou loções na área que está a ser tratada com

Ozanex, exceto indicação específica em contrário do seu médico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Embora não tenham sido realizados estudos clínicos em mulheres grávidas, não são
esperados quaisquer efeitos durante a gravidez, porque a assimilação de
ozenoxacina pelo sangue é negligenciável. Ozanex pode ser utilizado durante a
gravidez.

Não são esperados quaisquer efeitos sobre os lactentes amamentados, porque a
exposição sistémica da mulher a amamentar à ozenoxacina é negligenciável. Ozanex
pode ser utilizado durante a amamentação mas, como precaução, as mães a
amamentar não devem aplicar ozenoxacina creme na área da mama para proteger o
lactente da absorção não intencional do medicamento por via oral.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se prevê que Ozanex afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Ozanex contém

Propilenoglicol que pode causar irritação cutânea.

Álcool estearílico que pode causar reações cutâneas locais (por ex., dermatite de
contacto).

Ácido benzoico que pode ser irritante para a pele, olhos e membranas mucosas e
pode aumentar a icterícia em neonatos pré-termo e de termo com icterícia devido à

sua absorção através da pele. A quantidade de ácido benzoico por cada grama de
creme é 1 mg.

<title>3. Como utilizar Ozanex</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aplique uma camada de creme fina na pele infetada duas vezes por dia durante cinco
dias. A área tratada pode ser coberta com uma ligadura esterilizada ou um penso de
gaze, se desejado. Lave as mãos antes e depois de aplicar o creme.

Ozanex destina-se exclusivamente a ser utilizado na pele. Não deve ser colocado nos
olhos, na boca ou nos lábios, no interior do nariz ou nos órgãos genitais femininos.

Se o creme entrar em contacto acidentalmente com uma destas áreas, lave a área
com água e consulte o seu médico caso sinta desconforto.

Se utilizar mais Ozanex do que deveria

Remova cuidadosamente o creme em excesso
Se ingerir acidentalmente Ozanex

Consulte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Ozanex

Aplique o creme assim que se lembrar e aplique a dose seguinte à hora normal.

Se parar de utilizar Ozanex

Se parar de utilizar Ozanex demasiado cedo, as bactérias poderão começar a
desenvolver-se novamente e a sua infeção poderá regressar. Não pare de utilizar
este medicamento antes de consultar o seu médico ou farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se desenvolver uma reação cutânea grave ou uma alergia:
Pare de utilizar Ozanex

Remova cuidadosamente o creme
Consulte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.

Os seguintes efeitos secundários ocorreram em peles nas quais foi aplicado Ozanex.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Comichão (prurido) ou irritação no local da aplicação.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através de INFARMED,
I.P.         Direção         de        Gestão           do        Risco         de

Medicamentoshttp://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Template_o
r_form/2013/03/WC500139752.doc, Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53,
1749-004 Lisboa, Tel: +351 21 798 73 73, Linha do Medicamento: 800222444
(gratuita), Fax: + 351 21 798 73 97, Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage,          E-mail:
farmacovigilancia@infarmed.pt. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Ozanex</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na bisnaga e na
embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Pode utilizar o creme até 45 dias após a abertura. A bisnaga pode ser utilizada para
um segundo tratamento, desde que não sejam excedidos 45 dias após a sua
abertura.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ozanex

A substância ativa é a ozenoxacina. Cada grama de Ozanex contém 10 mg de
ozenoxacina
Os outros componentes são macrogol estearato, monopalmitostearato de
etilenoglicol, oleiol macrogol glicerídeos, octildodecanol, álcool estearílico,
propilenoglicol, ácido benzoico (E-210), água purificada. Alguns destes componentes
podem causar uma reação cutânea; ver secção 2 deste folheto.

Qual o aspeto de Ozanex e conteúdo da embalagem

Ozanex é um creme amarelo pálido e está disponível numa bisnaga de alumínio com
uma tampa de rosca branca.

Apresentações:
Bisnagas com 10 g de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ferrer Internacional, S.A.

Gran Vía Carlos III, 94
08028 – Barcelona (Espanha)

Fabricante

Ferrer Internacional, S.A.

Joan Buscallà 1-9
08173-Sant Cugat del Vallès, Barcelona (Espanha)
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Bélgica:       Ozadub 10 mg/g crème

Finlândia: Dubine 10 mg/g emulsiovoide
Alemanha: Dubine 10 mg/g Creme

Grécia:        Dubine 10 mg/g kρέµα
Irlanda:       Dubine 10 mg/g cream

Itália:        Dubine
Polónia:       Dubine

Portugal:      Ozanex 10 mg/g creme
Holanda:       Ozanex 10 mg/g crème

Espanha:       Ozanex 10 mg/g crema
Suécia:        Ozanex 10 mg/g kräm

Reino Unido: Ozadub 10 mg/g cream
Este folheto foi revisto pela última vez em

