                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Pantoprazol Aurobindo 20 mg Comprimidos gastrorresistentes
Pantoprazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pantoprazol Aurobindo 20 mg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pantoprazol Aurobindo 20 mg</title>

<title>3. Como tomar Pantoprazol Aurobindo 20 mg</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pantoprazol Aurobindo 20 mg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pantoprazol Aurobindo 20 mg e para que é utilizado</title>

Pantoprazol Aurobindo contém a substância ativa pantoprazol. Pantoprazol

Aurobindo 20 mg é um “inibidor da bomba de protões” seletivo, um medicamento
que reduz a quantidade de ácido produzida no seu estômago. É utilizado para o
tratamento de doenças relacionadas com o ácido do estômago e intestino.

Pantoprazol Aurobindo é utilizado para o tratamento de adultos e adolescentes com
idade igual ou superior a 12 anos para:

<item> Sintomas (ex.: azia, regurgitação ácida, dor ao engolir) associados à doença de
refluxo gastroesofágico causada por refluxo de ácido a partir do estômago.

<item> Tratamento de manutenção de esofagite de refluxo (inflamação do esófago
acompanhada de regurgitação de ácido do estômago) e prevenção de suas recidivas.

Pantoprazol Aurobindo é utilizado para o tratamento de adultos para:

<item> Prevenção de úlceras gástricas e duodenais induzidas por medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs, por ex., ibuprofeno), em doentes em risco com
necessidade de tratamento contínuo com AINEs.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pantoprazol Aurobindo</title>

Não tome Pantoprazol Aurobindo

<item> Se tem alergia ao pantoprazol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> Se tem alergia a medicamentos contendo outros inibidores da bomba de protões.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Pantoprazol
Aurobindo.

<item> Se tiver problemas hepáticos graves. Informe o seu médico se tiver tido problemas
de fígado. Ele irá controlar as suas enzimas hepáticas com maior frequência,
particularmente se estiver a tomar Pantoprazol Aurobindo como tratamento de
manutenção. Caso ocorra um aumento dos níveis das enzimas hepáticas o
tratamento deve ser interrompido.

<item> Se tiver que tomar medicamentos denominados AINEs continuamente e receber
Pantoprazol Aurobindo porque tem um risco aumentado de desenvolvimento de
complicações gástricas e intestinais. Qualquer risco aumentado será avaliado de
acordo com os seus fatores de risco pessoais, como a idade (idade igual ou superior
a 65 anos), história de úlceras gástricas e duodenais ou de hemorragia gástrica e
intestinal.

<item> Se tiver reservas corporais reduzidas ou fatores de risco para a redução de
vitamina B12 e receber tratamento prolongado com pantoprazol. Tal como com
todos os agentes de redução de ácido, pantoprazol pode originar uma redução da
absorção de vitamina B12.

<item> Se está a tomar inibidores da protéase do VIH, tal como atazanavir (para o
tratamento da infeção pelo VIH) simultaneamente com pantoprazol, consulte o seu
médico para um aconselhamento específico.

<item> Tomar um inibidor da bomba de protões como o pantoprazol, especialmente
durante um período de mais de um ano, pode aumentar ligeiramente o risco de
fratura da anca, punho ou coluna vertebral. Informe o seu médico se tem
osteoporose ou se estiver a tomar corticosteroides (que pode aumentar o risco de
osteoporose).

<item> Se tomar pantoprazol durante mais de três meses, é possível que os níveis de
magnésio no sangue diminuam. Os níveis baixos de magnésio podem ser observados
como a fadiga, contrações musculares involuntárias, desorientação, convulsões,
tonturas, aumento da frequência cardíaca. Se tiver qualquer um destes sintomas
informe imediatamente o seu médico. Os níveis baixos de magnésio podem também
levar a redução dos níveis de potássio e cálcio no sangue. O seu médico pode decidir
realizar exames ao sangue regulares para monitorizar os seus níveis de magnésio.

<item> Se alguma vez tiver tido uma reação na pele após o tratamento com um
medicamento que reduz o ácido do estômago semelhante ao Pantoprazol Aurobindo.

<item> Se tiver uma erupção na pele, especialmente em áreas expostas ao sol, informe o
seu médico o mais rapidamente possível, pois pode precisar de parar o seu
tratamento com Pantoprazol Aurobindo. Lembre-se também de mencionar quaisquer
outros efeitos indesejáveis, como dor nas articulações.

<item> Se está previsto fazer uma análise específica ao sangue (Cromogranina A)
Informe de imediato o seu médico, antes ou depois de tomar este medicamento, se
notar qualquer um dos seguintes sintomas, que podem ser um sinal de outra doença
mais grave:

<item> uma perda de peso involuntária

<item> vómitos, particularmente se repetidos

<item> vómitos com sangue; pode ter o aspeto de borras de café escuras no seu vómito

<item> se notar sangue nas fezes; pode ter uma aparência preta ou de alcatrão

<item> dificuldade em engolir ou dor ao engolir

<item> se tiver um ar pálido e sensação de fraqueza (anemia)

<item> dor no peito

<item> dor de estômago

<item> diarreia grave e/ou persistente, uma vez que este medicamento está associado a
um pequeno aumento da diarreia infeciosa.

O seu médico pode decidir que talvez necessite de realizar alguns exames para
excluir a possibilidade de doença maligna, porque o pantoprazol também alivia os
sintomas de cancro, e pode atrasar o seu diagnóstico. Se os sintomas persistirem
apesar do tratamento, devem ser consideradas investigações adicionais.

Se tomar Pantoprazol Aurobindo em tratamento prolongado (superior a 1 ano), o seu
médico irá provavelmente mantê-lo sob vigilância regular. Deve comunicar quaisquer
sintomas e circunstâncias novas e excecionais quando visitar o seu médico.

Crianças e adolescentes

Pantoprazol Aurobindo não é recomendado para utilização em crianças, uma vez que
não foi comprovado que atue em crianças com menos de 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Pantoprazol Aurobindo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Isto porque Pantoprazol Aurobindo pode influenciar a eficácia de outros
medicamentos, por isso, informe o seu médico se estiver a tomar:

<item> Medicamentos como o cetoconazol, itraconazol ou posaconazol (utilizados no
tratamento de infeções fúngicas) ou erlotinib (utilizado em certos tipos de cancro),
porque Pantoprazol Aurobindo pode impedir que estes e outros medicamentos atuem
adequadamente.

<item> Varfarina e fenprocoumon, que afetam a espessura do sangue. Pode necessitar de
análises ao sangue adicionais.

<item> Medicamentos usados para tratar a infeção pelo VIH, tais como o atazanavir.

<item> Metotrexato (usado para tratar a artrite reumatoide, psoríase e cancro) - se estiver
a tomar metotrexato, o seu médico pode parar temporariamente o seu tratamento
com Pantoprazol Aurobindo, porque o pantoprazol pode aumentar os níveis de
metotrexato no sangue.

<item> Fluvoxamina (utilizada para tratar a depressão e outras doenças psiquiátricas) - se
estiver a tomar fluvoxamina o seu médico pode reduzir a dose.

<item> Rifampicina (usado para tratar infeções).

<item> Hipericão (Hypericum perforatum) (utilizado para tratar a depressão ligeira).

Gravidez e aleitamento

Não existem dados adequados sobre o uso de pantoprazol em mulheres grávidas. Foi
comunicado que pantoprazol é excretado no leite humano.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Deve usar
este medicamento apenas se o seu médico considerar que os benefícios para si são
superiores aos potenciais riscos para o feto ou para o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pantoprazol Aurobindo tem pouca ou nenhuma influência sobre a capacidade de
conduzir e utilizar máquinas.

Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas se sentir efeitos
indesejáveis como tonturas/vertigens ou visão afetada.

Pantoprazol Aurobindo 20 mg contém sódio. Este medicamento contém menos do
que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como tomar Pantoprazol Aurobindo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Modo de administração

Tome os comprimidos 1 hora antes da refeição, sem mastigar ou partir, e engula o
comprimido inteiro com um pouco de água.

A dose recomendada é:
Adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos

Tratamento de sintomas (ex.: azia, regurgitação ácida, dor ao engolir) associados à
doença de refluxo gastroesofágico
A dose habitual é de um comprimido por dia. Esta dose geralmente origina alívio em
2-4 semanas, ou no máximo após mais 4 semanas adicionais. O seu médico deve
informá-lo durante quanto tempo deve continuar a tomar o medicamento.

Posteriormente, qualquer sintoma recorrente pode ser controlado através da toma de
1 comprimido por dia, conforme necessário.

Tratamento de manutenção e prevenção das recidivas da esofagite de refluxo

A dose habitual é de um comprimido por dia. Se a doença tornar a aparecer, o seu
médico pode duplicar-lhe a dose, e neste caso pode usar Pantoprazol 40 mg, uma
vez por dia. Após a cura, pode reduzir a dose outra vez para um comprimido de
20 mg por dia.

Adultos

Prevenção de úlceras gástricas e duodenais em doentes que necessitem de tomar
AINEs continuamente.

A dose habitual é de um comprimido por dia.

Doentes com problemas no fígado

Se sofre de problemas graves no fígado, não deve tomar mais do que um
comprimido de 20 mg por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

Estes comprimidos não estão recomendados para crianças com idade inferior a
12 anos.

Se tomar mais Pantoprazol Aurobindo 20 mg do que deveria

Informe de imediato o seu médico ou farmacêutico. Não existem sintomas
conhecidos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Pantoprazol Aurobindo 20 mg

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Tome a sua próxima dose normal, no dia seguinte, à hora habitual.

Se parar de tomar Pantoprazol Aurobindo 20 mg

Não pare de tomar estes comprimidos sem primeiro falar com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se apresentar alguns dos seguintes efeitos indesejáveis, pare de tomar este
medicamento e informe de imediato o seu médico, ou contacte as Urgências do
hospital mais próximo:

<item> Reações alérgicas graves (frequência rara: podem afetar até 1 em cada 1000
pessoas): inchaço da língua e/ou garganta, dificuldade ao engolir, erupção da pele
com comichão, dificuldade em respirar, inchaço alérgico da face (edema de
Quincke/angioedema), tonturas/vertigens graves com batimento cardíaco
extremamente rápido e suores intensos.

<item> Reações na pele graves (frequência desconhecida: a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis): empolamento da pele (formação de
bolhas) e rápida deterioração do seu estado geral de saúde, erosão (incluindo ligeiro
sangramento) dos olhos, nariz, boca/lábios ou órgãos genitais (Síndrome Stevens-
Johnson, Síndrome de Lyell, Eritema multiforme) e sensibilidade à luz.

<item> Outras reações graves (frequência desconhecida: a frequência não pode ser
calculada a partir dos dados disponíveis): amarelecimento da pele e da parte branca
dos olhos (lesões graves das células do fígado, icterícia), ou febre, erupção na pele,
e algumas vezes aumento dos rins com dor ao urinar e dor na zona inferior das
costas (inflamação grave dos rins), possivelmente originando insuficiência renal.

Outros efeitos indesejáveis são:

<item> Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Pólipos benignos no estômago

<item> Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Dores de cabeça; tonturas; diarreia; sensação de mal-estar, vómitos; inchaço e
flatulência (libertação de gases); prisão de ventre; boca seca; dor e desconforto
abdominal; lesão (reação) na pele, exantema, erupção na pele; comichão; sensação
de fraqueza, exaustão ou mal-estar geral; distúrbios do sono; fraturas da anca,
punho e coluna vertebral.

<item> Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Distorção ou ausência completa da sensação de paladar; distúrbios da visão, como
visão turva; erupção da pele com comichão; dor nas articulações; dores musculares;

alterações de peso; aumento da temperatura corporal; febre alta; inchaço das
extremidades (edema periférico); reações alérgicas; depressão; aumento do peito
nos homens.

<item> Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
Desorientação.

<item> Efeitos indesejáveis desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir
dos dados disponíveis)
Alucinações, confusão (especialmente em doentes com um historial destes
sintomas); diminuição do nível de sódio no sangue, diminuição do nível de magnésio
no sangue (ver secção 2), comichão, sensação de formigueiro, picadas, sensação de
ardor ou dormência, erupção cutânea, possivelmente com dor nas articulações,
inflamação no intestino grosso, que causa diarreia aquosa persistente.

Outros efeitos indesejáveis identificados nos testes sanguíneos:

<item> Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
aumento das enzimas do fígado.

<item> Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
aumento da bilirrubina; aumento dos níveis de gordura no sangue; diminuição
acentuada dos glóbulos brancos granulares circulantes no sangue, associado a febre
alta.

<item> Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
redução do número de plaquetas sanguíneas, que pode causar mais hemorragias
(sangramentos) ou mais nódoas negras do que o normal; redução do número de
glóbulos brancos, que pode levar a infeções mais frequentes; coexistência de
redução anormal do número de glóbulos vermelhos e brancos, bem como de
plaquetas.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Pantoprazol Aurobindo 20 mg</title>

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, no frasco e no blister, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pantoprazol Aurobindo 20 mg

<item> A substância ativa é o pantoprazol.

Cada comprimido gastrorresistente contém 20 mg de pantoprazol (sob a forma de
sódico sesqui-hidratado).

<item> Os outros componentes são:
manitol, crospovidona, carbonato de sódio anidro, hidroxipropilcelulose, estearato de
cálcio, hipromelose, óxido de ferro amarelo (E172), dispersão a 30% de copolímero
de ácido metacrílico e acrilato de etilo (1:1), citrato de trietilo.

Qual o aspeto de Pantoprazol Aurobindo 20 mg e conteúdo da embalagem

Comprimido gastrorresistente amarelo claro oval biconvexo.

Embalagens: caixas de cartão contendo blister de alumínio com base prateada.

Pantoprazol Aurobindo 20 mg comprimidos gastrorresistentes está disponível nos
seguintes tamanhos de embalagens:
Blister: 7, 14, 15, 28, 30, 50, 56, 60, 84, 90, 98, 100, 112, 140, 280, 500, 700
comprimidos gastrorresistentes
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far,
Birzebbugia, BBG 3000.

Malta

Este folheto foi revisto pela última vez em

